Hay en el corazón de ENTITY una ciudad marcada con sello tan propio de aspecto y carácter , que forma género aparte entre las otras de la ENTITY ; esa ciudad se llama ENTITY , y se asienta en un valle árido y polvoriento . Los vallados de piedra que costean los caminos que a ella conducen , las bardas de adobe que limitan sus corrales , los techos que coronan sus chozas suburbanas , y hasta el follaje de los árboles y la mezquina yerbezuela de sus vecinos campos , todo cuanto le atañe y la rodea , muestra se cubierto de una espesa capa de polvo . La toba pomosa que forma su suelo , seca como la ceniza por no tener riachuelos que la crucen , ni humedad que la alegre , se levanta en capas espesas a el soplo de ráfagas y torbellinos , formando grises cortinajes o columnas salomónicas , que se despliegan en el horizonte o se levantan girando en el espacio . Esos ventarrones de color sucio , vistos de lejos , parecen envolver a la población en una nube baja y gris a cuyo través se dibujan los contornos vagos y esfumados de la ciudad ; y el caserío disperso por la llanura , las torres de los templos y las tupidas arboledas que manchan el cuadro de_trecho_en_trecho , traen a la memoria a el través de el velo que los cubre , el caos pintoresco de las ciudades morunas , con sus altos cimborrios , esbeltos minaretes y huertas de granados y limoneros . Mas esa confusa perspectiva no es más que un engaño óptico , pues una vez atravesadas las puertas de el ENTITY , se ve una ciudad alegre y risueña , de calles rectas y limpias , casas pintadas de colores vivos y jardines poblados de naranjos y rosales . ENTITY hubo en que el caserío tan elegante ahora y bien dispuesto , fue sólo un hacinado de escombros ; eso pasó en la triste época de nuestras guerras civiles . La lucha fratricida pareció escoger a ENTITY como teatro de sus horrores , pues siempre que los beligerantes se sentían débiles para pelear a_campo_raso , encerraban se en la ciudad , cavaban fosos en las calles , atroneraban bardas y paredones , y coronaban con gente armada las torres de las iglesias y las principales alturas de la ciudad . Así lograban rechazar los ataques de sus contrarios ; pero también , debido_a ese sistema , lloviendo por aquí el fuego de la fusilería , arrasando lo todo por allá las balas de los obuses , reventando por acullá las bombas , y estallando más allá minas como volcanes en erupción , llegó a quedar hecho una ruina el poblado ; desplomados sus techos , mutiladas sus fachadas , derruidos sus murallones y vueltas una criba sus casas . Pues aún las fincas que entonces quedaban en pie , salían de la refriega con puertas y cristales perforados o hechos añicos , con rejas de balcones y ventanas desencajadas , rotas y retorcidas , y con el revestimiento de las paredes horriblemente desconchado y carañado por los proyectiles . De allí había nacido que ENTITY ganase fama de heroica y conquistase notoriedad en la ENTITY ; pero ¡ a qué costa ! 
            
Pasó por fortuna aquel período terrible , y vinieron para la ciudad , como para todo el país , días más serenos ; y a merced de la paz y de el bienestar nuevamente inaugurados , pudo salir el caserío de el estado desastroso en que se hallaba , renaciendo , como el fénix , de sus propias cenizas . 
            
Las cualidades de su población , que , según fama , son de alto valer , pueden sólo atribuir se a la luz de su cielo , porque , si la naturaleza hace a el hombre , ¿ qué humanidad debió haber salido de aquel paisaje árido , triste , infecundo , sin agua , árboles , ni montañas ; de aquella monotonía desesperante de un suelo ceniciento y de una vegetación ruin y enfermiza ? Una humanidad enclenque , deprimida , sin imaginación , sin arranque , agobiada por la tristeza y por la anemia . Aquella tierra , a primera vista , parece haber sido destinada para guarida de topos ; y muy lejos_de eso , la población que de ahí surge , sabe , si es femenina , mirar como las gacelas , arrullar como las palomas y tejer la felicidad como las hadas ; y si es masculina , escalar las cimas de la ciencia , cultivar las bellas artes y triunfar en las luchas nobles y viriles de las letras o de las armas . 
            
La clave de el enigma debe buscar se , pues , en la región aérea de la ciudad . El cielo , he ahí el escenario de todos los prodigios que encantan y engrandecen a ENTITY . ¡ El cielo ! ¡ Arcana e impalpable extensión , profunda , inmensa , inmutable , recorrida por los astros , incendiada por el sol , agitada por el huracán , poblada de visiones y de sueños ! ¡ Hacia ella convierten los fopolitanos sus ojos , hacia ella vuelan sus suspiros , de ahí se sienten venir y a ella desean tornar ; piélago sutil y misterioso que los envuelve , y donde flotan en_compañía_de los astros ! 
            
Ningún cielo tan azul como aquél , ni como él tan diáfano y profundo ; bello y romántico como el de ENTITY , y tibio y embalsamado como el de ENTITY . Pero , a el mismo tiempo , ninguno tan siniestro como él , cuando entra en cerrazones sombrías y enciende centellas , lanza rugidos y desata diluvios como los de las primeras edades de el mundo . Así , ese cielo incomparable muestra toda la gama de la belleza , desde la risueña de el idilio hasta la imponente de el cataclismo ; y abre ante el espíritu pórticos variados e inmensos hacia todos los horizontes . 
            
Cada una de sus auroras es una apoteosis , una fiesta de colores , una solemnidad incomparable . Desde que la sonrisa de el alba , tenue y casta , se dibuja en el confín , y la aurora con sus dedos de rosa abre las puertas de el ENTITY , y las primeras olas de la marea luminosa comienzan a bullir en la lontananza , hasta que la refulgencia de el día estalla sobre los picos de los cerros en toda su gloria ; siente se que algo estupendo , nunca visto , como soñado y divino , flota y se desarrolla por aquellos espacios , cual si fuese reflejo de sobrehumanas maravillas ordenadas y dirigidas más_allá_de el firmamento , por ángeles blancos y por arcángeles ígneos . Y a la puesta de el sol , cuando suspira el viento entre las hojas y pían los pajarillos en la arboleda , ostenta celajes de exquisita y fantástica hermosura . Ora es hornaza de vivida lumbre , como metal fundido en ánfora diamantina , ora son lagos apacibles de rosas disueltas y fluidas , donde boga la barquilla de la melancolía y de el ensueño . Un tumulto de nubes de extrañas formas , dibuja sobre el fondo incendiado , en cambiantes siluetas , piesías y fantasías desbordadas ; ya gigantescas serranías de crestas ciclópeas , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , vestidos de solemnidad y con cabellera de rayos , o ciudades portentosas construidas de bloques enormes , con casas y palacios como montañas ; tal_vez ENTITY con sus templos colosales , o ENTITY con ENTITY y ENTITY , o ENTITY con sus columnatas y obeliscos ; ya el mundo de el prodigio volando por los aires : hipogrifos de alas refulgentes , serpientes voladoras de escamas luminosas y medusas de cabellera tempestuosa lanzando a el espacio miradas de fuego ; o_bien el oro de el ENTITY volando por la atmósfera , y ENTITY navegando por el zafir sobre albo cisne , y ENTITY corriendo en_pos_de ENTITY , y ENTITY en_pos_de ENTITY : toda la inspiración de ENTITY y de el ENTITY ilustrada , por el crepúsculo con pinceladas de luz y sombra . 
            
Aquella fiesta de colores , aquellos celajes , aquella claridad , han hecho a la ciudad ; de ahí su nombre , que quiere decir : ciudad de luz . 
            
Algo más que mediaba el siglo_XIX y era el oscurecer de una tarde de agosto . Había hecho en ENTITY un calor de homo por la mañana , y nada había indicado hasta las doce que hubiese de llover antes_de mucho , pues limpio y sereno se había ostentado el cielo , no había soplado ni una ráfaga de viento , y árboles , plantas y flores habían languidecido en_medio_de el bochorno general ; pero a el llegar el sol a el meridiano , y cuando alcanzó la temperatura su punto más alto , aparecieron de súbito allá a_lo_lejos , en el flamígero oriente , los bordes plomizos y oblondos de las primeras nubes , y no tardaron en levantar se en el confín , grandes y oscuros cúmulos , semejantes a negras montañas , en_pos_de los cuales , aparecieron otros y otros de el mismo aspecto , que fueron llenando y oscureciendo el espacio . De pronto rasgó el viento sus viejos odres y recorrió furioso las calles y plazas , silbando con rabia a el chocar con árboles y muros , cerrando con estrépito puertas y ventanas y haciendo pedazos los cristales ; y simultáneamente con aquellos aullidos y con aquella locura , se difundieron por el ambiente vapores húmedos y olor de tierra mojada , que venían de lo lejos . El hosco seno de los cúmulos se incendió con llamaradas de relámpagos , retumbó el trueno a distancia , y una lluvia torrencial se desprendió de los pictóricos nubarrones , sobre valles , lomas y laderas . 
            
Antes_de la llegada de las falanges más cerradas y cargadas de electricidad , se presentaron bandas más ligeras y sutiles , como cuerpos volantes , que interponiendo se entre la ciudad y el sol sólo permitían el paso a una claridad triste y mortecina . A poco cayeron las primeras gotas de lluvia , raras , grandes y redondas ; las cuales , no bien puestas_en_contacto con el ardiente suelo , fueron absorbidas por él , sin dejar el menor rastro . hizo se luego más y más revuelto y enmarañado el tumulto de la tempestad ; sucedieron se unas a otras , y a_cada_instante más próximas , las descargas eléctricas , fue cerrando se más y más la lobreguez circundante , convirtió se el viento en huracán , y fueron haciendo se los relámpagos a_cada_momento más vivos e incesantes . hubiera se dicho que era aquello el avance de un ejército enemigo , que descargaba sobre ENTITY sus obuses y ametralladoras ; hasta que un enorme estampido , como el de un cañón de diez y siete_pulgadas que parecía haber tomado posiciones dentro_de la población , anunció que la tempestad había llegado de veras . A la voz de aquel trueno , dio principio de golpe la fusilería de una lluvia estrepitosa , de gruesos y pesados chorros , como si un inmenso depósito de agua hubiese sido volado sobre la ciudad . Por las desiertas calles , de cerradas casas , no se oía más que el fragor de el chaparrón azotando techos y paredes , o el rumor de las caudalosas y rápidas corrientes , que iban huyendo de los sitios elevados para precipitar se en el cauce de el menguado río que divide la ciudad . Así continuó lloviendo desde la hora de la siesta hasta la noche , como si se iniciara un nuevo diluvio , pues cuando parecía que la tormenta comenzaba a ceder , llegaban de el oriente , en alas de viento impetuoso , nuevos refuerzos de cúmulos cargados de electricidad iracunda y resonante ; y se renovaban el bombardeo con nueva furia , y otra vez se difundía por el firmamento el incendio de los relámpagos . 
            
Eleva se a el oriente de ENTITY un vasto ENTITY para pobres , cuyo fundador fue el santo ENTITY ENTITY . 
            
Una calle costeada por verdes y copudos naranjos , siempre cuajados de azahar , conduce a la suave eminencia sobre la cual se ostenta el palacio . Detrás_de un pórtico de orden dórico coronado por un sencillo tímpano de sobrias líneas , se levanta la airosa cúpula de la capilla ; y como remate de toda la construcción , se destaca sobre el templete de la esbelta linternilla , la blanca estatua de la ENTITY , reina y señora de el sagrado recinto . 
            
Así dispuesta y coronada la fábrica , cierra la calle con felicísimo efecto óptico , y ofrece una perspectiva imponente , debido_a la estrechez de la vía , que enfoca la vista de el observador hacia aquel punto objetivo , único y elevado de el horizonte . 
            
Poco después_de que el santo pastor fundador de la obra , la hubo levantado como por milagro ( a_expensas_de su peculio particular y con el óbolo de los fieles ) , puso la institución en_manos_de las hermanas de la ENTITY . A la cabeza de aquel grupo de heroínas , hallaba se por el tiempo a que alude esta narración , sor ENTITY , hija de la ENTITY española ; mujer superior por sus prendas y virtudes , que sabía sin esfuerzo ni medidas extremas , mantener el orden y la harmonía en aquella ENTITY , que contaba cerca de dos_mil habitantes . Uno de los prodigios realizados por sor ENTITY en el gobierno de aquel establecimiento , era la atinada administración de sus fondos , pues aunque el ENTITY y el ENTITY le ayudaban con algunos subsidios , tales recursos eran eventuales y notoriamente insuficientes . Por otra parte , llevada de su buen corazón , no tenía tasa para recibir asilados , y había llegado a atestar de tal suerte con ellos el edificio , que no había aposento , rincón ni desván que no rebosase de gente . De allí la constante necesidad en que se veía de resolver el arduo problema de cómo alimentar y vestir a aquella multitud ; era su eterno tormento y su idea fija . Aquella preocupación la traía absorta y discursiva por el día , y con frecuencia no le permitía cerrar los ojos por la noche . 
            
Cierto que había almas caritativas que solían sacar la de apuros ; piadosas señoras que le enviaban regulares sumas de dinero , hacendados que la obsequiaban con azúcares y semillas , y comerciantes que le regalaban jabón , cobertores y géneros de lana y algodón ; mas con eso y todo , andaba siempre a la cuarta pregunta , devanando se los sesos con la congoja de lo que haría para conseguir el gasto de el día siguiente y salvar las dificultades crecientes de la situación . El ENTITY , no_obstante , caminaba de perlas , pues los pobres de nada carecían y la población de los asilados iba creciendo a ojos vistos . ¿ Cómo explicar el fenómeno ? La ciudad , entre bromista y seria , opinaba que aquello no podía ser sino mediante la repetición de el milagro de los cinco panes . El hecho era que la superiora hacía comer a tres donde comían dos , a cuatro donde comían tres , y así sucesivamente , hasta llegar a una cifra fantástica . Y lo peor de el caso era que sor ENTITY era tanto más imprevisora e incorregible cuanto que no se quería corregir . Si se le presentaba un anciano encorvado , de trémulas piernas y voz desfallecida , o una doncella desamparada , perseguida tal_vez por libertinos y en peligro de caer , o un huérfano que entregado a si mismo , podría morir se de hambre sobre el empedrado , ¿ qué otra cosa le quedaba que hacer , sino abrir las puertas de el establecimiento para que en él se guareciesen aquellos seres débiles y miserables ? Ella les franqueaba la entrada en el asilo , que era cuanto podía hacer , y lo demás lo dejaba a la voluntad de ENTITY . 
            
En_medio_de tantos apuros y escaseces , ni siquiera perdía de vista la buena madre el cuidado de la parte material de el establecimiento , pues la atendía , reparaba y ornaba más_allá_de cuanto parecía humanamente posible . Apenas debilitada alguna viga o ligeramente cuarteado algún muro , acudía pronto a el remedio , y hasta dolía se de que se desportillasen las esquinas o se desconchasen o raspasen los revestimientos de las paredes , con motivo de mudanza de muebles o retozo de rapaces ; y cuidaba de que nada se rompiese , maltrata se ni deslustra se , en_medio_de el barullo y de la confusión de aquella mar humana . Y hacía pintar y bruñir a_cada_momento cuanto se iba poniendo viejo y feo , para que tuviese aspecto nuevo y hermoso ; y poblaba los patios de arbolillos recortados y frescos y olorosos jardines , para recreo de los ojos y el espíritu de su doliente familia . 
            
Un aseo nimio y escrupuloso se veía por donde quiera : obligaba a asilados y sirvientes a tener siempre barridos y brillantes los suelos , que eran de rojos ladrillos , y la batería de la cocina como de plata , bruñida con tiza , y los manteles de el refectorio albeando de blancos , y los dormitorios con colchas inmaculadas , y tan planchadas e intactas , como si no tuviesen uso , y fuesen de mero aparato para deslumbrar a las visitas . 
            
Por aquellos días , precisamente , andaba sor ENTITY ocupada en reparar las pinturas murales , y como el aguacero de la tarde había sorprendido a los artistas de brocha gorda en lo más empeñado de la faena , no es para dicha la congoja que sintió a el darse_cuenta de los estragos que la lluvia había hecho en las tintas brillantes y frescas . Mucho le preocupó también la inundación de los aposentos , pues fue tan grande la cantidad de agua que cayó por los patios , que , rebasando umbrales y escalinatas , se deslizó e introdujo por donde quiera , cubriendo de sucio barro la refulgente superficie de los bruñidos pisos . Aquel accidente dio motivo a un trajín descomunal , pues las asiladas dirigidas por las religiosas , no dieron paz a la mano durante largas horas , recogiendo el agua de la inundación en barreños y sartenes , o_bien enjugando la con esponjas y grandes piezas de jerga . Fue preciso también contener el estrago de las goteras abiertas en los techos y retirar los roperos de las paredes , amontonar sillas en_medio_de las piezas , cambiar de sitio las camas y poner cántaros y baldes en sitios convenientes para recibir el agua escurridiza . La noche llegó en_medio_de aquella fatiga y de aquella gresca , que mucho divertía a las asiladas , pues cualquier novedad es motivo de alborozo para las almas reclusas . 
            
Serían como las ocho cuando sonó con gran repique la campana de la puerta principal , cuyo cordón , tirado desde afuera , hizo vibrar la flexible lámina de hierro que , en retorcida espiral , servía de sostén a el sonoro instrumento . Como la portera , ENTITY , se hallaba ocupada también en auxiliar a las ENTITY en sus trabajos de drenaje , sonó varias veces y a_cada_momento con más fuerza la campanilla , antes que nadie acudiese a el llamado . 
            
A el fin lo hizo la buena anciana . 
            
— Santas y buenas noches , dijo a el abrir el postigo . 
            
ENTITY las tenga usted , contestó una fresca voz de mujer desde el otro lado de el umbral . 
            
¿ Qué se ofrece a la señora ? , continuó ENTITY . Si quiere ver a alguna persona de aquí , debo recordar le que ya sonaron las ocho y que de esta hora en adelante entra en silencio y recogimiento la casa . 
            
— No , repuso la voz , que pareció un tanto insegura ; no vengo a eso . 
            
— Pues ¿ a qué ? 
            
— A traer esto , repuso . 
            
Un vivo relámpago iluminó a la interlocutora ; era de clase media e iba envuelta en un chal obscuro ; llevaba en brazos un bulto cuidadosamente tapado , y a el pronunciar las últimas palabras , lo adelantó con ambas manos hacia ENTITY . 
            
— ¿ Qué es esto ? , preguntó la portera sorprendida . 
            
— Tome usted , insistió la mujer . 
            
— ¿ Pero qué es ? , interrogó otra vez ENTITY . 
            
— Tome y lo sabrá . 
            
La portera adelantó maquinalmente las manos y asió el objeto que se le presentaba ; y muy luego , a la escasa luz de el farol que ardía en_mitad_de el portal , pudo darse_cuenta de lo que era . 
            
— ¡ Un niño ! , exclamó . No , de_ninguna_manera , lleve se lo usted ; no lo puedo recibir , sor ENTITY me lo ha prohibido . Hay demasiados en la ENTITY y no podemos hacemos_cargo de tantos . ¡ Ea , señora ! ¿ No oye ? ¡ Tome lo , lleve se lo ! 
            
Y diciendo así , la buena de ENTITY , uniendo la acción a la palabra , traspasó el umbral de la puerta en seguimiento de la desconocida , y salió con paso precipitado hasta el pórtico ; pero ¡ qué si quieres ! La mujer se hizo la sorda , y , apenas puesto el niño en brazos de la portera , apretó a correr como si la siguiesen los lanceros , y sin temor a el viento ni a la lluvia , y metiendo se en baches y corrientes , se alejó por la calle a paso precipitado . ENTITY la siguió hasta la gradería ; pero de allí no pasó , porque no quería ni podía ir más lejos . Así que , contentando se con hacer algunos ademanes inútiles , como de ofrecer a la criatura a alguien hacia adelante y en la obscuridad , prorrumpió en altas voces diciendo : 
            
— ¡ Señora , señora ; lleve se a su niño ! ; ¡ señora ! 
            
Esperó un poco , como si aún tuviese esperanza de convencer a la fugitiva de que aquello no podía ser ; pero , a el ver que la silueta se alejaba más y más e iba confundiendo se con la sombra , se dio a el fin por vencida , y volviendo atrás , cerró la puerta y se internó por el ENTITY . 
            
Fue en derechura a el aposento donde se encontraba sor ENTITY , llevando en brazos a la criatura , que iba profundamente dormida . La superiora apenas vio a ENTITY sobrecargada de aquel modo , sospechó una mala jugada . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? ¿ qué es lo que traes por ahí ? , preguntó con alarma . 
            
— Un niño , señora , contestó la portera compungida . 
            
— ¡ Cómo un niño ! ¿ No te tengo ordenado que no los recibas ? 
            
— Señora , no lo he recibido . 
            
— ¿ Cómo no , y le traes en brazos ? 
            
— Ha sido un engaño : me lo han dejado con artificio . 
            
— ¡ A otro perro con ese hueso ! 
            
— Va usted a oír lo . 
            
Quiera_que_no , tuvo que escuchar la superiora el relato puntual y minucioso de lo que acababa de pasar ; y mal de su grado y obedeciendo los impulsos de su generoso corazón , fue mudando de parecer a medida también que fue imponiendo se de lo ocurrido . 
            
— Siendo_así , repuso resignadamente cuando hubo concluido la narración , ¡ qué se ha de hacer ! No hemos de arrojar a esa criatura a el arroyo . Tranquiliza te , pues , mujer , no es tuya la culpa ; son cosas que ENTITY dispone . 
            
El diálogo había llamado la atención de las circunstantes , que habían formado corro en derredor . En el grupo se encontraba sor ENTITY , la hermana encargada de la ENTITY ; era joven , de cutis blanco y sonrosado , ojos garzos , labios frescos y dentadura de nácar . La blanca corneta que llevaba en la cabeza , le sentaba a maravilla , y el traje de religiosa que le ceñía el flexible talle , daba mayor realce a su hermosura . Había sido escogida para cuidar recién nacidos , por su reconocida afición a los niños : era una gloria ver la acariciando los , dando les el biberón y vistiendo les los pañales , con aquellas finas y suaves manos de nieve y rosas . Por_de_contado que fue ella la primera en tomar en brazos a la criatura . 
            
— ¡ Qué niña más preciosa ! , exclamó en el colmo de el entusiasmo , poniendo le suavemente el índice sobre la barbilla . 
            
— Niño , que no niña ; dijo ENTITY . 
            
— No , replicó sor ENTITY , niña y muy niña . ¿ No ve usted los finos arillos de oro que lleva en las orejas ? 
            
A la luz de los velones de sebo que aproximaron las asiladas , apareció a los ojos de todas , un angelito sonrosado , rubio , de boca de fresa y lozanos y rollizos mofletes , cuya cabeza iba resguardada por una blanca y vaporosa cofia adornada con delicados encajes , y cuyo delicado cuerpecito iba envuelto en finos pañales y joyante mantilla de seda . 
            
— Veamos ahora si podemos averiguar cómo se llama , continuó sor ENTITY con curiosidad . 
            
Y buscando sobre la criatura algún indicio , acabó a_fuerza_de levantar tules y gasas , por descubrir colgado de el pecho , un hermoso relicario de oro , en cuyo interior , cuidadosamente doblado , se escondía un fragmento de papel , donde se veían escritas con letra de mujer , estas palabras : 
            
“ No está batuizada . — Se llamará ENTITY ” . 
            
— ¡ Preciosa , preciosísima ! , repitió sor ENTITY ; no le irá mal el nombre . 
            
— Para sor ENTITY todos los niños son querubines , observó sor ENTITY . 
            
— No todos , replicó la aludida ; pero esta niña sí que lo es : la más bonita de cuantas han llegado a la casa , y si no , que lo digan todas . 
            
Y levantando en alto a la criatura , la mostró con aire de triunfo . 
            
— ¡ De veras ! , exclamó una voz . 
            
— ¡ Y tan sanita ! , dijo otra . 
            
— ¡ Miren qué oyuelos se le hacen a los lados de la boca ! , saltó la de más allá . 
            
— Y es decente y principal , hubo quien observase . 
            
— Eso sí , aprobó sor ENTITY . Esta niña no es india , ni hija de cocinera ; es de buena raza y familia . 
            
— ¡ Quién sabe qué misterio habrá en esto ! , pensó sor ENTITY . 
            
Y se imaginó una historia de amor desgraciado , la caída de alguna joven honesta , la vergüenza de la falta , la necesidad de ocultar la , y la resolución de apelar a aquel doloroso extremo para conciliar la vida de la criatura con la aparente honra de la madre . Para distraer se de aquellos pensamientos , preguntó en voz alta : 
            
— ¿ Qué edad podrá tener ? 
            
— ENTITY y medio o dos , a_lo_más , repuso una de las presentes . 
            
— No puede pasar de dos , declaró sor ENTITY . 
            
En esto la niña , asustada sin duda por las voces y las luces , comenzó a hacer pucheros y a poco rompió a llorar con todos sus pulmones . 
            
— ¡ Y qué pecho tiene ! , exclamó sor ENTITY celebrando le la gracia . 
            
— Ha de tener hambre , observó una de las asiladas . 
            
La reflexión puso seria a sor ENTITY . 
            
— Y ¿ qué hacemos ahora para alimentar la ? , interrogó . 
            
— Muy sencillo ; llevar la a la sala de ENTITY y entregar la a una nodriza , repuso sor ENTITY . 
            
— ¿ Pero a cuál ? , insistió la supervisora . No hay ninguna disponible . 
            
— Eso corre de mi cuenta . 
            
— ¿ Pero qué va usted a hacer , sor ? 
            
— Yo me lo sé . ENTITY tiene leche de_sobra ; su niño no basta para agotar se la . A veces se queja de dolores y grietas en el seno por falta de apetito de el niño , y hay necesidad de extraer le la leche con paños calientes : sería capaz de criar a_la_vez tres o cuatro criaturas . 
            
— No puede ser , replicó sor ENTITY ; sería sacrificar a esa pobre mujer . 
            
— Le sobran las fuerzas y la salud , insistió sor ENTITY , va usted a ver lo . . . 
            
— En fin , se hará así por ahora , repuso sor ENTITY , puesto que no hay otro remedio . 
            
Satisfecha de su triunfo , se disponía sor ENTITY a salir de el dormitorio , cuando la detuvo sor ENTITY . 
            
— Hay otra dificultad , le dijo . ¿ Dónde la acostaremos ? 
            
— En efecto , balbuceó sor ENTITY , no tenemos más que las cunas indispensables . . . Ya le improvisaremos una cunita . 
            
En esto sonó de nuevo la campanilla . 
            
— ¡ Otra ! , dijo ENTITY con enfado ; parece que se han propuesto los malos espíritus no dejamos en paz esta noche . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , volvió a gritar la campana . 
            
— ¡ Y parece que les urge ! , observó sor ENTITY ¡ Cosa rara ! ¡ A estas horas ! 
            
— ¿ Nos hacemos las sordas ? , insinuó ENTITY . 
            
Un nuevo y prolongado repique dio la réplica a la portera . 
            
— No , dijo sor ENTITY , no sería posible tolerar esa molestia toda la noche . Anda , ENTITY , corre para que sepamos lo que es y quedemos en paz . 
            
No hubo más remedio , acudió ENTITY a la portería ; pero iba gritando con voz enfadada : 
            
— ¡ Ya ! ... ¡ Ya ! ... ¡ Van ! ¡ Van ! ... 
            
La última exclamación la lanzó a el abrir el postigo y en las narices mismas de la persona que llamaba . 
            
Era ENTITY . Alto , blanco , fuerte , sonrosado , de cabellos albos y largos , echados hacia atrás de la oreja , de barba como la nieve , rizada y larga , rostro benévolo y mirada cariñosa ( no amortiguada por los diáfanos espejuelos con aros de oro que , prendidos de las orejas , llevaba a caballo sobre la nariz ) , infundía tanto respeto como simpatía . Llegaba hecho literalmente una sopa , a_pesar_de el sombrero de anchas alas que le cubría y de la larga capa española que le envolvía desde la barba hasta los pies . 
            
— ¿ Qué te pasaba , ENTITY ? , preguntó a la portera con dulzura . Hace quince_minutos que estoy llamando . . 
            
— Andaba lejos , ENTITY , contestó ENTITY , mudando el tono de la voz ; usted dispense ... 
            
— La verdad es , prosiguió ENTITY entrando en el portal , que estoy fuera_de hora . Pero las circunstancias lo exigen . Quiero hablar luego con sor ENTITY . 
            
— Usted es de casa ... para usted no hay reglamento . Pase , contestó la portera . 
            
Y diciendo así , echó a andar por pasadizos y corredores seguida por ENTITY , hasta que llegó a el dormitorio donde se hallaba sor ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! señor ENTITY , exclamó la superiora a el vislumbrar a ENTITY . ¿ Tanto bueno por acá ? ¿ Qué vientos le traen a estas horas y con tan mal tiempo ? 
            
— Un negocio urgente . 
            
— Debe ser lo , prosiguió la religiosa con gravedad . ¿ Quiere usted que hablemos aparte ? 
            
— No , repuso ENTITY con timidez ; no es cosa reservada . 
            
En aquel momento y en_medio_de el asombro general , salió un grito de niño de debajo_de la capa de_Matute . ENTITY miró asombrada a su interlocutor , y frunció el entrecejo . . . 
            
— Ya se ve que la cosa no es reservada , observó con ironía . 
            
— Mi secreto es a voces , articuló ENTITY con una sencillez que cuadraba perfectamente con su sonrisa de infinita dulzura ; ya ve usted como tenía razón a el declarar lo así desde el principio . 
            
Diciendo esto , abrió la capa y puso_de_manifiesto , bien apretado con la mano siniestra a el amplio y robusto seno , otro niño que en aquellos momentos lloraba con altas e iracundas voces . 
            
— ¿ Me hará usted la gracia de explicar me el enigma ? , continuó sor ENTITY , adivinando la significación de el caso y sin ablandar se por la actitud mansa y conciliadora de su interlocutor . 
            
— A eso vengo , repuso ENTITY , a eso vengo . . . Este pobre niño es en_cierto_modo mi nieto . Su padre , ENTITY , fue aguador de mi casa durante varios años , y , como era honrado y trabajador , me propuse proteger lo , casi como si hubiera sido mi hijo ... Yo lo casé ... 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! ¡ Usted haciendo oficios de cura ! , exclamó la madre con tono zumbón . 
            
— Quiero decir , continuó ENTITY , que le ayudé pecuniariamente para que pudiera realizar su enlace ... Y se casó en efecto , con ENTITY , una india molendera a quien conoció en mi misma casa ; excelente mujer . . . Los dos trabajaban y vivían bastante bien , a el estilo de los pobres ; en un cuarto con puerta a la calle , sin más menaje que un lecho humilde y algunas sillas de paja ; pero nada les faltaba y la iban pasando muy contentos . En esto , hará como dos meses , enfermó ENTITY a_consecuencia_de una caída que sufrió a el bajar la gradería de la fuente , y , sin que le valieran auxilios ni esfuerzos , murió a poco ... El caso fue lamentable , y con frecuencia lo deploramos en casa . ENTITY mi esposa , que es fatalista , me dijo a_raíz_de el fallecimiento de ENTITY : “ No creas , ENTITY , que en esto pare todo ; vas a ver como ENTITY va a morir se también , y va a quedar en la calle el niño recién nacido ” . . . Me espanté y casi me irrité por el pronóstico , y protesté contra él en alta voz ; pero mi mujer insistió diciendo que ojalá no se realizase ; pero que a ella le daba el corazón que se realizaría , y aún agregó que la fatalidad se gozaba en perfeccionar sus obras con esmero exquisito . . . Pasó algún tiempo sin que hubiese otra novedad en la casa de ENTITY , y casi me había olvidado ya de el incidente , cuando , hará como una semana , recibimos recado de que ENTITY , había caído en cama atacada de pulmonía . ENTITY me vio , a el oír lo , con ojos tan expresivos , que comprendí quería decir me : “ ¿ Ya ves , ENTITY , cómo no me equivocaba ? Ya cayó enferma ENTITY ; ahora vas a ver cómo se muere ” . Por fortuna no desplegó los labios , pues si hubiese hablado , me hubiera causado un disgusto ; así que no me di por entendido de lo que había querido decir me . . . Y , efectivamente , ¿ lo crerá usted , sor ENTITY ? Hoy a el medio día exhaló ENTITY el último suspiro . Y lo peor no es eso , sino_que ha dejado a esta pobre criatura en la última miseria y en el mayor abandono ... Estábamos a la mesa mi mujer , mis hijos y yo , cuando llegó la portera de la casa de vecindad donde vivía ENTITY , a llevamos la noticia , para que dispusiésemos el entierro y lo que debía hacer se con el niño . Mi esposa y yo hemos resuelto , después_de pensar lo bien , poner a la criatura en esta santa casa . . . 
            
ENTITY y las demás circunstantes habían oído el relato con vivo y manifiesto interés ; cuando ENTITY acabó de hablar , la fisonomía de la superiora estaba ya seria y pensativa . 
            
— Todo está bien , ENTITY , dijo la religiosa , procurando disimular la emoción . La historia que usted acaba de relatar es muy dolorosa y me conmueve . . . ENTITY y usted se han conducido como buenos cristianos ; pero usted , mejor que nadie , conoce las condiciones en que se encuentra la ENTITY , y que cuenta sólo con diez cunas , como que usted mismo la ha fundado . Diez cunas con su correspondiente dotación de colchones , sábanas , almohadas , pañales , gorras , etcétera , cuestan mucho ; y todo sin contar las diez nodrizas , que cobran fuerte . 
            
— Pero , madre , observó ENTITY , un niño más o menos , nada significa . 
            
— Eso lo dice usted porque no tiene experiencia de lo que son estas cosas ; pero significa mucho , muchísimo . Todo se desorganiza con esta falta de método ... Además , aquí tiene usted precisamente a esa otra criatura ( y señaló a ENTITY ) , que acaba de caer nos como llovida de el cielo . Hace un momento que una desconocida , arrostrando con el aguacero , lo mismo que usted , llegó a la portería , y ha dejado con engaño a esa niñita en_manos_de ENTITY . ¡ Qué quiere usted que hagamos con ella ! No podemos dejar que se la coman los perros . 
            
— Lo mismo digo yo , interrumpió ENTITY , creyendo haber hallado un buen argumento en boca de la madre ; no podemos dejar que a este niño se lo coman los perros . 
            
— Pero como son ya dos , no tenemos elementos para tanto . Es imposible . Si no fuera por eso , de_mil_amores . No_sólo a él , sino a todos los expósitos , huérfanos y desamparados de la ciudad ; pero siempre los medios de que se dispone están a la altura de la voluntad . . . Dé me los usted y traiga me a cuantos quiera . 
            
— Se refiere en la vida de no sé qué santo , objetó candorosamente ENTITY , que cada niño trae consigo una torta debajo_de el brazo . 
            
— Veamos , continuó sor ENTITY , tornando a mostrar en el semblante una ligera expresión de ironía , veamos si es verdad . 
            
Y diciendo así , tomó a el niño de manos de_Matute , y , con ademán cómico , se puso a examinar lo . Era feo , de color de chocolate , indio de raza pura ; chato , de boca grande , ojos pequeños , frente deprimida y profusa cabellera negra y lacia . 
            
— Pues no veo ninguna torta , exclamó sor ENTITY levantando le los brazos uno después_de otro . Lo único que veo es que es un negrito de lo menos gracioso que se ha conocido . 
            
— No tanto , madre , objetó sor ENTITY ; en la cuna tenemos otros más feicitos . 
            
— Usted no es voto , sor , repuso la madre . Para usted no hay niño feo ; pero éste es de encargo . 
            
En el rostro de las asiladas , que se inclinaban hacia la criatura para observar la , se dibujaba un vago gesto de antipatía a la vista de aquel pobre y ruin vástago . Y se oyeron voces recatadas que decían : 
            
— ¡ De veras es feo ! 
            
— ¡ Parece rana ! 
            
— ¡ Parece sapo ! 
            
— ¡ Qué diferente de la niña ! 
            
— ¡ Cómo de el cielo a la tierra ! 
            
— Eso no significa nada , protestó sor ENTITY , imponiendo silencio a aquellas exclamaciones ; pues ¡ qué ! ¿ tiene esta casa por objeto hacer el bien sólo a los seres hermosos ? Si a eso nos atuviéramos , ¡ cuántos de los que estamos en ella tendríamos que salir de aquí como disparados ! ... Yo la primera , agregó con verdadera o falsa modestia . Por fortuna no es eso , sino_que tiene un objeto más elevado : proteger a los pobres , sean quien sean , como_quiera_que se llamen y cualquiera que sea su rostro . Y aún a mi modo de ver , los feos merecen más compasión que los hermosos , porque la gente hermosa tiene en la cara su carta de recomendación , como suele decir se ; mientras_que de los feos nadie se duele , como si no fuesen también hijos de ENTITY . 
            
— No se trata de eso , sor , saltó sor ENTITY penetrada de la verdad de aquellas reflexiones . Ya se ve que aunque este niño fuese más feo que ENTITY , le habríamos de recibir en esta santa casa , que sólo se inspira en los sentimientos de la caridad evangélica ; lo que pasa es que carecemos de los recursos necesarios para echamos a cuestas una nueva carga , y que somos pobres , muy pobres , y aun hacemos más de lo que podemos . . . 
            
— ¿ De_suerte_que se niega usted a recibir a este pobre niño ? , interrogó ENTITY consternado . 
            
— No , no tanto , repuso sor ENTITY , procurando eludir el rigor de la respuesta , no tanto . Dé me usted lo indispensable para atender a las necesidades de la criatura , y la acepto , y no_sólo a ella , sino a todas las que quiera usted recoger en los umbrales de las puertas o en los pórticos de los templos . 
            
— Haremos un esfuerzo , madre , exclamó sor ENTITY . Ya acomodamos a ENTITY , ahora veremos cómo podemos acomodar a este otro niño . 
            
— Ya la viera a usted en mi lugar , sor ENTITY , contestó sor ENTITY . ENTITY es mostrar tanta misericordia como la suya , sin llevar a cuestas la enorme responsabilidad que pesa sobre mí ; pero cuando es uno quien se apura por conseguir cuanto se ha de menester , y el yunque sobre el cual caen y golpean todas las exigencias y disgustos , entonces tiene que conducir se de otra manera . 
            
— Yo no lo decía por tanto , madre , repuso humildemente sor ENTITY poniendo se como la grana ; bien sé lo que usted se afana y trabaja por todos nosotros . 
            
Entretanto permanecía ENTITY en silencio y como reflexionando . A el fin dijo : 
            
— ¿ De suerte , sor ENTITY , que la única dificultad que tiene usted para recibir a esta criatura es la falta de recursos ? 
            
— No es otra . 
            
— En tal caso , concluyó el anciano , todo está arreglado . 
            
— ¿ Cómo ? , interrogó sor ENTITY . 
            
— Comprometiendo me yo , prosiguió aquél , de la manera más solemne , a suministrar cuanto se necesite para el sostén de mi recomendado . ¿ Cuánto se habrá menester para proveer le de lo indispensable ? 
            
— Bien está , ENTITY ; pero , ¿ qué va usted a hacer para cumplir el compromiso ? Nada brillante es su situación ... Se necesitarán como veinticinco duros . 
            
— Sabré tomar mis medidas . Mañana , antes_de el mediodía los tendrá usted . ¿ Le basta mi palabra ? 
            
— Tanto como una escritura . 
            
— La doy . . . ¿ Está , pues , cerrado el trato ? 
            
— Cerrado , ENTITY , repuso sor ENTITY ; pero queda entendido que no me ha de abandonar en lo tocante a este niño . . . 
            
— Sólo que me muera ; puede usted estar segura de ello . 
            
— ENTITY , continuó la superiora , ya_que es usted tan compasiva , tome a su cargo el resolver este nuevo problema . 
            
— No tenga cuidado , madre ; verá cómo lo arreglo , contestó la interpelada . ¡ Bendito sea ENTITY ! 
            
— Él lo ha de pagar a ustedes , repuso ENTITY . 
            
— Así sea , concluyó sor ENTITY . 
            
Una vez tomado aquel camino , no_sólo volvió el buen humor a el espíritu de la superiora , sino_que irradió la felicidad por todos los poros de su austero semblante . 
            
— Y a propósito , ENTITY , continuó , aún no nos ha dicho usted cómo se llama la criatura , ni qué edad tiene , ni si está o no bautizada . 
            
— En efecto , repuso ENTITY , me iba olvidando de comunicar a usted esos datos . Se llama ENTITY , tiene ocho meses de nacido y está bautizado ya . 
            
Las asiladas volvieron a murmurar : 
            
— ¡ Ocho meses ! 
            
— ¡ Qué mal empleados ! 
            
— ¡ Parece que acaba de nacer ! 
            
— ¡ Es como un ratoncito ! 
            
— ¡ Silencio , niñas ! , interrumpió sor ENTITY . ¿ No han oído lo que acaba de decir sor ENTITY ? La pequeñez y la debilidad son defectos que no vienen de la voluntad , lo mismo que la fealdad ; todo viene de ENTITY . 
            
— Así es , dijo ENTITY , lanzando desde la elevación de su arrogante estatura , una suave mirada sobre el grupo ; todo viene de ENTITY . ENTITY , hay que compadecer a los pobres , a los feos y a los débiles , que bastante infelices son sólo por ser lo . Y no_sólo eso , sino_que hay que dar gracias_a ENTITY cuando se ve uno libre de esos u otros defectos que pudiera tener , y que no tiene sólo por efecto de la divina misericordia . 
            
Comprendiendo las asiladas la profunda verdad de aquella breve homilía , quedaron confusas ; tanto más cuanto que la mayor parte de ellas tenía todas esas desgracias juntas : fealdad , pobreza y debilidad . 
            
La estatua de la ENTITY que corona la cúpula de el ENTITY , amaneció radiosa y triunfante a la mañana siguiente . Después_de el aguacero de la víspera , apareció el cielo límpido y transparente , como si nunca nube tenue o vaho ligero hubiesen empañado su superficie ; hubiera se dicho que toda el agua que andaba vagando por los aires , había sido derramada sobre la ciudad , para limpiar su atmósfera de toda impureza . 
            
El alba comenzó muy temprano extendiendo por el horizonte sus cendales opalinos , a el través de los cuales filtró la aurora sus dorados reflejos : ráfagas alegres inundaron luego el confín con lluvia de granates y rubíes ; y para coronar aquella prodigiosa solemnidad , el sol elevó sobre los cerros su enorme disco , envuelto en cegadoras fulguraciones . Y a el herir desde su trono la blanca estatua de la ENTITY , que se yergue en la parte más elevada de el ENTITY , quebró de tal suerte sus rayos en la ideal cabeza y en el albo ropaje , que , rechazados en tomo como chispas de incendio , la envolvieron en aureola espléndida y cerco luminoso . 
            
Temprano despertó ENTITY y se vistió de_prisa recordando el solemne compromiso contraído con sor ENTITY ; y tan_pronto_como estuvo listo y hubo gustado la frugal colación matutina , tomó el sombrero de jipi-japa que usaba de continuo , y salió seguido por algunos mozos provistos de cestas . 
            
Frecuentemente emprendía aquellas giras por diferentes partes de la ciudad , con el objeto de allegar provisiones para los pobres ; lo que bacía , tanto para ejercitar su caridad , que era muy viva , como por cumplir ciertos arreglos hechos con el ENTITY , quien le había autorizado para establecer en el ENTITY varios nuevos servicios , y , entre otros , el de la ENTITY . Hasta entonces no había habido en ENTITY asilo para niños expósitos o huérfanos , y andaban en lenguas muchas historias conmovedoras de criaturas abandonadas y muertas de hambre o frío por calles y plazas . 
            
Aunque nacido en ENTITY , ENTITY había sido educado en ENTITY . El 20_de_octubre_de_1805 , su padre , ENTITY , teniente de navio , había muerto batiendo se heroicamente con los ingleses a_bordo de el “ ENTITY ” , en la gloriosa batalla de ENTITY . Por tal motivo , ENTITY y su familia habían corrido por_cuenta_de el rey desde que éste fue reinstalado en el trono , así que la viuda fue pensionada y a el mancebo se le hizo entrar en las ENTITY . A el salir de ellas , se le dio lugar en el ENTITY náutico de la isla de ENTITY , con el nombramiento de guardia marino , y una vez concluidos sus estudios , sentó plaza ENTITY en la ENTITY . 
            
Poco tiempo después , salió de la ENTITY a_bordo de el “ ENTITY ” , barco encargado de traer a ENTITY a el virrey ENTITY ’ ENTITY , quien venía a sustituir a ENTITY , destituido por ENTITY . Pero a el llegar el “ ENTITY ” , a ENTITY , se encontró ENTITY ’ ENTITY con la novedad de que la ENTITY había roto los vínculos que la unían a la madre patria , y de que ENTITY , después_de entender se con ENTITY en ENTITY , había proclamado en ENTITY la independencia de la colonia . Persuadido de que la ENTITY estaba irremisiblemente perdida , y de que sería inútil y criminal prolongar por más tiempo la lucha , firmó paces con ENTITY en la ciudad de ENTITY , y reconoció la independencia de la nueva nacionalidad . ENTITY , entretanto , había saltado a tierra en ENTITY , y , en_vista_de los tratados celebrados por los beligerantes , resuelto quedar se definitivamente en su país . Poco después sentó plaza en la marina mejicana . Eran aquellos días hermosísimos para la joven nación ; todo parecía sonreír le . Hasta los españoles mismos la acataban y le servían , y los indianos de la víspera , enaltecidos ahora con el nombre de mejicanos ( como los vencidos y conquistados por ENTITY ) , acudían de todas partes , a el país , para fundir se en los esplendores de su naciente gloria . 
            
Aún no llegaba ENTITY a los treinta años , y , lleno de bríos y entusiasmo , miraba ante sí un gran porvenir . Y lo tuvo , en efecto , por haber se casado con su hermosa prima ENTITY , que le hizo muy dichoso ; por haber obtenido diversos empleos y grados honoríficos aún fuera_de la marinería ; y por haber alcanzado la gloria de ser el benefactor de ENTITY . 
            
Las naturalezas batalladoras conservan su carácter , cualquiera que sea el género de trabajo a que se consagren . Así ENTITY , aún después_de haber abandonado las escuadras , no dejó de pensar en las tempestades y naufragios . Donde quiera que algún infeliz de cualquier modo se abogaba , volaba a su socorro ; y ese noble anhelo le hizo fijar la mirada en los expósitos de ENTITY , para tender les mano protectora . ¿ Qué mayores tempestades que las de el mundo ? ¿ Qué mayores naufragios que los de la vida ? ¿ Qué náufragos más infelices que los huérfanos y expósitos ? Así lo pensó , sin duda , cuando , a el llegar a los sesenta años , se consagró a el servicio de aquellos desgraciados , para redimir lo ? de el abandono y de la muerte . 
            
Lo dicho es suficiente para que el lector conozca a ENTITY por dentro y por fuera . Dejar nos le saliendo de su casa ; ahora le encontramos llegando a el mercado . Serían como las siete_de_la_mañana cuando se mezcló con aquella ENTITY de vendedores de semillas , legumbres , frutas y todo género de comestibles . Todos lo conocían bien y le hablaban con respeto y cariño , porque sabían cuán bueno era , y porque estaban acostumbrados a recibir sus visitas . La de aquel día , no_obstante , tenía algo de particular , como lo dio_a_conocer a el dirigir la palabra a la primer vendedora con quien habló . La buena mujer le recibió sonriente y con un enorme manojo de vetrudos y rojos rábanos en la mano . 
            
— Buenos días , ENTITY , le dijo ; aquí tiene usted para sus pobres . 
            
Pero ENTITY no alargó la mano para recoger la dádiva . 
            
— No , ENTITY , repuso ; ahora preferiría cualquier moneda , por pequeña que fuese : estoy muy comprometido , pues debo entregar a sor ENTITY buen dinero antes_de el medio día . ¿ No podría usted dar me aunque fuese una monedita de cobre ? 
            
— De_todo_corazón lo hiciera , contestó la buena mujer ; pero mire , aún no he vendido nada . 
            
A el decir esto mostró a ENTITY vacío y sin un ochavo , el pequeño vaso de barro donde guardaba el producto de las ventas . 
            
— En ese caso , repuso éste , vengan acá los rábanos ; precisamente en previsión de eso , he traído a estos muchachos . 
            
Y cogiendo el rubicundo manojo , lo arrojó a el fondo de una cesta . 
            
— Mil gracias , concluyó ENTITY tendiendo la mano a la pobre muchacha . 
            
Y pasó a un puesto de comestibles . 
            
— ¿ Qué es de la buena vida , ENTITY ? , dijo saludando a la corpulenta matrona dueña de el comercio . 
            
Era ENTITY tan alta y gruesa como una torre , y a el hablar se ponía denegrida y respiraba con dificultad . 
            
— Ya usted lo ve , ENTITY , repuso , siempre detrás_de el palo hueco , y todos los días más enferma . 
            
— Ni lo diga , que se rueda de gorda . 
            
— Precisamente por eso ; mi enfermedad es de gordura . Aquí donde usted ve , la grasa me va a matar . Dice el médico que ya la tengo en el corazón . 
            
— Pues hay que atender se ; por fortuna no le hacen falta los medios . 
            
— Eso parece ; pero no todo lo que relumbra es oro . Sólo ENTITY sabe las apuraciones que paso . 
            
— Pues creía estaba usted bien de recursos . Dios quiera remediar lo todo ; dar le salud y desahogo . Así lo deseo . 
            
— Lo creo , sí señor . . . 
            
— En fin , continuó ENTITY ; vamos a el grano . 
            
— Ahora mismo , repuso ENTITY cogiendo la medida de hoja de lata y metiendo la en una pila de garbanzos . 
            
Y dirigiendo se a uno de los mozos , continuó : 
            
— ¡ A ver , muchacho , acerca la canasta ! 
            
— Un momento , interrumpió ENTITY , voy a proponer a usted una sustitución . 
            
— ¿ Prefiere usted frijol , azúcar , arroz ? 
            
— No ; mejor algunas monedas , pues tengo que comprar ciertos menesteres de que anda necesitado el ENTITY . 
            
— ¿ Monedas , ENTITY ? , pero ¡ en qué piensa ! ¡ Si apenas cae una u otra en el cajón ! Esto no es ya negocio y aun estoy pensando vender lo o traspasar lo . ENTITY sí , con_mucho_gusto ; pero monedas . . . ¡ ya las quisiera ! 
            
— En tal caso , dijo ENTITY suspirando , vengan los efectos . 
            
— Enhorabuena , ¿ qué prefiere usted ? . . . Escoja entre todo lo que tengo : azúcar , frijol , arroz , garbanzo , chile . . . 
            
— No siento predilección por ninguno de esos artículos ; todos son de primer orden . Ni quiero agraviar los estableciendo injustas preferencias entre ellos . ¿ Por qué no me cede un poco de cada uno ? 
            
— Pero un poco nada más . 
            
— Lo que usted guste ; ENTITY se lo habrá de pagar , y doblado . 
            
Sacó ENTITY unas hojas de papel de estraza de debajo_de el mostrador , e hizo con ellas cucuruchos de no muy grande capacidad , los llenó con diferentes cereales , y los echó a el fondo de la cesta , dando fuertes resoplidos . 
            
— Mil gracias , le dijo el anciano ; mis pobres se lo pagarán con oraciones . 
            
Pasó en_seguida a el puesto de la carnicera , que era una joven giganta , de buen ver y mejores colores , estaba siempre de buen humor , y hablaba y reía , que era una bendición . Parecía un pájaro , sólo que en_lugar_de jaula y alpiste , estaba metida entre dobles hileras de piezas de carne , pendientes de gruesos clavos , y en_lugar_de trinar , bromeaba con todos , y tajaba pulpa o partía huesos con el hacha sobre el grueso y grasoso tronco que en_medio_de el despacho se veía . 
            
— Desde que divisé a usted , me estoy preparando para recibir lo . 
            
— ¿ Y cómo , ENTITY ? , preguntó ENTITY . 
            
— Cortando les unas costillas a las hermanas de la ENTITY , contestó la carnicera con soma . 
            
— “ Para las ENTITY ” , querrá usted decir , objetó ENTITY ; pues si se las cortase a ellas , mal rato las haría pasar . 
            
— Se entiende ; ¿ cómo había de atrever me a cortar las de sus reverencias ? Soy muy buena cristiana . 
            
— Pero ni_aún así está bueno . 
            
— ¿ Ni_aún así ? ¿ Por qué no ha de ser bueno que corte y prepare unas costillas “ para ” sor ENTITY y su plana mayor ? 
            
— Porque cuanto pido y ustedes me dan , es para los pobres , no para las hermanas . 
            
— Está bien , señor ; pero a mí nadie me quita de la cabeza , que ellas separan todo lo mejorcito para su regalo : el mejor chocolate , el mejor pan , la mejor leche y ... todo lo mejor . 
            
— ¡ Calumnias , puras calumnias ! Eso es lo que dicen sus enemigos . 
            
— ¿ De manera que viven de aire ? 
            
— Se entiende que comen , y también que participan de la comida de los pobres ; de otro modo se morirían de hambre . 
            
— ¡ Ya pareció el peine ! Siendo_así , ¿ por qué no quiere usted que les parta las costillas ? 
            
— En ese sentido no me opongo . Ahora , hablando en serio , ENTITY , lo que necesito es un poco de dinero . 
            
— ¿ ENTITY y dinero ? No pide poco sor ENTITY . ¿ No sería mejor que se llevase usted el cajón y toda la res ? 
            
Y a el decir esto , señalaba con el pesado y filoso cuchillo , los cuartos sangrientos que colgaban en tomo . 
            
— Nada más que en ese caso , continuó , tendría usted que llevar me a mí también a el ENTITY para que me mantuvieran las hermanas . 
            
— Pero , ENTITY , repuso ENTITY , ¿ quién pide a usted costillas y dinero ? He hablado de dinero , y sólo de dinero , fije se bien . 
            
— Perdone el señor ; pero soy un poco sorda . . . ¿ De_modo_que las hermanas no quieren más que dinero ? 
            
— No , ellas no ; soy yo quien lo quiere . 
            
— ¿ Más dinero todavía ? Harto les ha dado usted . Dicen que lo mandan a el ENTITY . ¡ Y acá tanta falta como nos hace ! ¡ Y el dineral que ha entrado en el ENTITY ! ¡ Sería bueno que saliese un poco de allá para acá ! 
            
— Ahora se trata de mí y no de ellas ; o , por decir lo mejor , de un niño huérfano , cuya entrada en la cuna deseo asegurar , comprando le lo necesario . 
            
— Esa es otra cosa , dijo la muchacha con seriedad , y siendo_así , con gusto daré lo que pueda . 
            
Acabó de separar los costillares , cortó con el hacha los huesos demasiado largos y puntiagudos , para regularizar los , y , en_seguida , abriendo el grasiento cajón donde iba guardando las “ ventas ” , sacó un puñado de monedas de cobre y plata , y lo puso sobre el mostrador . El anciano , antes_de echar le mano , procedió a contar lo , como metódico que era , y halló que el mayor número de las monedas era de cobre , y sólo unas cuantas de plata . 
            
— Dos_pesos doce granos justos , dijo ENTITY a el concluir . 
            
Sacó de el bolsillo una taleguilla de manta , corrió los cordones , abrió la boca y guardó dentro las sucias y grasientas monedas . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ qué barbaridad ! , clamó ENTITY con fingido susto y ademán cómico ; ¡ me he equivocado ! Vuelva me usted los dos_pesos , que es lo poco , y quede se con los doce granos , que es lo mucho . 
            
— De eso se encargará ENTITY , dijo ENTITY con gravedad . 
            
Y siguió adelante quitando se el sombrero . 
            
— ¡ Eh ! ¡ eh ! , gritó ENTITY . ¿ Y las costillas de las hermanas ? 
            
— ¡ ENTITY , la cesta ! , repuso el interpelado . 
            
Y envió a uno de los sirvientes para que recogiese como una_docena de frescas y rojas costillas , que la generosa muchacha reunía y levantaba entre sus manos hombrunas , mostrando las a ENTITY . 
            
Así siguió ENTITY durante la mañana recorriendo el mercado , puesto por puesto , y recogiendo aquí comestibles , allá monedas de cobre y en pocas partes una u otra pieza de plata ; mas , a_pesar_de sus afanes , a el caer las doce , no había reunido más que cinco_pesos . A el oír las , se dirigió a las tiendas de ultramarinos , y comenzó de nuevo la colecta ; y en_menos_de media hora , con poca charla , recorrió todas cuantas se abren en_derredor_de el mercado , y pudo cosechar como otros cinco_pesos . Aún_así , le salían faltando quince ; mas como el tiempo se le acababa , emprendió la marcha hacia el ENTITY , consolando se con el pensamiento de que las cestas iban repletas de todo género de provisiones . 
            
Mas en el camino torció el rumbo , porque tropezó con un centinela que hacía guardia frente_a una casa , y este sencillo incidente le sugirió una idea que le pareció buena . 
            
— ¡ ENTITY ! , se dijo ; aquí vive el ENTITY ... Dicen que tiene muy mal genio , pero buen corazón . ¿ Será cierto ? 
            
Y se paró un momento a reflexionar . 
            
— En último caso , siguió pensando , me dirá que no con muy mal gusto ; pero eso no importa . En cambio , si salgo bien librado , me dará un buen auxilio . 
            
Tomada su resolución , ordenó a los sirvientes que siguiesen hasta el ENTITY , y se encaminó a la casa de el militar . 
            
— ¡ Alto ! , dijo el centinela a el ver le , terciando el fusil delante_de la puerta . 
            
— Usted dispense , repuso cortesmente el anciano . ¿ Está en casa el señor ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY cuarto ! , gritó el soldado sin contestar . 
            
No tardó en presentar se el interpelado . 
            
— ¿ Qué ocurre ? , preguntó . 
            
— El señor ENTITY ¿ está en casa ? , preguntó ENTITY ; deseo hablar con él . 
            
— No se le puede ver ; ha dado orden de que no se le interrumpa . 
            
— Con todo , ¿ me hiciera usted la gracia de anunciar me ? Soy ENTITY ; tal_vez conozca mi nombre el señor ENTITY ... Puede usted decir le que tengo un negocio importante que comunicar le ... 
            
El sargento vaciló ; pero dominado por la amabilidad y el aspecto venerable de el anciano , se dejó vencer . 
            
— Espere usted un poco , repuso ; nada le aseguro , pero voy a ver . 
            
— Mil gracias . 
            
Con esto entró el cabo en la casa , dejando a ENTITY en la acera ; tardó en salir , y cuando se presentó de nuevo , traía las orejas color de escarlata , 
            
— Me ha reprendido duramente porque falté a la consigna , dijo , pero puede usted pasar . . . Voy a enseñar le el camino . 
            
Así logró ENTITY penetrar en aquel edificio hosco , que inspiraba a el público idea pavorosa de truenos , juramentos , y exterminio , y cuyo aspecto interior correspondía a tales aprensiones , pues parecía un arsenal por lo repleto que se veía de fusiles , espadas , lanzas , cornetas y tambores . Por los corredores había grupos de soldados sentados en las banquetas o tirados por el suelo ; pero todos hablaban a_media_voz : parecía la casa de el silencio . Se conocía que en aquel recinto se hilaba muy delgado . Subió ENTITY la empinada escalera , cruzó un largo corredor y llegó a una puerta de cristales , que se abría en la pared de el fondo . El cabo llamó con los nudillos de los dedos . 
            
— ¡ Adentro ! , gritó una voz estentórea . 
            
Y penetró ENTITY en la estancia . Era una sala de vastas dimensiones , tapizada con blanca estera que ahogaba el ruido de los pasos . En derredor , contra los muros pintados a_el_temple , hallaban se alineados numerosos estantes llenos unos de libros , otros de legajos y otros de periódicos , ENTITY los balcones que daban a la calle , se miraba la enorme mesa de trabajo de el general , ante la cual se hallaba éste sentado . Era un hombre como de cuarenta años , de estatura pequeña , tez roja , pelo rubio cortado a_el_rape , corto mostacho de puntas engomadas , nariz aguileña , labios delgados , estereotipado entrecejo y ojos verdes . Con durísima expresión los clavó en el rostro de_Matute , quien hizo una profunda reverencia , a la cual contestó ENTITY con imperceptible inclinación de cabeza . El anciano , un tanto confuso , no halló por_lo_pronto qué decir ni cómo empezar . 
            
— ¿ Decía usted , señor ? , interrogó ENTITY con severidad . Le advierto que no tengo tiempo que perder . La consigna dada a la guardia era de que nadie subiese a interrumpir me ; pero el cabo la ha roto haciendo se acreedor a una buena reprimenda . ¡ ENTITY ese negocio “ importante ! ” . 
            
— Voy , mi general , contestó ENTITY , que había permanecido en pie y con el sombrero en las manos . 
            
— ¡ Pues a el grano ! 
            
— Soy ENTITY ... 
            
— ENTITY , lo sé ; interrumpió ENTITY con impaciencia . 
            
— De_acuerdo_con el señor ENTITY , he abierto en el ENTITY de pobres una ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? 
            
— ¡ Allá voy , señor general ! Anoche se murió una pobre viuda dejando un niño desamparado ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hum ! , murmuró el militar removiendo se en el asiento con visible mal humor . Acorte usted , acorte ... 
            
— Y para no dejar lo perecer , le llevé a el ENTITY de pobres ; pero la ENTITY está llena , y necesito comprar colchón , sábanas y otras cosas para el nuevo asilado ... 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Usted comprende ... 
            
— No comprendo nada ; si no es más que eso , haga me la gracia de dejar me en paz . 
            
— En usted fundo mis esperanzas , señor general . 
            
— Esperanzas , ¿ de qué ? 
            
— De conseguir lo necesario para comprar todo eso . 
            
— ¿ Y es ese el negocio “ importante ” que le ha traído aquí ? 
            
— Sí . señor . 
            
— ¡ Pues es una patochada ! 
            
ENTITY bufaba ; increíble le parecía que mortal alguno se atreviese a desafiar le con tanta frescura . 
            
— Se me figura , continuó golpeando la mesa con el puño ; que lo que usted se ha propuesto , ha sido jugar nos una mala pasada . 
            
— No lo permita ENTITY , no soy capaz de eso . 
            
— ¡ De mí nadie se burla , señor mío ! 
            
E hizo un ademán que claramente quería decir : “ ¡ marche se usted en el acto ! ” 
            
— ¡ Luego , señor general ! , repuso ENTITY adivinando el sentido de la indicación ; tan_pronto_como usted me dé algún socorro . 
            
ENTITY , sin contestar , se encogió de hombros , y , para desairar a ENTITY , tomó la pluma y continuó escribiendo o haciendo como que escribía . Entretanto , inmóvil como una estatua , permaneció ENTITY mirando le suplicante , aunque sin ser visto , sin duda con el objeto de ablandar lo . El general , que sentía sobre sí aquella mirada , pudo reprimir se algunos minutos , procurando abstraer se en su labor ; mas era demasiado nervioso para soportar la situación . A el fin , rojo de cólera , arrojó con ímpetu la pluma sobre la mesa , y levantando se , vociferó : 
            
— ¡ Es imposible ! ¡ no puedo trabajar ! ¿ Qué hace usted ahí todavía ? 
            
— Espero , señor general ... 
            
— ¿ Y qué es lo que espera ? 
            
ENTITY tenía ya la sangre en la cabeza a el articular las últimas palabras , y miraba a ENTITY de hito en hito con aire de desafío . Si ENTITY hubiese sido prudente , se habría marchado a el observar su actitud , y todo hubiera parado en gritos y palabrotas ; desgraciadamente , cuando tomaba un empeño entre manos , no lo abandonaba con facilidad . Sobre todo , la idea de no haber reunido ni la mitad de la suma ofrecida a sor ENTITY , le impulsaba a ser testarudo . No ; lo que era de allí no había de salir con_las_manos_vacías . 
            
— ¿ Está usted sordo ? , siguió vociferando ENTITY . ¿ Qué espera ? 
            
— ¡ Que ENTITY le mueva el corazón ! , repuso el anciano . 
            
La frase sonó como nota falsa en aquel ambiente ; pareció una burla . No es raro que la gente buena incurra en faltas de tacto como esa , pues la idea de el fin moral que la domina , suele tornar la inoportuna . El rostro de ENTITY , de rojo que era , se puso escarlata ; y creyendo que ENTITY se mofaba de él , y había ido a su casa con el único designio de hacer le una mala jugada , no supo ya de sí , perdió los estribos , y , ciego de rabia , se lanzó sobre él , gritando : 
            
— ¡ Insolente ! ¡ Fuera_de aquí ! 
            
El general tenía la mano larga : estaba acostumbrado a tratar a_puntapiés y bofetones a los soldados , como era costumbre en aquellos buenos tiempos . Así que , llevado de sus hábitos , unió la acción a la palabra , y arremetiendo contra ENTITY , que permanecía inmóvil , le cogió por el cuello , y le sacudió y empujó con furia para poner le en la puerta . El anciano , que no aguardaba la agresión y estaba debilitado por la edad , no pudo resistir la violencia , y dio consigo en tierra a los primeros estrujones . De pronto sintió indignación e ímpetu de volver golpe por golpe ; pero se reprimió en el acto , y no lanzó ni una queja lo único que hizo , fue murmurar a el incorporar se : 
            
— ¡ Sea por el amor de ENTITY ! 
            
Tardó un momento en levantar se , aturdido por la caída , y cuando a el fin logró poner se en pie , fue con la ayuda de el mismo general . Recogió el sombrero que se le había escapado de las manos , y se dispuso a marchar se en silencio ; pero su agresor le detuvo , 
            
— ¡ Un momento ! , le dijo con voz alterada . 
            
ENTITY era noble en el fondo , aunque no lo parecía ; exaltado sí , pero no cruel ni perverso . Le pasaba lo que a todas las personas arrebatadas ; no bien había cometido una violencia , le venía la reflexión y se dolía de lo hecho ; era la historia de todos los días de su vida . Ahora , pues , que había puesto la mano en un hombre pacífico , en un caballero bien nacido , y sobre todo , en un anciano , sintió más que nunca vergüenza de sí mismo ; y las breves palabras de_Matute , tan humildes como insólitas , hicieron que su frente se cubriese de rubor : 
            
— Caballero , ha sido una violencia , continuó diciendo . ENTITY , perdone me . ¿ Me perdona ? 
            
— No hay de qué señor . 
            
— No diga usted eso . ¿ Me perdona ? 
            
— Está usted perdonado . 
            
— ¿ De_todo_corazón ? 
            
— De_todo_corazón . 
            
— ENTITY , no esperaba menos de usted . 
            
Y anheloso de resarcir el mal que acababa de hacer , abrió con mano febril una de las gavetas de la mesa , y sacando una talega de dinero , la puso en_manos_de el anciano . 
            
— ¿ Para qué es ? , preguntó ENTITY . 
            
— Para usted . 
            
— ¿ Toda ? 
            
— Toda ; haga usted con ella lo que quiera . 
            
La emoción cegó a ENTITY , que quedó deslumbrado : apenas podía creer lo que pasaba . Lograba a el fin lo que tanto había deseado , pues podría cumplir lo ofrecido a sor ENTITY , y tendría el niño cuanto hubiese menester . ENTITY tan placentera borró de su alma hasta el recuerdo de la ofensa recibida , y absorto en aquellas consideraciones , y pensando sólo en la largueza de la dádiva , tomó la mano de el general , murmurando un “ ¡ Dios se lo pague ! ” , y la llevó a sus labios . 
            
ENTITY la retiró como si hubiera sentido el contacto de el fuego . Sin comprender lo que estaba pasando , vio como a el través de un velo de niebla , que ENTITY se marchaba sonriente y haciendo profundas reverencias ; y considerando la fealdad de su acción y la belleza de el alma de el anciano , sintió que un sollozo le brotaba de el pecho y de los ojos una lágrima , a el bajar a su conciencia la confusa percepción de una extraña grandeza . 
            
Omitimos describir la satisfacción que se dibujaba en el rostro de_Matute a el presentar se a la superiora de el ENTITY momentos después_de la escena que acabamos de relatar , el asombro de ésta a el recibir de manos de el anciano tanto dinero , y las fiestas que ella y las otras hermanas hicieron a las canastas de provisiones ; el lector podrá figurar se todo eso , tomando en consideración las circunstancias de el caso . Para_colmo de alegría , resultó que las cuentas mismas de sor ENTITY habían sido exageradas , y que el surtido de todo lo necesario para el niño , costaba menos de lo calculado ; de_suerte_que con el subsidio de ENTITY , pudo comprar se lo preciso no_sólo para ENTITY , sino también para ENTITY y otras varias criaturas . 
            
— Ya_que la casualidad trajo a_la_vez a los dos niños a esta santa casa , dijo la graciosa hermana sor ENTITY , conviene poner juntas sus cunas ; tanto más cuanto que un mismo acto de caridad y un mismo óbolo piadoso les han proporcionado cuanto han menester . 
            
Así fue cómo desde aquel día , se vieron contiguas las cunas de ENTITY y ENTITY , y los nombres de los niños anduvieron juntos constantemente en los labios de todos . 
            
Pocos días después , se dio traza a el bautismo de la expósita . Para ello fue invitado un matrimonio rico , como que la superiora no perdía oportunidad de provocar las liberalidades de la gente adinerada ; y como era público y notorio que aquellos buenos señores apaleaban los pesos , como suele decir se , los eligió sor ENTITY para el objeto , no_sólo con el fin de arrancar les alguna limosna , sino también con el de poner bajo su protección a la tierna niña a quien se iba a cristianar . Desgraciadamente eran demasiado viejos aquellos buenos señores , y murieron mucho antes que su ahijada . Buscando a el acto mayor relieve , obtuvo sor ENTITY que el mismo deán de la ENTITY , tanto más decorativo cuanto más anciano y trémulo parecía , fuese quien administrase el agua bautismal a la criatura . ENTITY tal de bien escogidas circunstancias , dio por resultado que el día de el bautizo fuese de gran regocijo en la casa de los pobres , que éstos vistiesen con esa ocasión , sus trajes de fiesta , que hubiese lucidos refrescos en el refectorio , que los compadres repartiesen volos entre todos los asilados , y que , amén de todo eso fuesen llevadas a el ENTITY cargas de diversos azúcares y cereales donados por los padrinos , que eran dueños de famosas y ricas haciendas . 
            
A la niña se le puso por nombre ENTITY , lo primero en obediencia a la indicación contenida en el papelito hallado en el relicario , y lo segundo , en honor a el santo obispo fundador de aquella casa ; y el angelito lució ricas mantillas y encajes finos en la ceremonia , merced a la liberalidad de sus padrinos , quienes , aparte_de eso , le otorgaron un donativo de cien_pesos , que recibió sor ENTITY para que dispusiese de su valor en beneficio de la niña , o_bien para que se lo conservase como un corto dote para cuando saliese de el ENTITY . 
            
Pasados los festejos , siguió la vida regular y monótona de la casa de caridad . 
            
Casi a_la_vez concluyó la lactancia de ENTITY y ENTITY , a_pesar_de la diferencia de sus sendas edades ; pues como aquél era tan desmedrado y endeble , y ésta tan fuerte y sana , resultó que el niño necesitase nodriza casi dos años , con lo que se igualó con ENTITY , quien la tuvo sólo diez y ocho meses . Sufrieron a el mismo tiempo el destete , adolecieron a_la_vez de los trastornos gástricos que ocasiona la dentición , y más tarde , las viruelas locas y el sarampión los obligaron a guardar cama en igual época . 
            
Durante ese período de evolución , cuidó sor ENTITY de ellos con cariño maternal , en_tanto_que ENTITY no cesaba de llevar a el ENTITY buen contingente de dinero y víveres , ya para el sostenimiento general de la casa , ya para hacer_frente a los gastos personales de su protegido ; y como los recursos que aportaba solían ser superiores a las necesidades de el niño , hallaba medio sor ENTITY de hacer a ENTITY partícipe de el beneficio . Entretanto iban creciendo paralelamente ENTITY y ENTITY . Este pobre muchacho parecía todos los días más oscuro de color , hirsuto de pelo , deprimido de frente , aplastado de nariz y hendido de boca . ENTITY le había lomado , con todo , bajo su protección por eso mismo , y tenía para él ternura exquisita . traía le en brazos y paseaba le alegre por patios y jardines , jugueteando con él y cantando le dulces canciones ; y acariciaba le y besaba le con tan franco y espontáneo deseo , como si se hubiese tratado de el delfín de ENTITY . Y como no faltase quien se manifestase asombrado a el ver su predilección por ENTITY y su aparente despego hacia ENTITY , explicaba el caso la buena hermana muy grave y dulcemente con las siguientes razones : 
            
— Bien comprendo que no hay comparación posible entre estos dos niños desde el punto de vista de la figura , pues mientras ENTITY es feo y poco gracioso , es la niña un granito de oro , un capullito de rosa , una estrellita de el cielo ; mas por eso precisamente consagro mis preferencias a ENTITY , porque , si yo no le quiero y agasajo ¿ quién ha de hacer lo ? ¿ Y no sería cosa muy triste que no tuviese este pobre niño quien le mimase ? Cierto que el señor ENTITY le quiere bien y le protege ; pero lo hace a estilo de padre y no de madre . 
            
Y añadía en tono sentencioso : 
            
— No basta dar a los niños comida y vestido ; es necesario dar les también caricias , porque las han menester tanto como el sustento . Los niños feos las necesitan aún más , porque a ellos todo el mundo se las niega . Se les hace la caridad , pero desde lejos , porque no inspiran simpatía ; de_suerte_que son dos veces indigentes . Ejerzo , pues con ENTITY una caridad a mi modo ; yo , que no tengo nada le doy mis caricias . Si no fuera por mí no habría quien le pasara la mano por las mejillas , ni quien posase los labios sobre su frente y sus ojos . 
            
Y a el decir esto la tierna hermana , estrechaba contra el corazón a ENTITY y le besaba con sincero arrebato . 
            
Y en efecto , mientras a ENTITY nadie le hacía aprecio , andaba disputada la niña de_mano_en_mano , no_sólo por las hermanas ; sino también por las asiladas y las visitas ; siempre festejada , acariciada y querida , llena de mimos y regalos . Y es que era tan atractiva , como si las hadas desde la cuna , se hubiesen empeñado en conceder le todos sus dones . Blanca como la leche , de frescas , rosáceas y redondas mejillas , de ojos azules y grandes , de boca roja y diminuta , de pelo rubio y rizoso , siempre alegre y risueña , parecía un querubín bajado de el cielo . 
            
Y para que nada faltase a sus inocentes hechizos , había recibido de ENTITY la índole más mansa y cariñosa que se ha visto . Nunca se oponía a nada , a todo estaba constantemente dispuesta ; su complacencia era perpetua e intuitiva . La primera palabra que aprendió a decir , después_de “ mamá ” , fue “ sí ” . A todo cuanto se le decía , contestaba que “ sí ” . 
            
— ¡ Que te levantes , ENTITY ! , decía le sor ENTITY . 
            
— ¡ Sí ! , respondía la niña . 
            
— ¡ Que no comas tanto pan ! 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¡ Que no te arrastres por el suelo ! 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¡ Que entres en el dormitorio ! 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¡ Que te metas en la cama ! 
            
— ¡ Sí ! 
            
Y siempre “ sí ” , en todo momento y en cualquier ocasión “ sí ” y “ sí ” , ya le agrade se o le fuese enojoso el mandato , ora significase un placer , ora una pena . El cielo había formado aquella almita , de dulzura y obediencia , de suavidad y de amor . ¿ Qué extraño , pues , que cuantos la conocieran se sintiesen dispuestos a coger la en brazos , festejar la y acariciar la con intensa fruición y simpatía ? Sus mejillas , semejantes a maduros melocotones , eran una perpetua invitación a el beso , y tan apremiante , que nadie la resistía . 
            
Era opinión general que ENTITY viniese de alguna familia principal y empingorotada . Los malignos se complacían en atribuir le altas paternidades y maternidades , con designación expresa de nombres conocidísimos y aristocráticos ; pero todo eso no era más que pura fantasía o declarada impostura , pues , en realidad , nadie sabía nada sobre el origen de la niña . 
            
Nosotros vamos a decir lo , porque estamos en el secreto , y preferimos revelar esta poridad , a mirar calumniada y en lenguas a la inocencia . 
            
Sus padres , aunque de buena procedencia , formaban_parte de esa clase que , por hallar se igualmente alejada de la baja y de la alta , es conocida con el nombre de “ media ” . Su abuelo materno , el doctor en medicina y cirugía , ENTITY , había gozado en ENTITY reputación de docto y acertado , y , mediante una labor larga y asidua , había logrado colocar a su familia en una posición decorosa . En sus buenos tiempos , había llegado a ser profesor de la ENTITY de el lugar y encargado de una de las salas de el ENTITY . Desgraciadamente , debido_a causas desconocidas , a el llegar apenas a la madurez de la vida , había sentido que se le debilitaba la vista , y poco_a_poco , había ido perdiendo la fuerza óptica , sin que los mayores esfuerzos de sus colegas , ni los cuidados esmerados de su hija ENTITY , hubiesen sido parte a atajar el avance de la terrible dolencia . Según el diagnóstico de los mejores oculistas , la enfermedad de el doctor ENTITY no había tenido remedio desde que se había iniciado , pues consistía nada menos que en la parálisis de el nervio óptico , mal profundo y recóndito , que ni colirios ni escalpelos son capaces de alcanzar ni combatir . Así fue que siguió oscureciendo se gradualmente la vista de el profesor , quien había comenzado por no percibir los objetos por algunos de sus lados , mientras los miraba claramente por otros . Entretanto , parecían sanos los ojos de el enfermo : hermosos y límpidos , de niñas transparentes y azuladas , y de expresión suave y melancólica . fijaban se en los de el interlocutor con la misma dulzura y claridad de siempre , y nadie hubiera sospechado estuviesen amenazados de ceguera , pues no tenían rojez ni deformación en la córnea , ni mancha en el cristalino , ni cosa que pareciese alano ante en ninguna de sus partes ; por eso precisamente daba mayor compasión el ver los , pues dolía considerar que , bajo su apariciencia normal , llevasen acurrucada en el fondo la sombra que acabaría por cubrir los . 
            
Había enviudado pronto ENTITY , y como único alivio de su soledad y tristeza , conservaba a su lado una niña llamada ENTITY , débil y triste resto de el náufrago bajel de sus amores . Por fortuna , cuando comenzó a manifestar se la dolencia , contaba ya ENTITY diez y seis años ; y como era lista y animosa , había podido , a_pesar_de su corta edad , hacerse_cargo de la situación , no_sólo para proveer a el gobierno de la casa , sino también para cuidar y atender con eficacia a su padre . 
            
Había heredado ENTITY la hermosura de la madre , la cual a su vez la había heredado de la abuela ; en aquella familia no había habido hembra fea , ni exenta de atractivo , pues hasta las menos favorecidas por la suerte , habían sido , cuando menos , graciosas . Tan precioso legado trasmitido de generación en generación , parecía destinado a perpetuar se en aquella familia , ENTITY era ENTITY , pero de un tinte moreno bastante claro , y llevaba en las mejillas el color de la salud y de las frescas manzanas . No tenía ojos grandes , pero sí expresivos y de largas y rizadas pestañas ; y , aunque su estatura no era elevada , era tan bien proporcionada de cuerpo , que un griego no le hubiese dado ni una línea más ni una línea menos por ninguno de sus lados . Sus facciones no pecaban por exceso ni por defecto , y tenía una gracia tal en la fresca y encendida boca , ya para hablar , ya para reír , o_bien para hacer mohines , que , complacidos los ojos , se recreaban contemplando los primores y donaires de sus rojos labios y la resplandeciente blancura de sus dientes , ENTITY todo eso , había que agregar la extraordinaria fogosidad de su temperamento , que le comunicaba una vivacidad exuberante y una fuerza de atracción irresistible . 
            
A_medida_que la ceguera de ENTITY había ido avanzando , el buen doctor , dominado por la tristeza , había ido retirando se de la sociedad y de el mundo , hasta el punto de quedar reducido a la compañía de algunos deudos y muy contados amigos . Entre ellos se encontraba un joven discípulo suyo , muy simpático , llamado ENTITY , ENTITY el cursar aquel joven el primer año de ENTITY , recibió clases de ENTITY , quien comenzaba ya por aquel tiempo a quejar se de fatiga en la vista ; y , con motivo de el trato y bondades de el profesor , había dado ENTITY en frecuentar la casa de éste , ya para consultar libros , ya para recibir especiales explicaciones sobre los cursos . Poco tiempo después , había quedado incapacitado ENTITY para continuar desempeñando el profesorado , y desde entonces el agradecido ENTITY se había impuesto el deber de no abandonar le ; así que le visitaba muy a menudo , entreteniendo le con la crónica de la ENTITY y de el ENTITY , y con lecturas de libros y periódicos . 
            
ENTITY era hijo de un comerciante de aldea ; mas por su brillante apostura , blancura de la piel y color dorado de el pelo , habrían le tomado cualquiera por un hermoso hijo de ENTITY . En_todo_caso , tenía la pinta de un inglés pobre , pues sólo disponía para hacer sus gastos , de una pensión miserable , que le bastaba escasamente para pagar el misero cuartucho donde vivía , y procurar se una ruin alimentación . Apasionado por el estudio y de una inteligencia notable , gozaba de gran estimación entre sus condiscípulos y maestros ; y era opinión general entre unos y otros , que no había habido de muchos años a aquella parte , alumno de más aventajado entendimiento que él en las clases que iba cursando . Tendría por_entonces diez y nueve años , y llevaba el alma tan cargada de ensueños y de tanto fuego el corazón , que bien pudiera decir se que no vivía en este mundo , sino absorto en la contemplación de las mágicas ilusiones que volaban por su mente . 
            
Privado de hogar propio , tomó el joven por suyo el de ENTITY , y pronto quedó establecida la costumbre de que casi no saliese de aquella casa , donde bien se hallaban todos en compañía , y donde se pasaban horas gratísimas de sabrosa conversación o escogida y variada lectura . De aquel roce constante y creciente intimidad entre los jóvenes , nació la inclinación mutua de ENTITY y ENTITY . ENTITY , inexpertos , y aproximados por la suerte , estaban fatalmente destinados a querer se ; así que la historia de sus amores fue natural y lógica , aunque desgraciada . Se amaron a el principio con amor de niños , casto y puro , e hicieron juntos , dulces proyectos de dicha para lo porvenir ; y el doctor , que supo a tiempo lo que pasaba , no solamente lo aprobó , sino lo aplaudió cordialmente , creyendo ver en aquellos amores , un acontecimiento providencial para sostén y dicha de su hija . Desgraciadamente su ceguera fue aumentando , y disminuyendo con ella su cuidado y vigilancia cerca de los ardorosos adolescentes . Y como el fuego crecía y las ocasiones se venían a las manos , y como a la inexperiencia de la edad , se unían el arrebato de la juventud y la impaciencia por llegar a el término anhelado , sucedió lo que era de esperar . Y fue que aquellos amores todos los días más vehementes , fueron perdiendo poco_a_poco idealidad y poesía , hasta llegar a convertir se , a el fin de todo , en una triste caída y en una falta vergonzosa . Por fortuna acaecía todo eso cuando ya ENTITY podía apenas distinguir los objetos ; así que el pobre padre no llegó a darse_cuenta de lo que pasaba , y continuó creyendo que los jóvenes se amaban sin mengua de sus deberes , mancilla de su nombre , ni ultraje a su desgracia . Y quiso ENTITY misericordioso que , antes_de que ENTITY viera sellada su falta con la venida a el mundo de el fruto de sus culpables amores , una breve y aguda dolencia sacase a ENTITY de aquel mal pase ; que sólo por las puertas de la ceguera y de la muerte pudo librar se de la vergüenza y de la deshonra . 
            
Apenas fallecido ENTITY , tuvo la exaltada ENTITY un agrio coloquio con ENTITY , a quien exigió un matrimonio inmediato para reparación de su buena fama ; pero como el joven era pobrísimo y de menor edad , no pudo acceder a ello desde_luego . En cambio , juró a la joven por lo más sagrado , que lo haría tan_pronto_como allegase los recursos indispensables y cumpliese los veintiún años ; pero ENTITY no entendía de razones : le llamó traidor y fementido , lloró de rabia y despecho , se volvió casi loca , y , sin_más_ni_más , le despidió de su casa , diciendo le que nunca volverían a ver se . Y en efecto , a la hora menos pensada desapareció de su hogar , sin que nadie pudiese dar noticia de su paradero ; y se ocultó tan bien y porfiadamente , que nunca más volvió a ver la su amante , ni a saber de ella durante su vida . 
            
Lo que hizo , en realidad , fue meter se en la casa de una parienta lejana que tenía , y vivía en las afueras de la ciudad , y ahí dar a luz a su hija ENTITY , entre terribles y alternados accesos de llanto y cólera . Después_de eso , obrando con una frialdad y un endurecimiento de corazón inexplicables a sus años , y no queriendo batallar con la niña ni echar se a cuestas la carga de su culpa , la llevó por sí misma a la inclusa , como queda relatado . 
            
Su incalificable conducta y el extraño e impensado desenlace por ella dado a el amoroso conflicto , dejaron en el corazón de ENTITY una huella de dolor , que nunca llegó a borrar se . ENTITY y su hija se perdieron para él en el torbellino de la vida , como una gota de agua en el océano , como una voz en el desierto ; pues por más empeño que tomó y pasos que fue dando para aclarar el misterio nunca logró penetrar lo . Así se vio eclipsada para siempre la alegría de su juventud , pues aparte_de el peso abrumador de aquella amarga historia , sentía sobre sí el de una responsabilidad imposible de ser satisfecha . 
            
¿ Quién podría adivinar el paradero de ENTITY ? ¿ Quién explicar a qué fin llevó a su hija a la casa de expósitos ? ¿ Quién asegurar que no haya sido para salir de nuevo a la sociedad , renovada y libre , a_fin_de seducir otro corazón y conquistar nombre y esposo a_el_abrigo_de una falsa virtud ? ¿ Quién , que no haya sido para entregar se a las liviandades de la juventud , de el amor y de la codicia ? 
            
Dejemos la pues , engolfar se en el mar de la existencia , como potente fragata armada en guerra y dispuesta a abordar y echar a pique inexpertos y confiados bajeles ; y volvamos los ojos a ENTITY , cuyos breves y románticos hechos valen bien la pena de ser bosquejados . 
            
Mientras ENTITY y ENTITY iban creciendo a_el_abrigo_de la ENTITY , arreciaban los vientos revolucionarios fuera_de el recinto misericordioso . ENTITY había ascendido a la presidencia una vez más , por_medio_de la revuelta , y había se hecho proclamar dictador vitalicio y otorgar poderes para nombrar se un sucesor . Los patriotas volaron a las armas . Corta fue la lucha . ENTITY estaba cansado de “ su ENTITY ” , la situación se fue desmoronando como el azúcar en el agua , y el dictador se vio obligado a salir de la ENTITY . A el triunfo de la revolución , fue convocado el pueblo para elegir diputados a la ENTITY , y poco después se reunió en ENTITY . Desgraciadamente la discordia había minado a el mismo grupo que había derrocado a el tirano , y el ENTITY , que tan eminentes servicios acababa de prestar a la patria en la lucha contra ENTITY , lanzó a poco el grito de rebelión contra el nuevo orden de cosas ; mas el pueblo por movimiento espontáneo , se dispuso a defender la ENTITY . 
            
En circunstancias tan críticas , los fopolitanos , sin distinción de clases , convirtieron su ciudad en centro de resistencia . Gobernaba por_entonces aquel ENTITY , quien ofreció a el ENTITY , ascendido a ENTITY por ministerio de la ley , asilo y refugio en ENTITY , donde “ estaría resguardado y defendido por los leales pechos de sus conciudadanos ” . ENTITY , encarcelado por ENTITY , pero puesto en libertad muy a poco , había salido de ENTITY y establecido su gobierno en ENTITY . Entretanto , ENTITY se expatriaba y el partido militar hacía ENTITY a ENTITY quien levantaba un fuerte ejército con los restos de el santanista , para lanzar se en persecución de el ENTITY . El avance de el ejército revolucionario obligó a ENTITY a salir de ENTITY y dirigir se a ENTITY . ENTITY entretanto , había invitado a los gobernadores de los ENTITY para que se le uniesen , y logrado que le secundasen varios de ellos ; y una vez reunidas las milicias provincianas , marchó a el encuentro de el enemigo . 
            
ENTITY y su ENTITY fueron recibidos en ENTITY con indescriptible entusiasmo e instalados en el ENTITY . 
            
ENTITY , en unión de ENTITY , ENTITY y ENTITY , héroes que han llegado a la inmortalidad , fue uno de los primeros en alistar se bajo la bandera de la legalidad . Sus amores desgraciados con ENTITY habían dado nuevo giro a sus ideas ; y de joven frívolo que había sido , había se tornado entusiasta demócrata , con la gravedad y el arranque de un apóstol . Concluidos los estudios , faltaba le sólo obtener el título para completar su carrera de médico ; pero en_medio_de la confusión de aquellos tiempos de fiebre , nada funcionaba con regularidad , todo andaba desorganizado y fuera_de quicio ; y ni los profesores pensaban en examinar a los alumnos , ni éstos en terminar su carrera . ENTITY estaba impregnado de las ideas que flotaban en la atmósfera , y como tenía temperamento exaltado , era uno de los más vehementes sostenedores de las nuevas ideas . 
            
Había sido colocada desde el tiempo de la colonia en una de las torres de la ENTITY , una campanilla de timbre penetrante , a la que , por costumbre inmemorial , se daba el nombre de “ ENTITY ” . Sirvió cuando ENTITY nos mandaba para anunciar la llegada de los virreyes o de la ENTITY , o la jura de algún monarca ; una vez realizada la independencia , continuó llamando la atención pública hacia las noticias faustas , las cuales , por desgracia , se referían las más veces , a batallas ganadas por mejicanos contra mejicanos . Así , a el ser puesto ENTITY en libertad , a el establecer su gobierno en ENTITY , y a su llegada a ENTITY , no cesó aquel instrumento vocinglero de pregonar y celebrar tales nuevas con su lengua de bronce ; y ENTITY le oía con tan honda emoción , como si anunciase la vida o la muerte de sus propios padres . Cuando escuchaba los sonoros y jubilosos repiques de las campanas de la ciudad , que iban en_pos_de las vibraciones de la campanilla , no cabía en sí de gozo y se sentía capaz de las hazañas más extraordinarias . Desde los tiempos de su desgraciada pasión por ENTITY , no había vuelto a sentir oleadas de sangre como aquellas , levantadas por la pasión en su pecho juvenil . ¿ Cuál no sería , pues , su desesperación cuando supo en día aciago , que ENTITY había sido vencido , y que los revolucionarios avanzaban sobre ENTITY para asestar el golpe de gracia a la ENTITY ? Cundió como rayo por la ciudad aquella noticia , alentando las esperanzas de los secretos amigos de los rebeldes , y enardeciendo el furor de los constitucionalistas . Aunque la mayoría de los fopolitanos era juarista , los simpatizadores de la revolución no eran pocos ni inútiles , pues contaban con altos y misteriosos apoyos de gente rica y principal . ENTITY entonces como hirviente caldero de pasiones , donde nada permanecía sereno , ni en su lugar , pues la discordia política había llegado como el ENTITY , a ser espada colocada entre el esposo y la esposa , el padre y el hijo , y el amigo y el amigo . Grandes intereses en lucha , atizaban el fuego de aquella inmensa hoguera , y los elementos de combate eran colosales ; había en la atmósfera algo extraordinario , como pasa en las luchas decisivas , donde se juega el todo por el todo . 
            
Cobraron nuevos bríos los rebeldes después_de el descalabro de ENTITY , y sus secretos amigos de ENTITY , queriendo apresurar el desenlace , concibieron un plan atrevido para arrancar pronto de su mástil , y arriar para siempre , la bandera de la ENTITY ; y fue el de apoderar se de ENTITY y sus ministros , por_medio_de un golpe de mano . Para poner obra a el osado pensamiento , cohecharon a el ENTITY , jefe de el cuerpo que custodiaba el palacio ; y una mañana , a la hora menos pensada y a la sazón que ENTITY y sus ministros estaban reunidos , sonaron gritos y disparos , y ENTITY a_el_frente_de sus soldados , tomó posesión de el edificio , redujo a prisión a los ENTITY , armó a los presidiarios y abocó piezas de artillería en las bocacalles de la plaza principal . 
            
Los milicianos , por su parte , organizaron la resistencia sin pérdida de momento y abrieron fuego sobre los pronunciados , desde sus cuarteles . 
            
En uno de éstos , cuyo coronel era ENTITY , y cuyo comandante era ENTITY , fue vivísima la indignación producida por aquella infidencia . ENTITY pertenecía a ese cuerpo en_calidad_de capitán . ENTITY y ENTITY llamaron le a consejo para acordar lo que debería hacer se para liberar a el ENTITY y a su gabinete ; y después_de mucho discutir y considerar , resolvieron realizar lo por_medio_de un golpe de audacia . Disponían sólo de ciento_sesenta soldados ; pero ni sabían medir el peligro ni dudaban de nada ; todo era posible para ellos . Su arrojo les hacía_ver como realizable y aun fácil aquella aventura . ¡ Ciento_sesenta hombres para atacar una fortaleza ! ¡ Ciento_sesenta hombres , apenas armados , para apoderar se de buen número de cañones ! ¡ Solamente entonces y a hombres como ellos , pudo ocurrir se idea tan descabellada ! 
            
El plan propuesto y adoptado , fue de una sencillez extrema . convíno se formar cuatro pelotones con los ciento_sesenta milicianos , y que cada uno de éstos se dirigiese por calles diferentes y en actitud pacífica , hacia la plaza principal . Una vez llegados a aquel sitio , dos de ellos deberían romper el fuego sobre las alturas , en_tanto_que los otros dos atacasen a la guardia . ENTITY aplaudió la idea , con entusiasmo , y pidió y obtuvo el mando de uno de los grupos . 
            
A el siguiente día por la mañana , y a la plena luz de el sol , salió en efecto , de el cuartel , aquel puñado de bravos , dividido en cuatro secciones . Los transeúntes que vieron a los milicianos transitar por las calles , aparentemente descuidados , no sospecharon nada , y los grupos armados pudieron llegar inadvertidos a el lugar de la cita . Los de ENTITY y ENTITY fueron designados para atacar la guardia ; los otros dos se encargaron de batir a los landistas apostados en las alturas . 
            
Una vez a la vista de el ENTITY , dio ENTITY la voz de “ ¡ alto ! ” a su pelotón ; y con las facciones alteradas por la gravedad de el momento , pero con ademán determinado y voz potente , dijo desenvainando el acero : 
            
— ENTITY , somos pocos , pero como despreciamos la muerte , podemos valer por todo un ejército . ¡ Vamos a liberar a los ENTITY ! ¡ Adelante ! 
            
En aquel momento , los otros pelotones habían roto ya el fuego sobre las alturas . Esta circunstancia impidió a el joven sorprender a la guardia ; así que , cuando avanzó a paso veloz , fue recibido con una descarga cerrada . Los proyectiles alcanzaron a varios de los suyos , que rodaron por tierra ; pero los que quedaron en pie , siguieron avanzando . Nuevos refuerzos salieron de el interior de el edificio para repeler a los asaltantes , y llegaron también más milicianos a unir se con los de ENTITY ; y así fue haciendo se el combate a_cada_momento más serio y comprometido . Aunque los fuegos cruzados de las alturas sobre aquel puñado de valientes , iba mermando a_cada_paso sus filas , sordo a las voces de la prudencia o de el miedo , fue ganando terreno palmo a palmo , y pronto , a el combate a distancia , sucedió la lucha cuerpo a cuerpo ; pero los soldados de línea , heridos de cerca por los milicianos , caían en gran número delante_de la puerta , e iban formando un nuevo obstáculo a el avance de los asaltantes . Los artilleros entretanto , habían logrado sacar y descargar algunos cañones ; pero como los milicianos no iban en grupo compacto y habían acabado casi por mezclar se con la guardia , los disparos hicieron más ruido que víctimas . 
            
Espada en mano caminaba ENTITY como una tromba , sin que nada ni nadie pudiese atajar su empuje , y los hombres que iban tras él , electrizados por el ejemplo , menospreciaban las balas , tanto como él mismo . Así lograron , arrollando lo todo , colocar se bajo el arco de la puerta principal . En aquellos momentos el espectáculo era sublime : rugía la fusilería , los proyectiles hendían el espacio , nubes de humo se elevaban por donde quiera , y a la luz de el sol y a el fulgor de los disparos , se veía el suelo sembrado de cadáveres . La confusión había llegado a su colmo : el comandante ENTITY había se apoderado de uno de los cañones , había trepado sobre él a_horcajadas ; y probaba a disparar lo con su tabaco . encendido , pero en aquel momento una bala enemiga le destrozaba el cuadril y le derribaba agonizante ; ENTITY y ENTITY estaban ya en la puerta de el edificio : allí se había trabado un combate desesperado de tiros , cuchilladas , ballonetazos y culatazos . Los defensores impotentes para rechazar el asalto , se esforzaban por cerrar los batientes de madera , mientras pugnaban vigorosamente los milicianos por impedir la maniobra , y en_medio_de la refriega , unos y otros caían confundidos , formando sangrientos montones . A el fin , sobreponiendo se el mayor número a la valentía de los pocos , logró la soldadesca cerrar las hojas enormes , pero no antes_de que algunos milicianos quedasen por la parte de adentro . De el número de éstos fue ENTITY , a quien parecían respetar las balas y los sablazos . ENTITY , desgarrado , perdido el sombrero y cubierto de sangre , siguió adelante , como en sueños , llevando en una mano la espada y en otra la pistola ; así subió la escalera en_medio_de la confusión de la soldadesca que bajaba y subía , y , llevado por el torbellino , llegó basta el lugar mismo donde se hallaban ENTITY y los ministros . En aquellos momentos un pelotón de pronunciados enardecidos por el ataque , se preparaban a fusilar a el ENTITY y a los que formaban su cortejo . ENTITY presenció absorto aquel tremendo espectáculo : el pelotón en fila , tendía los fusiles , y la figura de ENTITY , pálida , pero imponente se destacaba sobre el marco de una puerta . Su tez bronceada y la inmovilidad de sus facciones , le daban la majestad de la estatuaria ; los ministros se mantenían a su lado . 
            
ENTITY oyó la orden de preparar las armas ... Todo parecía perdido ... Pero cuando iba a sonar la voz de “ ¡ fuego ! ” , uno de los ministros , blanco , melenudo y con espejuelos , se interpuso entre los soldados y el presidente , y levantando con uno de sus brazos las bocas de los fusiles , gritó : 
            
— ¡ Los fopolitanos son valientes , no asesinos ! ¡ Saben morir y matar en el combate ; no sacrificar hombres pacíficos ! ¡ ENTITY ! ¡ Abajo las armas ! . . . 
            
El oficial y sus hombres quedaron atónitos : aquel arrojo y aquellas palabras los subyugaron , y , sintiendo vergüenza por lo que iban a hacer , despertaron de su delirio sangriento . Hubo un momento de duda ; de él los sacó ENTITY , gritando entusiasmado loco y sin poder contener se : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los vendidos ! 
            
Su acento hizo estremecer de rabia a los soldados . Una víctima se les escapaba , pero otra se les venía a las manos . La atmósfera estaba caldeada por la ira , y el instinto de la fiera se había despertado en el hombre . Los fusiles se volvieron sobre ENTITY y se dispararon casi por sí solos . El joven rodó por tierra acribillado de balas , y aún muerto , conservó asidas la espada y la pistola . 
            
Entretanto , cerrada la puerta , se estrellaron contra ella los esfuerzos de las mermadas filas de los asaltantes pues aunque varias veces intentaron éstos derribar la , arrojando se sobre ella con ímpetu furioso , otras tantas fueron rechazadas con pérdidas enormes para su escaso efectivo ; así que los restos sangrientos de aquella legión de bravos , tuvieron a el fin que abandonar la inútil porfía , aunque de_mala_gana y retirando se paso a paso . 
            
Aquella hazaña , aunque frustrada , dio a ENTITY la medida de lo que eran y valían los patriotas de ENTITY , así que a el siguiente día , determinó dar se a partido , entregó el ENTITY , puso en libertad a los ENTITY y evacuó la población . 
            
ENTITY y su grupo lanzaron manifiestos en que dieron testimonio de su reconocimiento y admiración hacia el pueblo de aquella ciudad . 
            
“ En esta fase de la gran lucha de la humanidad ( decía uno de ellos firmado por ENTITY ) , entre los que tiranizan y los que libertan , entre los que especulan y los que prodigan cuanto poseen , la victoria es digna de su teatro , porque ENTITY es una tierra consagrada por el valor y por la libertad ! ” 
            
Así , debajo_de aquella historia grandiosa , se desarrolló y llegó a su epílogo la de aquel joven heroico y entusiasta que parecía llamado a altos destinos ; y sin que nadie lo supiese , perdió a su padre , que nunca conoció aquella niña rubia y hermosa , que tomaron bajo su protección las hijas de ENTITY . 
            
A la sombra de los dramas públicos , suelen desenvolver se los pequeños y oscuros de la vida humana , callados e invisibles , pero no menos hondos ni patéticos que aquéllos . 
            
En_medio_de aquellas escenas flamígeras de lucha y exterminio , y entre el rugido de las pasiones y el combate gigantesco por la supremacía de el poder , habían ido creciendo y entrando en la vida ENTITY y ENTITY . Tan_pronto_como terminó su lactancia , pasaron a el departamento de párvulos donde fueron recibidos con ósculos por la hermana ENTITY , otra religiosa no menos tierna y cariñosa con los niños , que sor ENTITY . Ya por_entonces ENTITY y ENTITY calzaban zapatitos y llevaban sueltas batas y largos baberos que les llegaban hasta el tobillo ; y podían marchar por sí solos , aunque trastabillando , por los “ ambulatorios ” de su departamento . 
            
Por los días en que este capítulo se abre , sufría un asedio la ciudad ; pero la ENTITY había quedado fuera_de el recinto fortificado . Las fuerzas sitiadoras circulaban la población y la embestían por todas partes ; la fusilería rugía rabiosa por el día y casi no cesaba por la noche . El cañoneo era intermitente ; pero a ratos retumbaba ensordecedor , haciendo trepidar el suelo de la ciudad . Los beligerantes habían tratado de tomar posiciones en las alturas de el ENTITY ; pero con ruegos y súplicas , había logrado sor ENTITY hacer los prescindir de su intento , para que aquella ENTITY fuese como isla de paz en_medio_de los horrores de la lucha . 
            
La mañana a que nos referimos , amaneció más encarnizado el combate que los días anteriores , pues , a lo que se decía , el ejército sitador había emprendido ataques parciales sobre la plaza , y , aunque había sido rechazado en casi todos , había logrado avanzar importantes posiciones , horadando paredes para no ser advertido . Las fuerzas sitiadas , por su parte , defendían el terreno palmo a palmo , y hacían desesperada resistencia dentro_de las mismas casas , donde se trababan combates cuerpo a cuerpo . 
            
A_pesar_de las angustias de la situación , la vida pacífica de el ENTITY continuaba , cuanto era posible , su curso normal . levantaban se los asilados a la hora reglamentaria ; las faenas interiores no se interrumpían , y la enseñanza de las escuelas y el trabajo de los talleres no cesaban en los departamentos . En el de párvulos , sor ENTITY , aquella mañana , después_de levantar , lavar a los niños y conducir los a el refectorio , los había hecho salir a los corredores , como de costumbre , para enseñar los a marchar , cantar y rezar ; serían como veinticinco los chicuelos que la buena hermana tenía bajo su dirección . hizo los desfilar en columna cerrada , encabezando los a_guisa_de jefe y dirigiendo los con la voz , y a golpes de castañuela , y así vacilando y con paso poco airoso , llegaron los rapaces a el extremo de el corredor , que era su aula y colegio ; y en bancos lustrosos y pequeñitos , colocados en cuadro , se sentaron quietos y calladitos , los unos a el lado de otros , vueltos los rostros inocentes hacia la maestra en_espera_de sus órdenes . Una vez ahí , les repasó sor ENTITY con gran paciencia , las lecciones de siempre , comenzando por la doctrina cristiana . 
            
— Padre nuestro ... , decía . 
            
— Padre nuestro , contestaba la grey infantil . 
            
— Que estás en los cielos ... 
            
— Que estás en los cielos , seguía diciendo el inocente coro . 
            
Y así continuó trozo a trozo , y con sonsonete particular , no exento de bien estudiado ritmo , enseñando les la ENTITY , el ENTITY y la ENTITY ; echando se de ver que , a la fuerza de repetir maquinalmente aquellas mismas palabras , habían acabado algunos parvulillos por saber se las de memoria , pues no pocos de ellos solían anticipar se a las indicaciones de la maestra . 
            
Concluido el rezo , siguieron los ejercicios físicos . Formados en columna cerrada , y guiados por el golpe de las castañuelas y las voces de mando , iban y venían los niños por el patio y los corredores , haciendo evoluciones militares , levantando y dejando caer las manecitas , y haciendo cien otros movimientos que tendían a favorecer el desarrollo de sus miembros , en_medio_de la alegría y el divertimiento de un aparente juego . Y a_fin_de que los pulmones tomasen_parte también en el ejercicio , no menos que para amenizar el trabajo , cantaban en coro ( dirigidos por el acento suave y acordado de la hermana ) , himnos cuya letra , aunque defectuosa y vulgar , estaba a el alcance de su naciente y corta inteligencia ; e iban así diciendo , mientras marcaban el ritmo con los pies : 
            
Marchando vamos , amigos , Con el paso siempre igual ; De el desorden enemigos , Todo haremos a compás . Y arrastrados por el ejemplo , y bajo la influencia fisiológica de la medida y la percusión , caminaban con regularidad suficiente para la cortedad de sus piernas y la torpeza de sus pies . 
            
Y continuaba el coro : 
            
Cuando las palomitas Bajan a el agua , Todas juntan sus piquitos , Y extienden la ala . Su infantil imaginación les representaba , sin duda , en aquellos momentos , una bandada de blancas e inocentes aves , abatiendo el vuelo sobre la corriente y disputando se juguetonas con el pico el líquido claro y fresco , mientras movían las inquietas alas y agitaban el aire con estruendo alborozado ; pues , a_medida_que iban cantando aquellos versos , hacían acompasados movimientos representativos de las escenas que la estrofa describía . 
            
“ Cuando las palomitas ” ... Aquí los niños , elevando el rostro y las miradas a el espacio , levantaban las manecitas y las movían como figurando el vuelo de las aves . 
            
“ Bajan a el agua ” ... La turba infantil iba bajando gradual y paulatinamente la cabeza y las manos , siempre con igual movimiento , para representar el descenso de la bandada . 
            
“ Juntan todas sus piquitos ” . . . Inconscientemente apretaban y adelantaban los labios como para dar les forma de pico , y volteaban los unos hacia los otros , en actitud de besar se . 
            
“ Y extienden la ala ” ... A el llegar a este pasaje , hacían ademán cómico de sentar se , y apartaban los bracitos hacia los lados , como si fuesen alas que hubiesen ido desplegando . 
            
Pasado un rato , volvieron a los bancos para oír de boca de sor ENTITY sencillos relatos sobre pasajes de la ENTITY , o cuentecitos breves y fáciles de entender , que envolvían alguna moraleja . De_tiempo_en_tiempo , la buena hermana interrumpía la lección para hacer les interrogatorios . La mayor parte de aquellas inteligencias , aletargadas todavía por la extrema infancia , daban apenas muestra de comprender lo que se les preguntaba ; y era cosa divertida oír los dislates que salían de tan frescas y risueñas boquitas . Tales y tan estupendos solían ser , que la misma sor ENTITY , aunque hecha a tamaños despropósitos , no podía menos de sonreír a el oír los , y aun prorrumpía , de_vez_en_cuando , en frescas y sonoras carcajadas . Si el chiste rayaba en lo sublime , la alegre maestra se acercaba a el niño disparatero y le daba palmaditas en las mejillas , o_bien se las besaba con estrépito , como para premiar le por el absurdo que acababa de decir . 
            
— No , así no , les observaba , sino de esta otra manera . . . 
            
Aquello era más que una clase , un pasatiempo angelical . Absorta en él se hallaba sor ENTITY , cuando llegó sor ENTITY acompañada por una hermosa y elegante joven que había pedido permiso para visitar el ENTITY . 
            
— Aquí tiene usted a los parvulitos , dijo la superiora a su compañera , señalando el grupo infantil . 
            
La joven pasó los ojos con delicia por el risueño cuadro que tenía delante . 
            
— ¡ A ver , niños , dijo sor ENTITY , saluden ! 
            
Con un golpe de castañuelas los obligó a poner se en pie , y fue pronunciando despacio , coreada por ellos , la salutación habitual : 
            
— Buenos . . . días . . . señora ... 
            
— Buenos días , niños , repuso la joven sonriendo . ¿ Están ustedes buenos y contentos ? 
            
Con el mismo procedimiento contestaron : 
            
— Sí . . . señora . . . por_favor . . . de ENTITY . 
            
— Pregunte les usted lo que guste , dijo sor ENTITY . 
            
— ¿ Sobre qué ? , intervino la joven . 
            
— Sobre cosas sencillas y que puedan comprender . 
            
La joven vaciló un momento , y luego preguntó : 
            
— ¿ Cómo se llama la maestra de ustedes ? 
            
Sin_necesidad_de apuntador , respondieron a el mismo tiempo con inocente sonsonente : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ No es verdad que es muy buena ? 
            
— Sí , señora . 
            
— ¿ La quieren ustedes mucho ? 
            
— Sí . . . mucho . . . mucho . . . 
            
— ENTITY , hijos míos , contestó sonriendo la religiosa ; yo también quiero a ustedes , porque son buenos . 
            
Terminado el fácil examen , invadió la joven sin cortedad el cuadro formado por los bancos , y fue de cerca pasando en revista a los niños , uno_por_uno . Llevaba el bolsillo repleto de dulces y pequeñas monedas ; se conocía que iba prevenida para el caso ; y fue poniendo en la manecita de cada párvulo , aquellos obsequios , con gran regocijo de ellos y de la maestra . 
            
Y de la manera más natural , después_de la dádiva preguntaba a cada chiquillo : 
            
— ¿ Cómo te llamas , niño ? 
            
Ellos le decían sus nombres , unos por sí solos y otros ayudados por sor ENTITY , intérprete obligada de los que no hablaban non bastante claridad ; y así continuó la joven recorriendo toda la fila hasta llegar a ENTITY , quien , a el oír se preguntar como se llamaba , repuso con graciosa media lengua e indescriptible gracia : 
            
— ENTITY . 
            
La desconocida se inmutó . 
            
— ¿ Conque ENTITY ? , insistió maquinalmente . 
            
— Sí , repuso sor ENTITY ; lleva ese apellido en honor de el ENTITY fundador de el ENTITY , a falta de el suyo , que no conocemos . Es la costumbre : damos a los expósitos el de nuestros bienhechores . 
            
— Ya , ya , repuso la joven distraída . 
            
Largo rato permaneció a el lado de ENTITY , a quien dio más golosinas y monedas y acarició más tiernamente que a los otros huérfanos ; y cuando a el fin se apartó de ella y siguió repartiendo preguntas , dulces y dinero entre los demás expósitos , pareció hacer lo maquinalmente y como sabiendo apenas lo que hacía . Terminada la gira , detúvola sor ENTITY unos momentos para que de ella se despidiesen los parvulillos . Comenzó la hermana por echar a el grupo una mirada preventiva , y luego , a el golpe de las castañuelas , hizo que los huerfanillos se pusiesen en pie . 
            
— Niños , dijo les , ¿ qué se dice a las personas que nos hacen el favor de obsequiamos ? 
            
El coro , reposado , y con voz acompasada contestó : 
            
— Muchas gracias . 
            
— No hay de qué , niñitos , repuso la dama cariñosamente ; ENTITY los haga dichosos . ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Adiós . . . señora ! , repusieron éstos despacio . 
            
Pocos pasos habían dado la superiora y la joven hacia los departamentos interiores , cuando la desconocida interrumpió a sor ENTITY . 
            
— Es inútil continuar la visita , dijo . Deseo hablar con usted algunas palabras . ¿ Me hace el favor de oír me ? 
            
— Con_mucho_gusto , repuso sor ENTITY . 
            
Y conduciendo la a el recibidor , la hizo sentar en el estrado . 
            
— Mucho me ha interesado esa graciosa niña . . . ENTITY , a quien acabo de conocer , dijo la joven . 
            
— Con razón , repuso la superiora ; es preciosa la chiquilla . No hay otra como ella en todo el ENTITY ; y lo que es más , no hay tampoco otra almila tan buena como la suya . Es un angelito de ENTITY por dentro y por fuera . 
            
— Es expósita , ¿ no es así ? 
            
— Sí , pobre niña . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Tan simpática ! . . . 
            
Reflexionó un poco y luego continuó . 
            
— Se me ocurre una idea . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Llevar me la y adoptar la por hija . ¿ Cabe dentro_de el reglamento ? 
            
— Perfectamente , previas algunas formalidades . 
            
— ¿ Sobre qué , madre ? 
            
— Sobre lo que es natural ; sobre la madre adoptiva y sus circunstancias . 
            
— Baste le saber que no tengo hijos y puedo subvenir a la subsistencia y educación de la niña . 
            
— Muy bien ; pero necesitaría saber aún más . Como usted comprende , debo velar por esa criatura , en_cuanto_a el cuerpo y en_cuanto_a el ... 
            
La joven comprendió sin duda lo que iba a decir sor ENTITY , pues la interrumpió vivamente , diciendo : 
            
— Lo que usted indica es ofensivo ... 
            
— Libre me ENTITY de semejante propósito . 
            
— Advierto a usted , continuó la joven cambiando de tono súbitamente , que lo que pido por_favor , pudiera exigir lo con derecho . 
            
— ¿ Con cuál ? 
            
— ¿ Quiere usted saber lo ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Antes_de contestar la pregunta , prosiguió la joven , necesito fijar ciertos puntos . 
            
En_seguida hizo a sor ENTITY un detallado relato mezclado con interrogatorio , sobre los hechos relativos a la presentación de ENTITY a el ENTITY , con sus circunstancias de fecha , día y hora , y sin olvidar lo tocante a el relicario y a el papel escrito con lápiz , que indicaba el nombre de la niña y la particularidad de no estar bautizada . Una vez puesta en claro la historia , exclamó la joven triunfante . 
            
— ¿ Ya lo ve usted , señora ? Todo lo sé respecto_a esa niña ... Como que . . . se lo diré de una vez . . . ¡ soy su madre ! 
            
Y pareció visiblemente conmovida a el pronunciar estas palabras . ENTITY no se sorprendió en lo más mínimo a el oír la conclusión , porque hacía rato venía comprendiendo cuál habría de ser el desenlace de la plática ; y con la penetración que le daban su claro talento y dilatada experiencia en aquellos asuntos , se había dicho para sí : “ ¿ Cuánto vamos a que esta joven resulta ser la madre de ENTITY ? ” 
            
— ¿ Conque sí ? , preguntó en alta voz y con tono de incredulidad . 
            
— Sí , hermana , repuso ENTITY , que así seguiremos llamando a la desconocida ; como estar ENTITY en los cielos . 
            
— Pero no basta decir lo ; sería necesario probar lo . 
            
ENTITY reflexionó unos momentos . 
            
— ¿ No basta a usted el conocimiento que tengo de los hechos ? 
            
— No , porque podría saber los por informes o por haber los presenciado . 
            
— En tal caso , no sé cómo podría hacer lo . . . Pero por la gloria de ENTITY , juro a usted que es cierto . . . soy su madre . . . Me vi obligada a abandonar la , por circunstancias excepcionales . . . ¿ Quiere usted que le cuente la historia ? 
            
— No , repuso sor ENTITY , no es necesario ; sólo que , como usted comprende , no puedo entregar a los expósitos a cualquier persona , sólo porque proteste haber les dado el ser . 
            
— ¿ Y mis lágrimas ? ... ¿ No son prueba suficiente ? , interrogó ENTITY levantando la compuerta de el llanto . . . He sido muy ingrata , es verdad , he abandonado a esa criatura ; pero siempre la he querido , y bien sabe ENTITY que no la he olvidado un sólo momento . . . Tan_pronto_como la vi , me dio un vuelco el corazón , y algo me dijo aquí dentro que era mi hija . Cuando me le acerqué y le pregunté cómo se llamaba , estaba segura que iba a decir “ ENTITY ” , y desde que sé quien es , no pienso más que en ella , y siento que no podré vivir ya sin ella . La necesito , señora , y tengo el derecho de recoger la . 
            
— Y la recogerá usted , sí , repuso la superiora ; pero como_es_debido , cuando pruebe ser su madre . . . y otras varias cosas . 
            
ENTITY se impacientó a el ver surgir el obstáculo y dejando se llevar por uno de los accesos de cólera que le eran habituales , cambió de tono y cesando de llorar , exclamó : 
            
— No tengo necesidad de suplicar , : he venido a hablar a usted en_buenos_términos , pensando hallar una acogida bondadosa ; pero si , valida de fútiles pretextos , rehúsa entregar me a mi hija , sabré echar mano de otros medios para obtener lo que deseo , quiera usted o no quiera . 
            
— Desearía conocer los , repuso la superiora con frialdad . 
            
— ¡ La fuerza ! , gritó ENTITY con exaltación . ¿ Le parece a usted suficiente ? El coronel ENTITY , que es quien manda esta línea de_circunvalación , es persona de mi amistad , y no me niega nada de cuanto le pido . No tendré más que decir le : ‟ ENTITY , haga me usted el favor de sacar de el ENTITY a mi hija ” , para que mande por ella con un piquete de soldados . 
            
ENTITY comprendió la seriedad de el amago y lo peligroso de la situación . En aquellos tiempos calamitosos , estaban a la orden de el día los atropellos . Si el ENTITY había sido respetado hasta entonces , había sido excepcionalmente y por la sola voluntad de los beligerantes ; mas , en_puridad , carecía de medios de defensa , y estaba a la merced de quien quisiera ultrajar lo ; y , cometido el primer desmán , vendrían otros detrás_de él , y ENTITY sabe lo que llegaría a ser de el establecimiento . Y entonces ¿ qué suerte correrían los asilados , y , sobre todo , aquel rebaño de tiernas doncellas que estaba bajo su custodia ? Todo lo pensó la superiora en un momento , y sus ideas y propósitos cambiaron de rumbo . Una luz , con todo , vio en_medio_de la obscuridad . Silenciosamente contempló a ENTITY de hito en hito : vestía con elegancia , pero con lujo excesivo y exagerado ; llevaba un peinado abultadísimo , sobrepujando la moda de el día ; los pendientes que mostraba en las pequeñas y sonrosadas orejas , si bien de valor , eran de tamaño desmesurado ; y lucía en los dedos buenos anillos de irisados brillantes y topacios , pero en número tal , que le cubrían casi las primeras falanjes . Todo aquello , unido a cierto aspecto sospechoso , a cierta manera de hablar especial , y a ciertos modales desenfadados que había estado observando en su interlocutora , pusieron a la astuta hermana sobre la pista . 
            
— No hay necesidad de eso , repuso con acento conciliador ; se llevará usted a la niña si se empeña ; pero le ruego oiga antes lo que voy a decir le . 
            
Y de improviso , mirando la fijamente , le preguntó : 
            
— ¿ Es usted casada ? 
            
La joven vaciló un instante ; mas luego se repuso y contestó con altanería : 
            
— Y eso ¿ qué le interesa a usted ? 
            
— No necesito más , repuso sor ENTITY . No lo es ; si lo fuera , no tendría reparo en decir lo . 
            
— Suponiendo , gritó ENTITY roja de ira , ¿ dejo por eso de ser la madre de ENTITY ? 
            
— No se exalte usted , joven , continuó sor ENTITY con urbanidad . Usted puede llevar se a la niña , repito , pero reflexione que no debe hacer lo . ¿ Por qué ? Voy a decir se lo ... El coronel ENTITY , a quien usted acaba de mencionar , debe ser ... 
            
La joven hizo un movimiento . 
            
— No me interrumpa , prosiguió la superioria : no trato de ofender la . Pues_bien , si el coronel es lo que me figuro , el modo de vivir de usted , no es ¿ cómo diré ? . . . el más a propósito para que lo presencie la niña . . . Anda usted además , en_medio_de la soldadesca , corriendo los azares de la revolución , ahora aquí , mañana allá ; rozando se con toda clase de gente , oyendo lo todo , presenciando las peores escenas . . . ¿ Quiere usted llevar a su hija a ese pudridero ? ¿ No le remuerde la conciencia sólo de pensar lo ? ¿ Qué sería de ella si creciese viendo y oyendo tales ejemplos . . . Pasó ya de los siete años , y entiende mucho . 
            
ENTITY densamente pálida , reflexionaba con creciente preocupación . 
            
— Por otra parte , siguió diciendo sor ENTITY , si usted la deja en el ENTITY , la niña será buena . Nosotros velaremos por ella , y ENTITY nos ayudará para llevar la por buen camino . . . Vamos , no cierre usted el corazón a la voz de el deber y de el amor . . . Muestre con su sacrificio que de veras la quiere . . . ¡ Ánimo , hija mía , ánimo ! 
            
La joven atacada en sus últimos atrincheramientos , se echó a llorar de nuevo a lágrima viva , y a poco sollozó : 
            
— Tiene usted razón : no debo por ahora recoger a mi hija , no soy digna de ella . Lo haré más tarde , cuando cambie de vida , cuando me haga buena , y mi compañía no le sea perjudicial . . . Y me corregiré . . . ¿ Por qué no ? . . . Pronto , lo más pronto posible . . . Pero , continuó con humildad , si llega el caso y usted se persuade de que soy buena ¿ no es verdad que me la entregará ? 
            
— Ya lo creo , hija mía , repuso sor ENTITY enternecida , sin_duda_alguna . 
            
— Entonces , dijo ENTITY , suplico a usted le haga saber , cuando lo crea conveniente , que vine a buscar la , y le hable de mí con frecuencia para que no me olvide ; y le infunda para mí algún cariño , para que cuando nos reunamos no me rechace , y me quiera . Entretanto , guarde le usted esto , que le dejo en_prenda de mi amor y de mi pronto regreso . 
            
Y con una impetuosidad enteramente suya , se despojó de las alhajas que llevaba , y poniendo en sus manos pendientes y anillos , los ofreció a sor ENTITY . 
            
— Tome usted , señora , le dijo : es para mi hija . 
            
— Un momento , repuso sor ENTITY sin alargar la mano ; es mejor que conserve usted esas joyas . . . 
            
— ¿ Por qué ? , preguntó ENTITY con ingenuidad . 
            
— Porque no sabemos su procedencia . . . Usted me entiende . Una criatura como la hija de usted , merece otros obsequios . . . ENTITY vendrá en que le dé usted cuanto tenga ; por ahora , deje la vivir de el óbolo de la caridad , que no mancha a quien lo recibe y engrandece a quien lo da . 
            
Decididamente , estaba domada la soberbia de ENTITY , pues no se irguió ya contra la severidad de sor ENTITY , sino antes la recibió con mansedumbre , subyugada por la conciencia de sus faltas y el respeto debido_a la inocencia . 
            
— ¡ Ni_aún esto , murmuró sollozando , ni_aún esto siquiera ! 
            
ENTITY , sin replicar , aprovechó la ocasión para avivar sus buenos propósitos , diciendo le que todo dependía de ella , que todo se arreglaría cuando ella lo quisiese , y que por la prontitud con que llevase_a_cabo sus planes , daría_a_conocer el grado de amor que sintiese por su hija ; y otras cosas a este tenor . Pasados algunos instantes de llanto y quejas , consultó la joven el reloj , y exclamó : 
            
— Me voy , porque tengo un quehacer urgente ; pero volveré pronto . Señora , pida usted por mí y quiera mucho a mi hija : Dios se lo pagará . 
            
Y enjugando se los ojos , y volviendo los pendientes a las orejas y los anillos a los hermosos y afilados dedos , se marchó con paso febril y precipitado . Fue la vez única que dio ENTITY noticia de sí , durante la vida de su hija . A_pesar_de sus buenos propósitos , no volvió jamás a el ENTITY ni llegó a escribir a sor ENTITY , ni tomó a informar se de ENTITY . ¿ Qué suerte le correría ? Nadie lo supo : se perdió en la vorágine de el mundo , como débil barca en tempestad deshecha . ¿ llevó la su vida aventurera a país remoto de donde no pudo volver ? ¿ La sorprendió la muerte antes_de realizar sus buenos deseos ? ¿ Acabó la corrupción de ganar su alma y se olvidó por fin hasta de su misma hija ? Nunca logró sor ENTITY averiguar lo , y en_cuanto_a ENTITY , no llegó a saber ni aun el nombre de la infeliz criatura que le había dado el ser , pues todo se lo ocultó cuidadosamente la madre superiora . 
            
Acababa de salir ENTITY , cuando llegó corriendo ENTITY con rostro tal de azoramiento , y paso tan apresurado , que la superiora , alarmada , la interrogó desde lejos diciendo le : 
            
— ¿ Qué ocurre , mujer , qué pasa ? 
            
— Un piquete de soldados acaba de tomar posesión de el pórtico y pretende hacer se fuerte aquí para batir a los de la plaza . 
            
ENTITY se puso lívida a el oír la noticia . 
            
— ¡ Dios mío ! , exclamó ; ¡ convertir esta santa casa en_lugar_de combate ! Eso no puede ser . . . El general en jefe de la línea me ha ofrecido respetar la . 
            
— Salga usted , señora , y lo verá con sus propios ojos . 
            
Y echó a andar ENTITY seguida por sor ENTITY . Iban a_la_mitad_de el camino , cuando sonaron los primeros disparos . La superior a echó a correr y pronto llegó a la portería . A el abrir el portón , se hizo_cargo de lo que pasaba : un pelotón como de doscientos hombres se había posesionado en efecto , de aquel lugar , y se preparaba a levantar trincheras , entretanto que algunos soldados impacientes disparaban sus fusiles sobre los puntos elevados de la ciudad , guareciendo se detrás_de las columnas . 
            
— ¡ No permita ENTITY , exclamó dirigiendo se a el pelotón , que el ENTITY sea convertido en teatro de guerra ! ¿ Qué sería de nosotros , si los fuegos de la ciudad se dirigiesen sobre este lugar ? 
            
Los soldados se hicieron los sordos y siguieron en la faena . 
            
— ¿ Con quién puedo entender me ? , preguntó . 
            
— Con el capitán de la compañía , repuso un sargento mejor educado . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Mi ENTITY . 
            
— ¿ Me hiciera usted el favor de rogar le que me oyese unas palabras ? 
            
— No tengo inconveniente . 
            
Fue el sargento en solicitud de el capitán , y no tardó en volver en_compañía_de ENTITY , que era un joven de fisonomía simpática . 
            
— ENTITY , le dijo a el ver le sor ENTITY , el ENTITY no debe ser convertido en campo de lucha . 
            
— Señora , repuso el capitán cortesmente , mucho lo siento ; pero la orden es terminante . El coronel me ha mandado tomar posesión de este punto . 
            
— ¿ Es posible ? , interrogó la superiora . ¿ De quién dice usted ha recibido la orden ? 
            
— De mi coronel . 
            
— ¿ El coronel ? . . . 
            
— Mi coronel ENTITY . 
            
— Pero señor , replicó sor ENTITY confundida ; no puedo entender lo que pasa . El ENTITY , que manda esta línea , me había ofrecido no comprender el ENTITY en el plan de sus operaciones . 
            
— Siendo_así , señora , tiene usted razón para confundir se , porque mi general nunca falta a su palabra . ¿ Tiene usted alguna prueba de su promesa ? 
            
— Sí , señor , una carta que me envió en contestación a la súplica que le dirigí por escrito . 
            
— ¿ Puede usted enseñar me la ? 
            
— Con_mucho_gusto : voy a traer la . 
            
ENTITY entró a buscar el papel , volando casi , pues sabía que cada instante de retardo podía ser de graves consecuencias . A poco volvió . 
            
— Mire usted , dijo a ENTITY , mostrando le la carta . 
            
— En efecto , repuso el capitán después_de haber se enterado de su contenido ; es clara y formal . No hay más que una explicación posible : que mi coronel no haya recibido la orden . ¿ Quiere usted prestar me la unos momentos ? Voy a mostrar la a mi coronel ; no será difícil que así se arregle todo . 
            
— Con_mucho_gusto ; tome la y vaya pronto , si me hace el favor . Y diga me , señor capitán ¿ no podría ordenar que entretanto va y vuelve , no siguiesen los disparos ? 
            
— No tengo inconveniente . 
            
ENTITY , pues , dio orden de que cesase el fuego , y se marchó en_busca_de su jefe . La superiora quedó , entretanto , presa de viva ansiedad . 
            
— No quiera ENTITY , decía para sí , que esta imprudencia nos sea fatal . 
            
Desgraciadamente , muy a poco , y en justas represalias , los soldados de la guarnición comenzaron a hacer blanco en el pórtico . 
            
— ¡ Jesús nos ampare ! , decía sor ENTITY fuera_de sí . ¿ A dónde irá a parar esto ? 
            
Los defensores de la plaza , provocados por el fuego anterior , menudeaban sus tiros , y entraban ya por todas partes los proyectiles , abriendo estrías horizontales en el revestimiento de las columnas , desportillando el arquitrabe , rebotando por el embaldosado y hundiendo se en las paredes . 
            
— ¡ Dios mío ! , gemía la superiora ; mientras continúen aquí los soldados , no hay esperanza de remedio . ¡ Cuánto tarda el capitán ! 
            
En realidad tardó poco , pues fue y volvió corriendo . 
            
— ¿ Y bien ? , preguntó le ella con ansiedad , ¿ qué dice el coronel ? 
            
— Que se obedezca a mi general , repuso ENTITY ; ha sido una equivocación . La orden estaba dada , pero se había traspapelado . En un momento la encontramos . . . Dice lo mismo que la carta . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! , murmuró sor ENTITY levantando las manos a el cielo . 
            
— ENTITY , gritó el capitán dirigiendo se a los soldados ; ¡ a recoger las armas y a marchamos , de orden de el coronel ! 
            
Con toda la prisa deseable , desalojó el local la compañía , bajo la vigilancia de el capitán , quien se despidió de la superiora . 
            
— ¡ Ojalá , repetía sor ENTITY , en los momentos de cerrar el portón , ojalá este error no tenga consecuencias ! 
            
Pero las tuvo , pues los disparos habían continuado y comenzaron a poco a tronar los cañonazos . Granadas de encendidas espoletas pasaban girando sobre las azoteas ; no tardó en caer la primera en el patio principal , donde estalló con gran estruendo , derribando los hermosos pinos recortados que sombreaban los arriates , haciendo en el suelo un profundo hoyo , y desconchando muros y columnas con sus terribles fragmentos . Casi a el mismo tiempo , cayó otra en el corral de los lavaderos , y alcanzó en un hombro a una de las asiladas , que enjabonaba la ropa de la casa . 
            
Los estallidos resonaron por el edificio como la trompeta de el juicio final . Despavorido el enjambre recluso , corría por todas partes buscando refugio contra los proyectiles , y como el fragor parecía aumentar la intensidad de momento a momento , la alarma fue degenerando en azoramiento y en pánico , hasta privar de pensamiento y reflexión a aquellas míseras gentes . Aún las mismas hermanas habían perdido la serenidad y corrían con ancianos , jóvenes y niños sin saber para dónde , pasando de un patio a otro , y de allí a los refectorios y dormitorios , sin creer se a salvo en ninguna parte . 
            
De los grupos salían voces que decían : 
            
— ¡ Ha caído una bomba en el patio de los niños ! 
            
— ¡ Acaba de entrar una bala en el dormitorio de los ancianos ! 
            
— ¡ Se ha desplomado una barda en el patio de el colegio ! 
            
— ¡ Una bomba ha perforado el techo de la enfermería ! 
            
Muchas de aquellas especies no eran más que aprensiones , de el terror y exageraciones de la fantasía . Como_quiera_que fuese , el establecimiento presentaba el aspecto de una plaza poco antes_de ser pasada a cuchillo ; y ni las ovejas cuando hace el lobo irrupción en el rebaño , corren , gritan , ni tiemblan tanto , como aquella muchedumbre de religiosas y menesterosos dominados por el espanto . Sólo sor ENTITY había sabido conservar su presencia de espíritu . Una vez llegada la hora de el peligro , recobró la serenidad y no pensó ya sino en dictar las medidas necesarias para acudir a el remedio . Comprendiendo que nada era más peligroso que correr a el acaso , cruzando por los patios , chocando contra los muros y aglomerando se en todas partes , dio órdenes precisas para que cesase el tumulto , y procedió a recluir en los sitios que estimó mejor defendidos , aquellas greyes aterradas , que no sabían de sí ni eran capaces de atender a su propia defensa . Anduvo así correteando por todos los ámbitos de el edificio para aquietar y hacer entrar a todos en orden , y para que quedasen desiertos los patios y despejados los corredores . Pero estaba de ENTITY que su espíritu no tuviese reposo , pues apenas concluida esta faena , se le acercó la hermana sacristana , lívida y temblorosa . 
            
— ¡ ENTITY , le dijo , los cañones están haciendo puntería sobre la cúpula de la capilla ! 
            
La superiora se estremeció de_pies_a_cabeza a el oír lo , pues nada había que tanto amase en el edificio como aquella cúpula airosa , que , sobre voladas pechinas se elevaba a los aires sostenida por delicada arquería y graciosa y esbelta columnata , ¡ Cuántas veces la buena madre , mientras rezaba arrodillada ante el altar , debajo_de aquel hermoso dombo , se había extasiado contemplando las bellezas de la construcción , orgullosa de poder mostrar a extranjeros y visitantes esa obra maestra de el arte ! ¡ Cuántas , a el elevar el espíritu a ENTITY rogando por aquella santa casa , le había parecido ver que se alzaba la cúpula por las nubes , hasta confundir se con el azul mismo de los cielos ! Y su espíritu absorto había creído encontrar allá , en las alturas misteriosas donde no alcanza el ojo humano , a el ENTITY bueno , invisible y misterioso que vela sobre toda criatura , lo mismo sobre el águila que hiende el espacio y se encara con el sol , que sobre el reptil que se arrastra invisible por el suelo ; lo mismo sobre el inmenso astro , gala de el firmamento , que sobre la infinitecimal molécula , que boga perdida en el espacio . No , aquella maravilla no podía ser tocada , no debía ser herida . Debajo_de ella , estaban el ara santa , el altar donde día a día se renovaba el ENTITY , y el santuario bendito donde se ocultaba la ENTITY , el ENTITY , reducido a blancas y puras especies , como el sol deslumbrante en_manos_de el sacerdote o en los labios de el creyente . Vio el horror producido por la destrucción de aquella regia techumbre : los escombros cayendo sobre el obelisco , las bombas haciendo explosión dentro_de el sagrado recinto , el ara rota y profanada , violado el santuario , el sagrado copón y las blancas ENTITY entre los escombros . . . No , aquello no podía ser ; era preciso evitar lo . Y maquinalmente vueltos los ojos a el cielo y enclavijadas las manos , murmuró : 
            
— ¿ Qué hacer , ENTITY mío ? 
            
La hermana sacristana no hizo más que repetir : 
            
— ¿ Qué hacemos , sor ENTITY ? 
            
La superiora oró fervorosamente en su interior : 
            
— Señor , dijo , soy una débil mujer sin recurso humano para defender tu casa , tu altar , tu santuario ; pero si desde lo alto de tu trono quieres proteger me , alcanzará lo que no podría lograr un ejército numeroso . 
            
Sus ideas , vagas a el principio , se fueron exclareciendo lentamente . 
            
— Si hay algón remedio , será éste , pensó ; y si no lo hay , que haga ENTITY de mí lo que le plazca . 
            
Trazado su proyecto , ordenó a la sacristana fuese por todos los salones a ordenar que se rezase un rosario con letanía y ENTITY por su intención ; y momentos después , resonaba el edificio con el coro patético de la plegaria . El peligro común , el estallido de los proyectiles y la proximidad de la muerte , inspiraban a aquellos corazones afligidos una unción muy sincera ; y el ruego se levantaba vibrante y conmovedor hasta el trono de ENTITY , implorando misericordia . Entretanto , y en_medio_de el espanto y la soledad de el vasto edificio , subió sor ENTITY por la empinada escalera que conducía a la anchurosa azotea , y una vez arriba , adelantó sin titubear , a_pesar_de el silbido de las balas , hasta el arranque de la cúpula . destacaba se ésta como pequeña colina sobre la nivelada llanura de los techos , tersa , redonda , más alta e imponente de cerca , de lo que se hubiera pensado a el ver la desde lejos . Era la primera vez que la superiora la miraba a aquella distancia , y le pareció enorme , casi inaccesible . Sin embargo , necesitaba llegar hasta su tope , pues a eso había venido ; pero ¿ cómo ? Varias veces había visto a los operarios encaramados en lo más alto de la linternilla , y se había maravillado de su arrojo ; pero por donde ellos iban , podría ir también ella . Rodeó , pues , la bóveda en_busca_de la escalinata , que halló a el fin : era estrecha , minúscula , sin balaustrada , peligrosa y difícil ; una especie de sierra de caimán erigida sobre una joroba de piedras . ¿ Podría subir ? Tal_vez no . Si lo lograba , sería con sumo trabajo , y lo más seguro sería que rodase a el intentar lo . Nunca había tenido la cabeza firme , y con facilidad sentía el vértigo de las alturas ; pero no había remedio : era forzoso atrever se . Y fue ascendiendo por la gradería , echada de_bruces sobre las piedras abrasadas por el sol y agarrando se a ellas con mano animosa ; y poco_a_poco , sin saber cómo , fue avanzando hasta llegar a la cima . Una vez allí , todo lo halló fácil : se asió con ambas manos a las columnas de la linternilla , y se levantó pausadamente ; tanteó con calma la manera de no resbalar por aquella base esférica , y se colocó arriba , en lo más alto , de frente_a la ciudad . 
            
Era el medio día ; no había ni una nube en el espacio , y un sol de fuego brillaba en el meridiano . La transparencia de la atmósfera permitía ver con precisión los objetos distantes , y a_favor_de aquel ambiente diáfano y espléndido , se destacó la figura de la religiosa con absoluta claridad sobre la altura : bajo ella la cúpula , a su espalda el templete , y más arriba , sobre su cabeza , la blanca estatua de la ENTITY . ¡ Admirable conjunto ! 
            
Desde aquel grandioso pedestal , dirigió sor ENTITY la mirada hacia adelante , y elevó a el cielo ambas manos , toda de azul y blanco , como el cielo y las nubes . Y esto era lo que quería decir con aquella actitud : 
            
— hé me aquí : soy guardián y custodia de esta casa , y vengo a interponer me entre vosotros y este asilo de la orfandad y de la pobreza . Descargad sobre mí vuestros fusiles y cañones . 
            
Y significaba también : 
            
— ¡ Tened piedad de los desgraciados ! ¡ Aquí no hay enemigos que combatir , sino infelices que compadecer ! Mirad me : soy bandera blanca , mensajera de paz y abogada de perdón . Doled os de los pequeños , respetad su refugio ; os lo suplico en nombre de la humanidad y de el dolor . 
            
La religiosa parecía transfigurada . Los blancos extremos de su dura y nítida cometa , semejaban alas de querubín moviendo se en el espacio ; sus negros ojos de singular belleza y poder , chispeaban bajo sus negras y profusas cejas ; había en su rostro moreno una expresión de beatitud conmovedora ; y la actitud de sus blancas y hermosas manos elevadas a el cielo , era por sí misma una plegaria patética . 
            
De pronto arreciaron los disparos , como atraídos por aquel blanco provocativo : algunos proyectiles se clavaron en el templete y otros desportillaron las bardas ; pero sor ENTITY no abandonó por eso , ni el sitio ni la actitud que había tomado . Siguió esperando ... ¿ Qué ? Acaso la muerte ; acaso ella misma no sabía lo que esperaba . 
            
Y entretanto , hacía oración diciendo : 
            
— ¡ Señor , protege tu casa , salva la de la destrucción , aun cuando sea con sacrificio de mi vida ! 
            
Pero las balas dijeron sin duda , “ no tocaremos esa frente inmaculada ” , y la metralla , “ no destrozaremos ese cuerpo de virgen ; ” pues la superiora resultó tan ilesa de la prueba , como si un ángel la hubiese cubierto con sus alas . 
            
La persistencia de aquella figura inmóvil e invulnerable sobre la cúpula , obligó a los jefes de la plaza a tomar los catalejos y examinar cuidadosamente el objeto ; y a el descubrir asombrados que la figura blanca y azul que se destacaba en la altura , era la de una hermana de la ENTITY , la de una protectora de los huérfanos y los pobres , interpretaron claramente lo que significaba su heroica abnegación y su mudo ruego , y mandaron callar a los fusiles , e impusieron silencio a los cañones , y nunca más de allí en adelante , volvió a servir de blanco a los combatientes aquel edificio erigido por el amor y resguardado por la súplica . 
            
Concluidos los estudios primarios , pasó ENTITY a el ENTITY de señoritas de el ENTITY , donde recibió una educación esmerada , a el lado de las más ricas y principales jóvenes de ENTITY ; pues en aquel tiempo no había en toda la ciudad enseñanza como la que allí se impartía , y las familias más empingorotadas , no se desdeñaban de que sus hijas hiciesen sus estudios a el lado de las huérfanas y expósitas . 
            
Pronto se echó de ver que la naturaleza había dotado a ENTITY de una voz excepcional , por su timbre y dulzura ; por lo que , sin_perjuicio_de sus otros estudios recibió lecciones de vocalización y solfeo , no_sólo para que cantase en la capilla a la hora de el rosario o durante el “ mes de ENTITY ” , sino también para lucir en actos públicos y prestigiar a el establecimiento . Mas a_pesar_de el aplauso con que iba haciendo sus estudios y de las distinciones de que era objeto , conservó siempre el carácter suave y cariñoso de la infancia , siendo ello motivo para que gozase de gran popularidad entre sus compañeras . Ella no_obstante , aunque a todas las quería y hablaba con agrado , manifestaba notoria predilección en_favor_de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY otra joven expósita , hija también , acaso , de_buena_familia , pues así parecían demostrar lo su tipo y la natural distinción de su persona . Por los tiempos a que nos referimos , frisaba en los diez y seis años , y era de elevada estatura , complexión robusta , negros ojos , nariz corta , boca encendida , dentadura blanca y andar pespunteado y saleroso , ENTITY niña había dado muestras de humor alegre , frívolo y veleidoso , y de no ser capaz de grandes amores ni grandes odios ; crecida ya , había se hecho notar además , por su amor a el lujo y a la elegancia . 
            
La ley de los contrastes la había hecho aproximar se a ENTITY , pues tanto como era ésta reposada , era aquélla impetuosa ; y en todo parecían andar opuestas la una respecto_a la otra , menos en tratar se y querer se . Las hermanas se maravillaban no_sólo de ver las siempre juntas , sino también , y más que todo , de observar que ENTITY llevase con paciencia las amonestaciones de su amiga , y aún soliese tomar las en consideración ; siendo_así que no había ocasión que las religiosas la reprendiesen o aconsejasen , que no entrase en contradicción con ellas , o no les respondiese con agrias alusiones y embozados sarcasmos . 
            
Era defecto capital de ENTITY , una agudísima y persistente ambición . Descontenta de su suerte , hallaba insoportable el ENTITY y odiosa la sujeción ; ardía en secreta e injustificada inquina contra las religiosas , y la tela ordinaria que vestía , le parecía una ofensa para su hermosura y para los subidos quilates de sus propios merecimientos . Con toda impavidez declaraba a cuantos querían oír la , que no veía la hora de salir de aquella cárcel , y que para quebrantar la y apartar se para siempre de las hipócritas y perversas hermanas , estaba dispuesta a casar se pronto y con quien pudiese , con_tal_que no fuese pobre , pues la pobreza era , en su concepto , la mayor calamidad que podía caer sobre la criatura . Reía de el amor como de cosa pueril , y aseguraba que , siendo el matrimonio el único “ negocio ” que podían hacer las mujeres , debía pensar se mucho antes_de encadenar su voluntad a la de cualquier hombre , para no ir a dar a manos de enamorados poéticos , que las tuviesen toda la vida , a el estilo de los ángeles , desnudas , sin comer y cantando . Llevada de aquellos propósitos e ideas , lanzaba miradas incendiarias a el sexo feo en globo y favorecía con especiales sonrisas a los jóvenes o viejos que por su aspecto pulcro y cuidado , se le antojaban gente adinerada y de buena posición . ENTITY íbale a la mano en esto como en todo , ponderando le la inconveniencia que había en que anduviese prodigando sus favores de aquella suerte , con mengua de su buena fama , y el peligro que corría de llevar se chasco en sus interesadas suposiciones , pues así_como bajo una buena capa suele ocultar se un mal bebedor , no es poco frecuente tampoco , hallar un buen bebedor bajo una mala capa . 
            
La otra amiga de ENTITY , ENTITY , era una huérfana en quien habían hecho no pocos estragos las viruelas , pues no_sólo le habían maltratado el rostro , sino_que la habían privado de la vista , dejando le en_vez_de ojos , una especie de globos blancos y azulados ; mas ella , como no recordaba ni de lejos la sensación de la luz , vivía en la oscuridad , alegre y tranquila . ENTITY la quería precisamente por aquella desgracia . Le partía el corazón ver la privada para siempre de las satisfacciones y alegrías que disfrutaban hasta las criaturas más míseras , y saber que nunca podría ver el cielo , ni los astros , ni las puestas o salidas de el sol , ni los hermosos paisajes , ni las florecillas de el campo , ni los pajarillos de pintadas plumas , que vuelan por el espacio , o se posan graciosamente en el follaje , y aletean , gorjean , y elevan la cabecita saludando a ENTITY con canoros y no imitados trinos . Y para remediar en lo posible tanta desdicha , procuraba en sus diarias y afectuosas conversaciones con ella , pintar le a su modo lo que eran esas cosas que tanto admiraba , y cuyo encanto hubiera deseado compartir con su amiga . Y tan ENTITY era su palabra y tan pintorescos los cuadros que desplegaba ante la imaginación de ENTITY , que ésta solía aplaudir la con alegres palmadas , asegurando le con alborozo , que veía ya con claridad cuanto ella describía , y que era imposible que la realidad pudiese ser más hermosa de lo que ella misma se lo figuraba . Por fortuna y como en compensación , tenía ENTITY órganos acústicos de la mayor finura y perfección , por donde entraban como rayos de luz por abiertas ventanas , torrentes de sensaciones y goces inefables . De ahí nacían su afición decidida a la música y su especial disposición para comprender la y ejecutar la , como es de rúbrica entre ciegos . ¿ No se ve ? Pues se oye . ¿ No se descubren los objetos ? Pues se percibe todo sonido , hasta la más pequeña vibración de las cosas ; los ruidos lejanos , los pasos furtivos y el vuelo mismo de los insectos . ¿ No se goza el espectáculo de la luz , ni la fiesta celestial de los colores , ni las gallardas líneas de los objetos ? Pues se halla más poesía en la melodía y más pompa y encanto en la armonía , de la que en ellas encuentran los que tienen sanos los ojos . Guardan las notas para los ciegos todo el secreto de su encanto , pues penetran hasta lo más hondo de su naturaleza , y , poniendo alas a su corazón y a su fantasía , los elevan a mundos arcanos de placer y de_ensueño , a_donde no llegan los otros mortales . Así pasaba con ENTITY ; era exquisita la perfección de su sentido auditivo , y por ese camino penetraban hasta su alma las sensaciones más dulces y puras . Apenas escuchaba una canción , o el tañido de una vihuela , los acordes de la música o el golpe de la banda militar , sentía estremecimientos indecibles , mudaba de color , perdía la conciencia de donde se hallaba , y quedaba absorta por el goce íntimo , como si estuviese oyendo en el fondo de su ser , una voz celestial que la llamase . ENTITY , pues , para hacer le la vida más grata y llevadera , lisonjeaba sus aficiones y le enseñaba a el oído cuanto podía : trozos de ópera , romanzas y canciones ; y ENTITY las aprendía a el instante , sin necesidad casi de que le fuesen repetidas , y las retenía tan bien y fielmente , como guarda el bronce los caracteres grabados en su dura superficie . 
            
Pero aquella enseñanza hubiera sido incompleta , si la cieguita no hubiera aprendido a acompañar su propio canto con algún instrumento , pues la voz solitaria , por hermosa y acordada que sea , suena pobre y deslucida , como nota de golondrina rezagada en el invierno , fuera_de el coro de sus hermanas . Tan urgente necesidad fue remediada , por fortuna , por la simpática sor ENTITY , quien guardaba una guitarra medio vieja , y quien , como hija de la alegre ENTITY , lo mismo sabía rasguear aquel instrumento , que hacer chasquear las castañuelas o bailar jotas y seguidillas . Es verdad que la hermana , a quien contenían en sus alegres arranques , los deberes y la compostura propios de su estado , se guardaba de dar rienda suelta a su humor bullanguero y jacarandoso ; pero en la intimidad , en el grupo de las hermanas y de algunas niñas predilectas , y en ocasiones solemnes ( como ENTITY , ENTITY o ENTITY ) , solía acordar se de sus buenos tiempos , y cantar y bailar en honor de el ENTITY o de la ENTITY , versos de corte antiguo , sencillo lenguaje y mística unción . 
            
Como decíamos , pues , tan_pronto_como sor ENTITY se penetró de la caritativa conveniencia de poner en_manos_de ENTITY una vihuela , remedió la necesidad haciendo a la huérfana el obsequio de la suya , y no contenta con eso , tomó por su cuenta enseñar a la cieguita a pespuntear la con donaire , dedicando sus ratos perdidos a aquel agradable ministerio . Con meritoria paciencia y esmero , ponía la guitarra en_manos_de ENTITY , y le llevaba sobre el mástil los dedos inexpertos para que con ellos oprimiese las cuerdas y corriesen sobre los puntos , y le indicaba cuáles de aquellas y cuándo debían ser heridas con la diestra mano . Comenzaba sor ENTITY el ejercicio ejecutando por sí misma la pieza , y como en ello se recreaba , solía dar a las cuerdas tales rasgueos y tales golpes con las yemas de los dedos a la caja de la guitarra , que era para quitar la tristeza a el espíritu más decaído , marchito y escuchimizado . Luego pasaba el instrumento a manos de ENTITY y seguía la lección de palabra y tacto , que la cieguita sabía aprovechar bien y como en_volandas . Concluida la clase , quedaba a_solas la joven repasando las lecciones recibidas , y no transcurría largo rato sin que las aprendiese y llegase a saber tan bien , como si no hubiese hecho más que recordar las . Así , a la hora menos pensada , resultó que ENTITY tocase piezas y acompañamientos que había aprendido burla burlando , sin esfuerzo ni fatiga ; los cuales le permitían tornar alegres y mágicos sus ratos de soledad , que no eran pocos , y antes le habían parecido tan amargos . 
            
Nadie alcanzará a explicar lo que hay de especial y tierno en el canto de los ciegos ; artista alguno , por eximio que sea , ha logrado dar a su acento , el matiz expresivo y conmovedor que tiene el de los cantantes privados de el don de la vista . Su voz emocionada parece un ¡ ay ! dolorido , y sacude las fibras más recónditas de el pecho con extraña impresión , mezcla de duelo y simpatía ; brota impregnada de lágrimas , es sollozo desgarrador salido de lo más hondo de el alma , es queja dulce y poética lanzada a el sol que nunca se ha visto , a las auroras que nunca se han admirado , a los paisajes ignotos , a las flores no contempladas , a la belleza , en fin , amada , presentida y que no se conoce . Esa melancolía de verdad , tan poética y sentida , no puede ser imitada por el artista más excelso , pues para expresar la de modo tan patético , se necesita sentir la de veras , llevar la en el alma , y llorar con el corazón la nostalgia de la luz , de la hermosura , de la inmensa creación inaccesible . Por eso , no bien eleva la voz un ciego , ya aplaudido y renombrado ; ya obscuro y vagabundo , punza luego el corazón un sentimiento indecible de compasiva ternura ; y no hay alma por dura que sea , que no se sienta arrastrada a el aplauso y a el cariño en_favor_de esos seres doloridos y vibrantes . Contribuye a ese efecto la contemplación de su desdicha , fuente de simpatía hacia el hermano desgraciado ; y de todas aquellas cosas , canto melodioso y explosión de los sentimientos más nobles de el espíritu , se forma un conjunto de emoción , piedad y melancolía de grandeza y ternura indecibles . 
            
Tales como esos , o muy semejantes , eran los sentimientos que hacía surgir en los oyentes el canto de ENTITY ; y como la niña era expansiva y afectuosa , y encontraba un goce infinito en la música , no se hacía rogar para tañer la vihuela y elevar la dulce voz , ya se lo pidiesen las hermanas , ya las visitas o sus mismas compañeras . Y no pocas noches después_de concluidas las diarias distribuciones de la casa , acudían las religiosas a el dormitorio de niñas distinguidas , y con ellas en inocente reunión , celebraban íntimas sesiones de música , en las que tomaban_parte ENTITY , ENTITY , sor ENTITY y otras hermanas de buen oído y rico y fresco acento . 
            
Nada había que agradase más a ENTITY que complacer a los más infelices ; así que , siempre que sor ENTITY se lo permitía , se echaba a peregrinar por los departamentos de ancianos e impedidos para ofrecer les el regalo de su exquisito y casi no aprendido canto ; lo que era para aquellos desdichados como paréntesis luminoso echado en la historia triste y monótona de su existencia . ENTITY en aquellas excursiones , ofreciendo le el apoyo de su blanco y redondo brazo , como hermana solícita y cariñosa ; y era un espectáculo conmovedor el que presentaba aquel par de niñas ambas casi de la misma edad , expósitas , buenas y dulces , y tan distintas por su aspecto , pues mientras la una era encantadora , llevaba la otra en la fisonomía el sello de una triste deformidad . 
            
Paulina , que tenía mal oído y no era ni con mucho tan compasiva como ENTITY , enfadaba se de ver a su amiga consagrada a el cuidado y servicio de la cieguecita , y solía decir le : 
            
— ¡ Cómo te he de creer que prefieras la sociedad de la ciega a la de tus otras amigas ! 
            
— Porque ustedes no me necesitan como ella , respondía ENTITY sonriendo . ¡ Si fueran ciegas , ya verían ! 
            
— ¿ Conque ya veríamos , si fuésemos ciegas ? , respondía riendo la burlona joven . 
            
— Quiero decir , proseguía ENTITY , que si ustedes tuviesen esa desgracia , las preferiría también a mis otras compañeras . 
            
— ¡ Pero ni por esas ! , replicaba ENTITY ; más vale ver , aunque carezcamos de el don precioso de tus preferencias pero es fuerza que no nos olvides , y que dejes un poco a ENTITY para que se las arregle como pueda . 
            
— ¡ Pobrecita ! ¿ No ves que es tan desgraciada ? 
            
— Pero , hija , seguía replicando ENTITY , ¡ qué remedio ! ¡ Hay tantos desgraciados en el mundo , que casi no hay en él más que desgraciados ! . . . Los redentores suelen salir crucificados . . . Lo mejor es dejar a cada cual seguir su camino : los felices , el de la felicidad , los infelices el de la desgracia . 
            
— No opino como tú , concluía ENTITY . Estoy dispuesta a consolar a los que sufren siempre que pueda . Si no lo hago con todos , es porque no me lo permiten las fuerzas ; pero si pudiera ¡ con qué gusto lo haría ! 
            
El diálogo terminaba con un mohín de ENTITY , que se encogía de hombros como diciendo : “ haz lo que te parezca y con tu pan te lo comas ” . 
            
No pocas veces , en el curso de la vida siempre igual de aquella casa , había sucedido que ENTITY se viese obligada a dar mudas , pero elocuentes lecciones de generosidad a su fogosa compañera . Los episodios habían sido , acaso , harto menudos y triviales ; pero nunca destituidos de significación . Sucedió una vez , por_ejemplo , que , habiendo fiesta magna en el establecimiento , un protector de los pobres y amigo de sor ENTITY , mandó una buena provisión de escogidas frutas para que fuesen repartidas entre los asilados a la hora de el refectorio . Quien no haya conocido las privaciones ni la miseria , quien no sepa lo que significa tener únicamente lo necesario y carecer de algo más con qué dar gusto a el apetito ; los que no hayan experimentado el deseo de gozar los placeres más sencillos y triviales de la vida , sin lograr lo , como estrenar unos zapatos , o poner se un traje nuevo , o engullir una golosina , no podrá tener idea de lo que significa para una reunión de infelices , un obsequio tan sencillo como ese . Una manzana , un albaricoque , un racimo de uvas , son , para quien puede gustar los a cualquiera hora , manjares comunes y a el uso ; mas para aquellos que no tienen un ochavo con que comprar los , y han pasado largo tiempo soñando con ellos , como con las fantasmagorías de un cuento oriental , son algo semejante a la ambrosía de los dioses . Ni ENTITY ni ENTITY en el ENTITY , regalando se con el fruto de el árbol prohibido , hallaron mayor delicia tal_vez en el hartazgo pecaminoso , que el que encuentran los paladares ávidos , cuando pueden proporcionar se esos sencillos placeres . 
            
La vez a que hacemos_referencia , fue , pues , un día de gran fiesta para los asilados , porque , a el sentar se a la mesa , vieron sobre los blancos manteles , rojas , redondas y perfumadas naranjas , melocotones blancos , afelpados y carmesíes , y plátanos de cáscara color de rosa , gran tamaño y gratísimo perfume . De_buena_gana hubieran comenzado la sesión invirtiendo el orden establecido , y atacando la minuta de la comida por los postres ; pero como había quien los vigilase , no se atrevieron a tocar las golosinas antes_de tiempo . Con esto , hubo pobres que no comieron o apenas probaron bocado , dominados por la impaciencia . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY sentaban se a la misma mesa , ocupando la cieguecita un sitio entre las otras dos jóvenes ; y mientras duraba la colación , cuidaba ENTITY de que nada faltase a ENTITY , le trinchaba las viandas , y aun solía poner le los bocados en la boca . Paulina , sana y de buen apetito , se preocupaba solamente por su persona , y comía de firme , dejando limpios los platos en un santiamén . Aquel día , pues , a el sentar se a la mesa echó ojos codiciosos a la fruta que tenía delante , y como era golosa y de gran apetito , halló muy dilatado el tiempo que debía mediar desde la sopa hasta las judías , y arrostrando con la reprobación de las hermanas , a quienes no temía , echó mano sin más preámbulo , a aquellas exquisiteces , y las devoró en un decir ENTITY , como aperitivo , antes_de la sopa . Por fortuna no echaron de ver tan enorme infracción las celadoras que paseaban por el refectorio . ENTITY , por su parte , como disciplinada y obediente que era , se había abstenido de tocar la fruta antes_de la hora designada ; pero tan_pronto_como fue tiempo : alargó la mano para coger la , y no habiendo la hallado , aunque palpó el mantel en todas direcciones , exclamó contristada : 
            
— ¡ Mi fruta ! , ¿ qué se ha hecho ? ENTITY , ¿ me haces el favor de decir me dónde está ? 
            
ENTITY se había distraído observando la alegría y algazara que reinaban por el refectorio ; pero a el oír la pregunta , volvió los ojos a su compañera y observó que delante_de su plato había desaparecido todo rastro de aquel regalo y como recordó a el mismo tiempo , haber visto a ENTITY despachar prontamente su parte , no bien sentada a la mesa , y ahora la miraba deleitar se opíparamente con una segunda ración , se dio_cuenta de el caso , y comprendió que se había apoderado de la parte de ENTITY , burlando se de su ceguera . No_obstante , absteniendo se de delatar a ENTITY , se limitó a contestar : 
            
— Aquí está , ENTITY ( así llamaba por cariño a la cieguecita ) , aquí está tu fruta . Y le puso en las manos su propia ración con la mayor naturalidad . 
            
Paulina lo notó , y a el volver la vista a ENTITY , se encontraron sus ojos . Quiso protestar , discutir o irritar se ; pero tuvo vergüenza de alzar la voz , de que se supiese lo que había pasado , y , sobre todo , de que se enterase de ello ENTITY . Así que , poniendo se roja como la grana , no hizo más que bajar la vista , humillada ante la bondad de su amiga . 
            
Entre el departamento de las niñas y el de los adolescentes , se interponía un gran patio , el más bello y espacioso de el ENTITY , rodeado por corredores de arcos elevados pintados a_el_temple , y de salones destinados a clases y dormitorios . En el área cuadrangular de aquel terreno enorme , se había formado un ameno y bien cuidado jardín , encanto y recreo de toda la casa . Para impedir depredaciones y hurtos de desmandados y chiquillos , se le había puesto en torno una alta verja de madera y alambres , que permitía gozar de su vista , e impedía el paso no_sólo de las personas , sino aún de las osadas manos . Por la parte interior , veían se distribuidos con arte y en posición alternada , árboles frutales y floridas plantas , cuyo conjunto presentaba a la vista un hermoso y risueño espectáculo ; y formando circuito a la fuente central , se alzaban altos y sonantes plátanos , cuyas anchas hojas proyectaban en derredor una frescura paradisíaca . Había perales por los ángulos , y hacia los costados , melocotones de florecillas color de rosa , y más a el centro verdes y alegres granados , que abrían a el sol sus rojas corolas semejantes a corazones inflamados . 
            
Partían de la fuente por agujeros abiertos en la cantera , frescos y alegres chorros de agua cristalina , que , corriendo por caños bien dispuestos , derramaban cambiantes y frescura por la atmósfera , y llevaban la vida a las sedientas raíces de árboles y plantas . En los arriates cubiertos de musgo , pensamientos y violetas en apretadas hileras costeaban las callejas angostas ; y , sobre las menudas florecillas , se elevaban los rosales de profuso follaje , agudas espinas y frescas y perfumadas rosas , destacaban los claveles rojos o matizados su corona real como remate de sus tallos flexibles , y los nardos de nívea blancura , se erguían y columpiaban en sus altas y gráciles varas , como ofreciendo se a los pies de la ENTITY , o a las manos de las jóvenes puras . Y de toda aquella masa de verdura y colores , se desprendía un ambiente tan grato y cargado de esencias , que ensanchaba a_la_vez los pulmones , el corazón y el espíritu . 
            
No a todos los asilados ni todos los días , les era permitido pasear por los corredores que contorneaban el jardín ; sino sólo en días fijos y determinados , o como premio especial otorgado a el buen comportamiento de los más buenos . ENTITY , desde su departamento , columbraba a el través de un pasadizo , aquel pedacito de ENTITY , con ojos admirados y extáticos . Siempre que podía , se deslizaba hasta el arco postrero , para echar una ojeada a ese que le parecía un paraíso en_miniatura , por lo hermoso , lo lejano y lo prohibido . Una de las cosas que le encantaban más en aquel sitio , era el cuchicheo y el canto de los pajarillos que , tanto a el amanecer como a el caer la tarde , piaban y aleteaban en las frondas ; y oyendo los a la madrugada , cuando no dejaba el lecho todavía , le parecía que le contaban secretos de la tierra y el cielo , descubiertos en su errante vuelo a el través de el espacio , ENTITY le inducía también a ejecutar aquellas escapatorias el deseo de encontrar se con ENTITY , o de alcanzar a ver su graciosa silueta cruzando a_lo_lejos . Desde muy niño , desde que comenzó a tener conciencia de sí mismo , había se acostumbrado a la dulce compañía de la huérfana , de quien se sentía hermano y compañero ; y cuando llegó el día en que fueron destinados a distintos departamentos , opuso tenaz resistencia a la separación , lloró en altas voces , y a el ver se conducido lejos_de la niña , clamaba con el rostro y los ojos vueltos hacia ella : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ ENTITY ! 
            
Pero nadie se había dolido de su llanto , y allá en la soledad de su nuevo albergue , no había cesado de pensar en ella ni un día , ni un momento . No fue alegre ni brillante su infancia ; pasó inadvertida entre la masa común de niños desgraciados que arroja la tempestad de la vida a las playas de la caridad . No conoció mimos , aparte_de los de sor ENTITY , ni tuvo , sino rara_vez , juguetes o dinero , ya por ENTITY o ENTITY , o_bien el día de su santo . No vaya a creer se , por lo que acabamos de decir , que le hubiese abandonado ENTITY , pues lejos_de eso , cuidó éste de que nada le faltase , y continuó llevando a sor ENTITY para su sostenimiento , buenos contingentes de numerario , o artículos de primera necesidad , según se presentaban los horizontes económicos ; pero ENTITY , harto ocupado con los magnos negocios filantrópicos que entre manos traía , no acertaba a dar a el parvulillo aquellas menudas satisfacciones que le hubieran proporcionado una madre o una hermana , si por_ventura las hubiese tenido ; y juzgaba haber hecho por él cuanto era debido , a el informar se de su salud y conducta , y pagar los costos de su manutención . No se hallaba ENTITY , por fortuna , en aptitud de notar las deficiencias de su estado ; tanto más cuanto que , viendo se rodeado de otras criaturas más abandonadas que él ( por no tener protector especial ) , ni siquiera habría podido establecer comparaciones penosas con seres más afortunados , a haber podido disponer para ello de más despierto entendimiento . La ignorancia es a_las_veces venda bienhechora que oculta desdichas y ahorra dolores , pues el que no ve , no conoce los cielos , pero tampoco los abismos . 
            
Tan_pronto_como el niño fue entrando en la vida de relación intelectual y afectiva , y comenzó a fijar la atención en cuanto le rodeaba , fue haciendo se objeto de mayor cuidado y solicitud por parte de_Matute , quien ya le sacaba a la calle y llevaba consigo para enseñar le a conocer el mundo y la vida . Así le fue asociando a sus ideas y afectos en las constantes y sencillas conversaciones que con él iba teniendo . Las primeras impresiones de el niño en el nuevo escenario a_donde salía , fueron duras y penosas , pues precisamente cuando comenzó a despertar a la vida , arreciaba el furor revolucionario en la ENTITY , y se oía hablar a_diario , de pronunciamientos , batallas , cambios de gobierno , levas , aprehensiones , fusilamientos y préstamos forzosos . Recordaba como en sueños la traición de ENTITY , y tenía bien presentes dos asedios sufridos por ENTITY , en los cuales había habido estrépito de cañonazos y fusilería , gran pérdida de vidas y gigantesca destrucción de edificios . Hacía memoria también de la época en que la desmoralización revolucionaria había llegado a tal punto , que el bandido ENTITY , elevado a el rango de general , asesinaba por mano propia a personas indefensas , y permitía que sus soldados se robasen a las mujeres en las calles céntricas de la ciudad y a la plena luz de el sol . ENTITY , con tal motivo , mandaba cerrar el portón a el oscurecer , y no permitía que se abriese sino hasta la mañana siguiente . El inocente rebaño de vírgenes temblaba de susto a el solo nombre de aquellos desalmados ; pero sólo ENTITY sabe cuántas de ellas sentirían recóndito y velado deseo de ser víctima de tales ultrajes . 
            
Cierta ocasión , en los días calamitosos de la lucha , recordaba ENTITY haber visto en plaza concurrida a un energúmeno , echar abajo las campanas de las torres y derribar las imágenes de los altares para prender les fuego , como lo hubieran hecho los peores iconoclastas : ENTITY , ENTITY o ENTITY . Aunque la inteligencia de el niño era harto débil para darse_cuenta exacta de lo que iba mirando , experimentaba instintiva repulsión hacia tan bárbaros excesos , y ENTITY apoyaba su actitud , diciendo le que aquel desorden era triste resultado de la exaltación de los ánimos ; pero que tiempo vendría en que renaciesen la paz y la concordia en el país , y nadie pusiese mano a las cosas respetables . Y como si el infante pudiese comprender le , le decía : 
            
— La religión es cosa separada de la política ; mal hacen los que confunden a la una con la otra . Los demagogos se empeñan en ver a un enemigo en cada creyente y los fanáticos vociferan que no puede haber democracia sin heregía ; pero unos y otros andan igualmente errados , pues , bien miradas las cosas , es el cristianismo la base de la libertad , y cristianos y liberales deben entender se en el terreno de la fraternidad y de el amor . 
            
Un día , oyó hablar ENTITY de la invasión de la ENTITY por ejércitos extranjeros , y le impresionó ver la exaltación con que ENTITY recibió la noticia , y cómo se echó a gritar que , aunque era viejo y servía para poco , estaba dispuesto a dar su sangre por la patria ; y no tardó en sentir los primeros arrebatos de el entusiasmo , a el presenciar la alegría que produjo en ENTITY la victoria alcanzada sobre los soldados de ENTITY , el 5_de_Mayo_de_1862 . Los repiques a vuelo , el estampido de los cohetes , el alegre resonar de las músicas y el júbilo desbordado de los fopolitanos , quedaron grabados para siempre en su memoria . 
            
Vio también que la juventud masculina se apresuró a tomar las armas , que el pueblo acudió en masa a engrosar las filas de la guardia nacional , que por todas partes se oían cometas y redobles de marcha , y que los campos vecinos a la ciudad , resonaban con el fragor de los ejercicios militares . 
            
El “ alta crema ” de los fopolitanos formó un batallón que se acuarteló en el ENTITY . El populacho creyó que aquel despliegue bélico era poco serio y bautizó el cuerpo con el irónico nombre de “ batallón mamá ” , pero hechos posteriores demostraron que aquellos muchachos no lomaban a broma el asunto , pues de su cuadro salieron bravos combatientes , que murieron peleando con los invasores o alcanzaron altos grados en el ejército republicano . 
            
ENTITY , aunque sólo contaba doce años de edad , manifestaba vehementes deseos de sentar plaza de soldado ; pero tanto sor ENTITY como ENTITY se opusieron a su propósito , por parecer les demasiado prematuro su empeño , aunque ENTITY , por su parte , no se abstuvo de sentar la entre los milicianos ; así que con curiosidad mezclada de respeto , le veía el vecindario ceñir la espada y el sable a las horas de servicio , y montar con gravedad la guardia de el cuartel , siempre que era necesario . 
            
El bello sexo de ENTITY se consagró entretanto , a reunir fondos para los hospitales de sangre , y comisiones de hermosas y activas señoritas recorrían la ciudad , solicitando donativos , en_tanto_que las más sedentarias , permanecían en los hogares deshilando o cosiendo géneros . Y no contentas todavía con aquellos medios de hacer el bien y mostrar su patriotismo , imaginaron otros más entretenidos para allegar recursos , tales como dar representaciones públicas , en que figuraban con amigos y parientes , interpretando escogidas piezas teatrales . 
            
Con tal motivo , y para tal propósito , escribió un ilustrado caballero de ENTITY , ENTITY , una comedia de circunstancias , titulada ENTITY intervención en ENTITY , cuyos personajes principales eran : ENTITY , ENTITY , el español ENTITY , el inglés , ENTITY “ ENTITY ” ( vendedor de estampados ) , el francés ENTITY ( fuerte fanfarronada ) y ENTITY , mexicano . La acción pasaba en ENTITY . ENTITY ( la nación mexicana ) , buena y generosa , pero manirrota y atolondrada , debía mucho . Su protector , ENTITY ( el ENTITY ) , pasaba grandes trabajos para sostener la situación , pues aunque los bienes de la sobrina excedían con mucho a el monto de las deudas , no había numerario en las cajas para cubrir los vencimientos . La crisis , entretanto , se precipita con motivo de que ENTITY , ENTITY y ENTITY ( la intervención tripartita ) llegan a el puerto en un mismo vapor , y se presentan en grupo a cobrar fuertes créditos vencidos . Pero , si bien todos se muestran altivos a el principio , el español y el inglés se dejan ganar pronto por el exquisito trato de el tío y la belleza de la sobrina ; por lo cual , aunque seducidos por la charla de ENTITY , le habían nombrado su representante cerca de ENTITY , a el advertir que es un charlatán sin seso y que exagera sus pretensiones exactoras ( pues quería que ENTITY le entregase en garantía , casas , terrenos y cuanto tenía , sujetando se a su tutela ) , le retiran su mandato y celebran arreglos directos con ENTITY . 
            
Entre tanto , la acción principal se había mezclado con otra amorosa , pues los tres acreedores se habían prendado de ENTITY . 
            
Ella amaba a su primo ENTITY ( el pueblo mexicano ) , calavera y mala cabeza , pero noble y leal en el fondo ; por_consiguiente , rehúsa los homenajes de todos , contestando atentamente a el inglés y a el español , y con desprecio a el francés . ENTITY se había aprovechado cierto día de la “ soledad ” de la casa , para apoderar se de papeles amorosos de ENTITY , que juzgaba la comprometían , aunque no era así , con el designio de obligar la a casar se con él ; mas sobreviene ENTITY , que había dicho a ENTITY cuántas eran cinco , le obliga a retirar se de la casa , y ENTITY cae en sus brazos . 
            
La pieza fue recibida con entusiasmo indescriptible . La bella y espiritual ENTITY hizo el papel de ENTITY ; el famoso abogado y orador ENTITY , el de ENTITY ; ENTITY , hermano de el autor y hombre de elevada cultura , el de ENTITY ; ENTITY , hijo de uno de los más sonados ENTITY , el de ENTITY ; ENTITY , hermano también de el autor , y ex ENTITY , el de ENTITY , ENTITY , joven simpático y de la aristocracia , el de ENTITY ; y otros caballeros no menos recomendables y notorios , los demás de la comedia . 
            
ENTITY llevó a ENTITY a el teatro con aquella ocasión , y ambos aplaudieron a rabiar tanto a el autor como a los actores . ENTITY , sobre todo , fue sumamente celebrado . Castaños , que había vivido largos años en ENTITY y hablaba el francés correctamente , imitó tan a maravilla el acento , la petulancia y la impertinencia de los peluqueros franceses de aquella época , que eran los mayores enemigos de ENTITY , que no cesaba de hacer reír a el concurso desde que aparecía en escena , hasta que se le perdía de vista . El final de el acto tercero , muy especialmente , hizo destornillar de risa a los presentes . ENTITY había retado a ENTITY ; éste no había aceptado el desafío , y ENTITY y ENTITY se habían llevado a el joven de el sitio donde se había efectuado la reyerta , para poner punto a el conflicto . ENTITY , solo ya en la escena , se había quedado diciendo : “ ¡ Han hecho bien llevágrseló , pogque ya mi pacienciá estabá a el cabo ! ¡ Han hecho gien en quitagmeló de delanté ! ¡ Oh ! ; si no estuviegá ligado pog la misión de impogtanciá que me ha confiado la casá de ENTITY y ENTITY ! . . . ¡ Qué sacgifició he tenido que haceg a mis debegués de hombgué de negocios ! El honog megcantil ha sofocado el honog fgancés . Pegó no obstanté , pues , todo bien considegadó , en un país como esté , semisalvaqué , las leyes de el duelo no pueden teneg su aplicación , y yo no estabá obligado a batigmé con un hombgé que , segugamenté , tgaía escondido algún puñal envenenado . . . ¡ qué hogog ! ... Yo le he dado citá en ENTITY , callé de ENTITY , númegó 27 , en el entgue suelo . Allí le espegó . ” A el concluir el parlamento , se venía abajo el coliseo a aplausos y carcajadas . 
            
Hubo otra escena muy divertida y fue cuando , a el estar ENTITY hablando pésimamente de ENTITY , ( llamando le “ nación de salvaqués , bandidos y asesinos ” ) se le despegó la pera engomada que , adherida a la barba , le daba notable parecido con ENTITY . Castaños , a el notar la hilaridad de el público , cogió sin inmutar se el apéndice fugitivo , y con oportunidad y chiste propios de un hombre de verdadero “ esprit ” , agregó a lo que iba diciendo estas palabras de su propia inventiva : “ ¡ Ah ! en esta tiegá malditá , hasta las “ piochás ” se caen ! ” El público a el oír la salida , aplaudió con frenesí . 
            
Pero el mayor delirio de la multitud , llegó a el final de la comedia , cuando ENTITY , avanzando por el proscenio con la bandera tricolor en la mano , la desplegó cuan grande era , y tremolando la enérgicamente , gritó con acento poderoso : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Un coro inmenso contestó a su voz , y otro “ ¡ ENTITY ! ” resonó por el coliseo con el fragor de el trueno . 
            
Vinieron después las dianas , y , para concluir , el himno nacional , cantado por todo el concurso , en pie y con la cabeza descubierta , en_medio_de un entusiasmo indescriptible . 
            
ENTITY arrebatado por tan poderosa ola de entusiasmo , lloró a lágrima viva a influjo de sus emociones , e hizo en la mente extraña mezcla y confusión de patria , guerra , ENTITY y ENTITY ; pues todo cuanto veía y sentía , lo relacionaba con su dulce amiga , de tal suerte , que aquella bella niña se encontraba a el principio y a el fin de todos sus pensamientos . Ya se le figuraba hallar se en el campo de batalla matando franceses y que ENTITY presenciaba sus proezas y quedaba asombrada de su valor ; ya se miraba trocado en general invencible y salvador de la patria ; y ya , como remate de todo , se veía arrastrado en carro victorioso por las calles de la ciudad , debajo_de arcos de triunfo , a el lado de la huérfana , sonriente y enamorada . . . 
            
ENTITY más tristes , no_obstante , sucedieron a aquellos arrebatos generosos , pues los franceses tomaron rápida posesión de una gran parte de el país ; mas , antes_de que llegasen a ENTITY , salió de la ciudad el ejército mejicano para hacer se fuerte en las serranías de el ENTITY . ENTITY debió ser de la partida , pues todo lo tenía arreglado para la marcha ; pero cayó enfermo de súbito , atacado de ahoguío — consecuencia de la edad y de las emociones — , y hubo de quedar se en su casa . Los franceses entraron en ENTITY antes que terminase su convalecencia , y fue tal la dolo-rosa impresión de el anciano a el ver cierto día , a el través de los cristales de la ventana , a un zuavo cruzando la calle , que sufrió una recaída mortal ; apenas pudo articular palabra en adelante , pero entre congojas y silbidos de la respiración , no cesaba de repetir . 
            
— Yo vi nacer esta nacionalidad , y no quiero ver la sucumbir . ¡ Estoy dispuesto ; ya es hora ! 
            
La dolencia fue complaciente con sus votos , pues a_el_cabo_de pocos días de dolorosa ansiedad , le cortó el hilo de la vida . 
            
La ciudad lloró amargamente su pérdida ; los pobres en masa siguieron sus restos hasta el camposanto ; y sobre la sencilla fosa de el filántropo , manos piadosas amontonaron flores y guirnaldas . 
            
Las crónicas de la época refirieron , además , que su labor caritativa de cerca de cinco lustros , había sido singularmente fecunda , y que antes_de pasar de éste a el otro mundo , había logrado asegurar a_favor_de el ENTITY , un ingreso de más de catorce_mil_pesos anuales . súpo se también que , de los escasos libros y muebles que dejó a su familia , dispuso que se separase un lote para constituir un legado a_favor_de su protegido ENTITY , lo que fue hecho a_el_pie_de_la_letra por sus herederos . 
            
ENTITY , que contaba por_entonces como trece años de edad , lloró amargamente la muerte de su generoso protector . A su juicio , era ENTITY cifra y compendio de cuanto de grande y magnánimo había sobre la tierra , y nunca , durante su vida , dejó de pensar en él con cariño , ni de bendecir su memoria , con todo el fuego de su agradecido corazón . 
            
ENTITY recogió el legado de ENTITY , y tomó la costumbre de encomendar se a ENTITY todas las noches , antes_de dormir se , como si estuviese canonizado . Además_de eso , mandó colocar el retrato de_Matute , pintado a el óleo , en la ENTITY , donde todavía se conserva . 
            
Los maestros de primeras letras de ENTITY , notaron que la inteligencia de éste distaba de lo vulgar ; y más tarde , se descubrió que su naturaleza era esencialmente artística . Adoraba la belleza por instinto , y tenía abiertas de par en par todas las puertas de el espíritu y de el cuerpo , por donde podía ver la , aspirar la y gozar la . Desde muy niño manifestó aquellas tendencias , pues apenas balbutía , cuando miraba ya con recogimiento y devoción todo lo que encanta : el cielo , la luz , los árboles , las flores , cuanto por la forma o el color es capaz de despertar los íntimos aplausos de la mente . En su adolescencia , soñaba con los grandes espectáculos de la naturaleza y de la civilización , y ansiaba con vivo anhelo , conocer el campo extenso , la llanura plácida , la soberbia montaña , el vertiginoso barranco , los rincones idílicos de el paisaje , y las soledades temerosas donde las fuerzas plutónicas de el planeta han desgajado los montes , resquebrajado el granito y hervido las rocas ; y contemplar el inmenso mar de ondas movibles , ya plateadas a la luz de la luna , ya doradas a la de el sol . 
            
ENTITY hizo versos sin saber cómo , desde muy temprano , como vuelan las aves y nadan los peces , pero los ocultaba cual si fuesen cosa robada , porque se afligía de entregar se a aquella distracción ajena a su pobreza y desventura ; mas cuando , a el fin , se trasporó el secreto , no_sólo se hizo perdonar tamaña debilidad , sino hasta logró ser más estimado por ella , pues las religiosas solían encargar le sonetos , pareados u ovillejos , para señalados días de fiesta de santos , toma de posesión de obispos o instalación de canónigos . Y aunque no le daba la vena de la poesía forzada y de encargo , desempeñaba como le era dable aquellas comisiones , logrando salir de el paso con algunos homenajes . Pero no era en aquellas producciones donde podía medir se su inspiración , sino en las espontáneas que escribía , cuando la melancolía con sus dulces manos le oprimía el corazón o el pensativo ensueño le llevaba a las regiones de la meditación y de el éxtasis . Entonces , vibrante de emoción , confiaba a el papel en estrofas sinceras , los sollozos de su alma , y las ilusiones de su fantasía juvenil . 
            
Con todo , lo que más adoraba era la música , viviente reclamó de sus ideales . Apenas la oía , entraban sus pensamientos y afectos en tumulto : sentía se triste , melancólico , deseoso de no sabía qué bien oculto o amor inefable , y se echaba a crear visiones y panoramas de esfumados contornos , donde se miraba amado , aplaudido y elevado sobre pináculos resplandecientes , por la virtud de su inspiración y el poder de su lira . Y , cosa extraña , era siempre ENTITY la diosa radiante de cuyas manos recibía palmas y coronas ; por más que la huérfana viviese ajena a aquellos delirios y casi olvidada de su compañero de infancia . 
            
ENTITY como él , nunca los había tenido el profesor de la banda de el ENTITY , ENTITY y ENTITY a_pesar_de los tres lustros que llevaba de dirigir a la juventud por los floridos senderos de el arte ; siendo este el motivo porque le había cogido un apego muy especial y se consagraba a su enseñanza con esmero sin ejemplo . Cuando comenzaron los estudios filarmónicos de el grupo a que el muchacho pertenecía , escogió ENTITY , entre todos los instrumentos de viento , el oboe , cuya voz dulce y expresiva le había siempre enamorado , por hallar cierta semejanza entre su timbre patético y el de la voz humana . ENTITY y ENTITY , que había sido partidario toda su vida de aquel instrumento , saltó de júbilo a el observar la elección de ENTITY y se formó hasta por eso el más alto concepto de el talento de el joven , pues siempre tenemos por los más avisados y mejores , a aquéllos que participan de nuestros gustos . 
            
Antes_de pasar adelante , permita se nos presentar a este personaje . ENTITY andaba peinando los sesenta años , y era bajo de estatura , blanco y sanguíneo de color , de ojos extremadamente movibles , profusas canosas y largas cejas , nariz bien perfilada , barba tirando a blanca , larga y corrida , boca no muy poblada de dientes , y lacia y cenicienta cabellera . Había florecido en pleno período romántico y se había empeñado en no salir de él , a_pesar_de el curso de los años ; demencia denunciada no_sólo por su alborotada melena , sino también por otras muchas extravagancias y caídas de su vida y carácter . Desgraciadamente su romanticismo , a_pesar_de ser de etérea esencia , andaba divorciado de la limpieza y pulcritud de el traje y la persona : pues , según lo decía con tono satisfecho y magnífico , sólo se bañaba una vez a el año , por primavera , y no mudaba de vestido sino cuando el que portaba llegaba a quedar inservible ; de_suerte_que andaba siempre empolvado , manchado , raído y no pocas veces hecho un harapo . Desde_el_momento_en_que se ponía un par de zapatos , no volvían a recibir lustre , hasta que los daba de baja , y así continuaban durante varios meses , todos los días más pardos , rozados y agujereados con suelas comidas y tacones gastados , según se vislumbraba a el través de los flecos de el pantalón , molido y añascado en los bordes , por los talones recios y duros . No pasaba su camisa por manos de lavandera , ENTITY la cambiaba de_cuando_en_cuando por otra nueva que se compraba , y la vieja , hecha un lío , la echaba debajo_de la cama o la arrojaba sencillamente a la azotea , como si fuese un proyectil . 
            
Íbamos a decir que ENTITY y ENTITY era un bohemio , pero a tiempo nos hemos contenido porque , si bien tenía de ese tipo artístico-literario la gran cabellera , la pobreza y la falta de toda preocupación por las conveniencias a el uso ; carecía , en cambio , de aquellos vicios elegantes de beber , no pagar y otros peores , en que andaban divagados ENTITY , ENTITY , ENTITY y sus aláteres , en_compañía_de ENTITY , ENTITY y otras jóvenes alegres y dignas de personificar a las musas . Era , si se quiere , un bohemio incompleto , por una parte corto , y excesivo por otra , mejor que el tipo clásico en_cuanto_a lo moral , pero peor tal_vez en_cuanto_a la indumentaria ; y contando , después_de todo , sobre los héroes de ENTITY , con la ventaja de saber trabajar y no pegar chasco a nadie . Había en aquella cabeza peluda y enmarañada , un gran conocimiento de el contrapunto y notables ideas artísticas ; y bajo aquel aspecto tosco y desapacible , un fino y elevado sentimiento estético . Mas era un extravagante con rarezas tan inauditas , que hacía pensar a_las_veces que se le hubiese secado el cerebro , a_fuerza_de estudiar y pensar , dar y tomar en las más extrañas y peregrinas cosas que puedan ser imaginadas . Una de sus especialidades estribaba en titulares “ maestro de ENTITY ” , designación bajo la cual daba a entender que sabía tocar diestramente todos los instrumentos músicos conocidos . Por_de_contado que su pretensión era exagerada , pues , si bien a todo se atrevía , y tañía el bandolón y la cítara , y bacía vibrar con el arco las cuerdas de el contrabajo y las de el violín , y acompañaba indiferentemente en el órgano a los curas o en el piano a las sopranos , y empuñaba los fuelles de el acordeón o pasaba por los labios la agujereada superficie de las “ ocarinas ” ; también lo es que no era , ni con mucho , igualmente “ fuerte ” en el manejo y predomide todos aquellos sonoros aparatos . Y aún contaban los inteligentes en achaques filarmónicos ( que vivían comidos por la envidia que le tenían ) , que su ejecución en el órgano era lamentable , atroz en el piano y pésima en la cometa-pistón y en el dageolet ; pero nadie le negaba ser destrísimo en el clarinete , maravilloso en el violín , y excelente profesor en esos y todos los otros instrumentos . No cabe duda , pues , que había algo de excepcional en aquel viejo abandonado y heteróclito . 
            
No puede decir se que ENTITY y ENTITY haya sido un hombre de letras , pero tampoco podía negar se que hubiese leído ni_que siguiese leyendo mucho . Y como tenía una retentiva prodigiosa y contaba más de medio siglo de vida , había almacenado en la memoria buen número de principios y noticias ( no todo bien digerido ) , que hacían de su conversación una mescolanza de especies buenas y malas , importantes o sin interés , tediosas y divertidas . Era en eso , como en todo , una perpetua contradicción , un mare-magnum de cosas disímiles , un crepúsculo humano entre serio y cómico , valioso y trivial , y alegre y triste . Hasta en su vocabulario mismo lo demostraba , pues tan pronto usaba palabras altisonantes , como echaba mano de las más vulgares y bajas , y aun a veces de las que no pueden ni deben repetir se ; y por lo que hace a su pronunciación , andaba también entre los límites de la afectación más sutil y de la incorrección más atroz . Era absolutamente inexplicable cómo habían podido arraigar en su lengua vicios palmarios , de aquellos que conoce el hombre menos instruido , y que para él eran , por_decirlo_así , constitucionales , pues hubiera tenido que enmudecer , si alguien le hubiese obligado a adoptar una pronunciación más castiza . Así solía andar reñido con la “ i ” en las ocasiones en que esta letra se juntaba con la “ a ” , o con la “ o ” , ya dentro o fuera_de diptongos como en copia e ilusión , que él pronunciaba “ copea ” e “ iluseón ” . En las sílabas en que sonaban unidas la “ n ” y la “ s ” , colocaba , no se sabe por qué diabólico capricho , una “ e ” entre ambas letras , diciendo por_ejemplo : “ inestante ” , en_vez_de instante e “ inestinto ” por instinto . Estos ligeros apuntes sobre el “ maestro de ENTITY ” , no parecen suficientes para que el lector tenga alguna idea de el personaje ; con ello y con lo que seguiremos refiriendo de él en_lo_sucesivo , bastará tal_vez , para que no se pierda ni esfume en las brumas de el olvido , tan original y enigmática figura . 
            
Decíamos , pues , que ENTITY había recibido con alegría la elección de ENTITY en_favor_de el oboe , y que , desde el día en que el adolescente se la declaró , había tomado a éste bajo su protección de un modo particular . Ahora agregamos en confirmación de eso mismo , que aunque no tenía más obligación que la de ir a el ENTITY dos_horas diarias para dirigir los ensayos de la banda acudía también por su propia cuenta , una u otra mañana a dar lecciones privadas a ENTITY , y se encerraba con él en el cuarto donde se guardaban los instrumentos , para celebrar secretos coloquios con su discípulo sobre los misterios eleusianos de su divino arte . Ahí le hablaba de la historia de la ENTITY en todos los tiempos y lugares , comenzando por ENTITY , ENTITY y ENTITY , hasta nuestros días , a el través de ENTITY , ENTITY y la ENTITY ; ponía le a_el_tanto_de lo que habían sido los cinco modos principales y la notación por letras de los griegos , y de que los modos doriofrigio y metsolidio , son los que más se parecen a los modernos , por haber nos lo conservado la ENTITY . Le explicaba cómo , de los neumas misteriosos , cuyo origen no se puede precisar , y de la notación cuadrada , viene , con más o menos variantes , la musical que ahora acostumbramos , y cómo se fueron formando el pentagrama , las llaves , y los demás signos empleados en música , hasta adquirir su forma actual . A el llegar a la escala , le hablaba de el famoso monje ENTITY , a quien se atribuye , y de el himno a ENTITY , de donde se tomó el nombre de las notas . Se metía en grandes honduras para hacer le entender la diferencia que hay entre el ruido y la música , y establecía bien , para su entendimiento , la línea de separación existente entre la melodía y la armonía . ENTITY negaba que la antigüedad hubiese conocido esta última , y atribuía su origen ( casual como el de todos los grandes descubrimientos ) , a las diafonías , a los discautos , a los cánones y a los terribles experimentos y combinaciones a que se consagraron los oscuros y laboriosísimos músicos de los siglos ENTITY a el ENTITY , cuyas composiciones eran rebuscadísimas y laboriosas hasta en su . aspecto gráfico , pues solían ser consignadas en formas premiosas y determinadas , como de corazones o de cruces ; y añadía que con ENTITY se cerró la época medioeval , y que después_de ella , aparecieron ya los heraldos de la música moderna en los siglos ENTITY y ENTITY . Le hablaba también de todos los instrumentos ; la flauta , la nabla , el sistro , la tamburah , el arpa , la lira , la cítara , la trompeta , el órgano , y de todas las transformaciones que han tenido hasta la época moderna ; y bosquejaba ante sus ojos galería tras galería de grandes maestros y compositores de música : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantos y tantos otros , hasta llegar a nuestros días , que sería cuento de no acabar nunca el seguir los enumerando . Entrando de lleno en la teoría de la música moderna , le explicaba que la antigua tendía a el reposo , y la moderna a la inquietud de el oído , que aquélla era simétrica y ésta asimétrica , y que lo que más se había aborrecido en otros días , que eran las disonancias , o_sea el trítono , la cuarta justa , el “ diábolus in música ” , como entonces se le llamaba , forma ahora el encanto principal de una generación nerviosa , hiperestesiada y neurasténica . ENTITY , aunque a_el_tanto_de todo lo más reciente , no se mostraba ni novelero ni retrógrado , y opinaba que , pasado el período de transición que vamos cruzando , se establecerá la concordia entre las escuelas antagónicas , y habría un arreglo entre la melódica y la wagneriana . Por_de_contado que ENTITY no le perdía pisada , y se iba con virtiendo poco_a_poco en su reproducción fidelísima , en_cuanto_a conocimientos , gustos y teorías ; salvas las excentricidades de el profesor , que nunca fueron compartidas por el discípulo , en_razón_de la diferencia de sus respectivos temperamentos . 
            
Por este medio , y en tiempos en que ENTITY era todavía casi un muchacho , había logrado imbuir le muy buenos y sólidos conocimientos , y aun hacer le figurar entre los músicos de la banda : y no mucho tiempo después , darle_a_conocer como solista de mérito en ocasiones solemnes y difíciles . ENTITY , se estrechó la amistad de ENTITY con ENTITY y ENTITY , y ENTITY dio en la costumbre de llevar se lo a su casa los domingos y días de fiesta para seguir desarrollando a sus oídos , antes_de la comida , durante ella y después_de ella , sus eternos temas artísticos , y para mostrar le todo cuanto de más precioso tenía ; viejas partituras muy leídas y usadas , colecciones de periódicos musicales desde muy atrás hasta el día , libros técnicos , biográficos y anecdóticos , sucios y desencuadernados a_fuerza_de constante lectura , retratos de cantantes e instrumentistas de renombre , recortes de diarios de ENTITY y de ENTITY , relativos a actos musicales , ramilletes secos ( recuerdos de sus triunfos artísticos ) , y otras cosas que él estimaba en mucho , aunque no valiesen nada en sí mismas . Entre toda aquella máquina de objetos que ponía a los ojos de el huérfano , la prenda que le mostraba con mayor solemnidad y cariño , era un violín de respetable antigüedad , que el viejo maestro aseguraba ser un verdadero y genuino stradivarius . 
            
— Para que comprendas el valor que tiene este “ inestruniento ” , decía a el muchacho , voy a poner te en antecedentes respecto_de las manos incomparables que lo hicieron y lo han tocado . Comenzaremos por el “ conestructor . ” Fue “ ENTITY ” ENTITY , de ENTITY , ciudad célebre por haber servido de cima a los guitarreros más famosos que se han conocido . . . ENTITY latinizó su nombre y firmaba “ ENTITY ” ; murió de más de noventa años , y “ conestruyó ” los “ inestrumentos ” de cuerda más bellos y “ armoneosos ” que se han conocido . Para ello escogía las maderas más ligeras , que trabajaba con “ nimeo ” esmero , puliendo las , esmaltando las y adornando las con finísimas “ incrustaceones ” . Toma este “ veolín ” en tus manos . ¿ No es verdad que es muy ligero ? . . . No hay otro que pese menos . ¿ Sabes por qué ? Porque es de madera de sauz . Es cosa sencillísima hacer “ veolines ” de esta “ materea ” ; pero antes_de aquel guitarrero , nadie había caído en la cuenta : fue el “ güevo ” de ENTITY . Este “ veolín ” es el mejor de las ENTITY ; oye cómo suena . 
            
Diciendo así , ponía el instrumento bajo la barba , y pasando el arco por sus cuerdas , le hacía un registro rápido , que llenaba la estancia de limpias y sonoras voces . 
            
— De esto no hay más que muy poco , hijo , continuaba después_de la prueba . Es la mejor prenda que tengo ; no la vendería ni por un ojo de la cara . El príncipe ENTITY , que es un capitán de el ejército francés , me oyó tocar lo en un concierto en que tomó_parte como cantante ( muy “ medeano ” por cierto ) , y quedó prendado de su timbre . A el día siguiente vino a ver me , y después_de examinar lo y convencer se de que no era falsificado , me ofreció doscientos_pesos por él . . . Antes me dejaría ahorcar que vender lo ... Voy a enseñar te la marca . Aquí está . . . “ ENTITY fecit . — ENTITY , 1710 ” . — Es precisamente la gran época de el fabricante ... duró veintiocho años . No es de los malditos “ amatisados ” ni de los que llevan la advertencia : “ sub disciplina ENTITY ” , ni de aquellos en cuya factura le ayudaron ENTITY y sus hijos ENTITY y ENTITY : él mismo lo hizo , es de sus “ própeas ” manos . ¿ Di me si no ha de valer un tesoro ? 
            
Aquí solía introducir un intervalo entusiasta para ejecutar otros registros y preludiar trozos de piezas favoritas , con ojos entornados y fisonomía extática de fakir columpiado sobre el nirvana . Y luego continuaba . 
            
— Y no es eso todo ; aquí donde lo ves , este “ veolín ” ha andado en_manos_de ENTITY . Voy a decir te quién fue este gran “ virtuoso ” . . . Digo “ virtuoso ” , no porque haya sido la virtud el mérito capital de ENTITY , pues fue , por_el_contrario , el vivo “ deablo ” , y aún opinaron algunos de sus contemporáneos , que era una “ encarnaceón ” de ENTITY ; sino porque los “ italeanos ” dan este nombre a los ejecutantes verdaderamente “ inespirados ” , a los “ extraordinareos ” y “ geneales ” . . . ENTITY tuvo por maestros a los más eminentes “ veolinistas ” de su época ; pero los dejó muy atrás a todos ellos , a el llegar a la edad de once años ... ¡ ENTITY “ estudeaba ” el condenado ! ¡ Diez o doce_horas diarias ! Lo que más le gustaba era buscar tres_pies a el gato , inventando dificultades casi imposibles de vencer . . . Y las resolvía todas , no de un modo , sino de veinte modos distintos . En fin , para decir te lo de una vez , ha sido el más gran “ veolinista ” que ha habido en el mundo . Se paseó por todas las ciudades de ENTITY cosechando triunfos y dinero ... En ENTITY , ejecutando una vez en el teatro sus “ vareaceones ” llamadas “ Strigas ” , imitó tan bien las voces carvernosas y espeluznantes de el “ demóneo ” , que las mujeres re desvanecieron de terror , y aún hubo quien asegurase haber visto a el “ deablo ” en persona detrás_de ENTITY , ayudando le a manejar el arco . Rompía a veces una a una las cuerdas de el “ veolín ” y seguía tocando con las otras , tan bien como_si_tal_cosa , y ejecutaba las piezas más difíciles , indiferentemente , con tres cuerdas , con dos , o con una . ¡ Con razón llegaron a creer le “ endemoneado ” ! ... Y lo más extraño de el caso es que todas esas hazañas las realizó no en este “ stradivarius ” , sino en un “ guamerius ” , un “ inestrumento infereor ” . . . Yo creo que hubiera podido tocar en una calabaza partida por la mitad , y con cuerdas . . . Mi stradivarius fue primeramente de el célebre pintor “ ENTITY ” , a quien lo ganó ENTITY en_buena_lid , en una apuesta . ¿ Ahora quieres saber cómo pudo llegar a mis manos ? Voy a decir te lo . Como ENTITY estaba embrujado con su “ guamerius , ” no hizo aprecio de el “ stradivarius , ” y a el morir lo dejó empolvado en un rincón de su casa . ENTITY , su hijo , lo vendió a ENTITY , y éste a ENTITY . ENTITY fue “ carbonáreo ” en “ ENTITY ” , y tuvo que expatriar se . Después_de haber corrido mucho mundo , vino a ENTITY con ENTITY el médico de ENTITY . Aquí le conocí y fui su discípulo en armonía y perfeccionamiento de “ ejecuceón ” . . . ¡ Dios lo tenga en su “ glorca ” ! Murió de “ nostalgen ” , y yo recogí su último suspiro . . . Ya en estado de gravedad , me hizo el legado de este “ inestrumento , ” como lo prueba el acta que obra entre mis papeles . Dice así : “ lo ENTITY , naturale de la cittá de ENTITY , capitule de el duccato de el medéssimo no me ” . . . Quieres que te lo busque y te lo lea por completo . No es “ necesareo ” . . . ENTITY abrió mis ojos a el gran arte , me hizo conocer las celebridades europeas y me puso a_el_tanto_de aquella vida “ manífica ” . . . Desde entonces recibo constantemente “ publicaceones ” artísticas , y estoy a el día en cuanto se refiere a óperas , “ ejecuceones ” y artistas . 
            
ENTITY admitía a pie juntillas cuanto ENTITY le contaba sobre ese y otros puntos y sucesos , relacionados con su interesante biografía . Y como era joven , y sentía por el arte el ciego fervor de un neófito , se inflamaba y enardecía a el oír aquellas historias y panegíricos ; y , soltando el freno a la imaginación , echaba se a soñar con sublimes creaciones , ovaciones estruendosas , públicos vieneses , parisienses y londinenses locos de entusiasmo , y goces inefables de un alto numen comprendido y galardonado . 
            
— Cuando ENTITY vino a ENTITY , seguía diciendo ENTITY , los “ veolinistas ” tocábamos el “ inestrumento ” en esta forma ( y empuñaba el violín rudamente por el cuello con la mano siniestra ) , como si fuésemos a rompemos el alma con él . Por lo que respecta a el arco , lo cogíamos como si fuese una espada o un florete , con mano dura y férrea ; de_suerte_que para pasar la sobre el cordaje , teníamos que hacer_uso de todo el brazo , aprovechando nada más que la “ articulaceón ” de el hombro . De aquí resultaba una “ ejecuceón ” torpe y sin matices . Él nos enseñó a encomendar a la muñeca todo el mecanismo de la “ ejecuceón ” , para lo cual hay que tomar el arco con estos tres dedos , pulgar , índice y de el corazón . . . en esta forma . Así se mueve sin esfuerzo la mano , con el puro “ muelleo ” de la muñeca . ¿ Hay que tocar las primas ? Pues se sube el brazo a la altura de el “ inestrumento , ” dejando caer la mano con naturalidad , en_virtud_de su “ própeo ” peso . ¿ Hay que tocar las terceras ? Pues se baja basta dejar la mano en la misma línea de el antebrazo ; así se arreglan las cosas por sí solas , y sin esfuerzo . 
            
En_medio_de aquellas conversaciones , estudios y ensueños , llegó ENTITY a los diez y ocho años , a esa hermosa edad de la vida en que de nada se duda , y se ve el porvenir como tejido luminoso de triunfos y de dichas . Cualquier mortal y por humilde y modesto que sea , figura se entonces que ha recibido de el cielo una misión ; y los intelectuales , por poco que se eleven sobre el nivel común , suelen abultar tanto sus propios merecimientos , que creen van a dar nombre a su siglo , como ENTITY , ENTITY y ENTITY . Seamos , pues , indulgentes con ENTITY , si tenía por averiguado que llegaría a ser una celebridad en las bellas artes , tanto más cuanto que , para ser justos , debemos también abonar le en cuenta la circunstancia atenuante de su íntima sociedad con ENTITY ; pues ENTITY y ENTITY era un verdadero y redomado megalómano , que todo lo veía crecido y agigantado , y no podía andar se con medias tintas ni con paños calientes para nada . Nunca mencionaba a los maestros de segundo orden , sino sólo a los eminentes y sublimes , y traía siempre en la punta de la lengua a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y a todo lo más granado de la nomenclatura artística . ENTITY para él un rincón de el mundo , bien dispuesto para las sublimidades de la música , pero donde todo estaba por hacer , como las naciones gentiles antes_de la llegada de los apóstoles ; y , aunque él no lo dijese , bien se echaba de ver que se consideraba destinado a ser el ENTITY de aquella gente pagana . Vivía rodeado de las creaciones y partituras de los más ilustres compositores , que ejecutaba , hacía ejecutar , estudiaba , analizaba , y escudriñaba de_el_principio_a_el_fin . Cuando no hacía eso , cogía los libros de historia de la música o las biografías de los grandes compositores , y los leía , releía y aprendía de memoria , no_sólo por los principios y reglas que contenían , sino , también por las noticias meramente curiosas y anecdóticas que en ellos encontraba : fechas y lugares de nacimiento , maestros , excentricidades , amores y triunfos de los grandes músicos . Era una biblioteca ambulante : sabía dónde , cómo y cuándo se había estrenado cada ópera , qué día de la semana , si con tiempo malo o bueno , qué artistas habían tomado_parte en su desempeño y los episodios y detalles realizados durante la función . Y a el pintar aquellas brillantes escenas , se entusiasmaba y enardecía de tal modo , que se ponía en pie , recorría a pasos precipitados la habitación , localizaba las cosas , y decía : 
            
— Aquí estaba el escenario , allá el palco de el ENTITY , allí el de el príncipe ENTITY , acullá el de la hermosa princesa ENTITY , más acá el sitio de la orquesta , y en este preciso lugar se sentaba el maestro a el cémbalo . 
            
Y seguía particularizando y detallando tan bien y tan menudamente los acontecimientos , que no parecía sino_que los hubiese presenciado ; y era tal la impresión que con todo eso producía en el auditorio , que cuantos le oían se figuraban ver con sus propios ojos las escenas y personajes a quienes ENTITY y ENTITY aludía . Por lo que hace a ENTITY , quedaba como electrizado a el oír le , no apartaba de él los ojos mientras hablaba , y no pocas veces llegaba hasta llorar de emoción , bajo el influjo de el loco y arrebatado entusiasmo que aquellas descripciones , himnos y ditirambos le producían . Así vivía ENTITY en una especie de artificial atmósfera , que le envolvía y saturaba hasta la médula de los huesos , por haber encontrado a su paso a tan potente desequilibrado , hecho quizá de la madera de los genios ; y porque éste había soplado a sus oídos las palabras de las brujas : “ ¡ ENTITY , tú serás rey ! ” ¿ Qué extraño , pues , que hubiese ido creciendo como absorto y fuera_de sí en_medio_de la sociedad que le rodeaba ? El término medio de los aficionados y artistas de ENTITY , sabía poco de todas aquellas exquisiteces , y aunque amaba la música , y la cultivaba con pasión , no acostumbraba profundizar la ni en_cuanto_a el arte , ni en_cuanto_a su ejecución , ni en_cuanto_a sus más gloriosas apoteosis . Puede decir se , por tanto , que ENTITY y su discípulo andaban como bogando por los aires , aquél a el impulso de sus propias alas , y éste encaramado sobre las de ENTITY y ENTITY . 
            
Un loco hace ciento . A el principio de su iniciación en aquellos misterios , había tendido ENTITY a convertir se en maestro de música universal , como ENTITY ; por fortuna , el mismo ENTITY y ENTITY atajó sus bríos , manifestando le no era tiempo de que se difundiese tan altamente por los campos artísticos , que eso vendría después , con oportunidad y naturalmente que él había llegado a los cuarenta años sin tocar más que el “ veolín ” , y que sólo de esa época en adelante se había dado a el cultivo de todos los otros instrumentos . No por eso , no_obstante , quiso cerrar herméticamente las puertas a la ambición de el muchacho ; sino_que , entreabriendo se las discretamente , le hizo una gran concesión permitiendo le recibir lecciones de piano en adición a las de oboe . 
            
— El “ peano ” , le dijo sentenciosamente , no es un “ inestrumento ” sino una orquesta ; tiene voces que pueden sonar a el unísono , y un diapasón muy extenso ; sus teclas pueden hacer las veces , aunque imperfectamente , de casi todos los “ inestrumentos ” conocidos . ENTITY que sean efímeras sus voces , pues el recurso de los trémolos es muy pobre , por no producir un sonido continuado , sino el repiqueteo de una misma nota . El de el pedal tampoco es suficiente , pues no_sólo prolonga la nota que se quiere sostener , sino también todas las correspondientes a las teclas que se hieren ; de donde resulta un verdadero guirigay , una cacofanía insoportable . A_pesar_de eso , dispone de grandes medios para bastar se a sí mismo , y como lleva a_la_vez el canto y el acompañamiento , no se oye pobre e ingrato , como los otros “ inestrumentos ” cuando suenan solos . Sobre todas esas ventajas , tendrá esta otra para ti : te proporcionará manera de entrar en la buena sociedad . Como artista de talento que eres , serás solicitado para tomar “ participaceón ” en “ reuneones ” y conciertos aristocráticos y famosos ; así entrarás en “ contato ” con el bello “ seso ” , y esto dulcificará tu “ caráter ” , te separará de las malas compañías , y te dará “ ocaseón ” para hacer un buen matrimonio , pues nada hay mejor que la armonía para armonizar los corazones . El “ peano ” , sobre todo , podrá constituir para ti una carrera , si te consagras a el profesorado . El oboe te servirá para el ENTITY y el “ peano ” para la vida “ prática ” . 
            
Con esto , ENTITY , dócil a las indicaciones de su maestro , se consagró a el piano con todo el ardor que solía poner en cuanto iniciaba y emprendía , y ENTITY , que conocía a el palmo el mecanismo de aquel instrumento , supo dirigir le a maravilla y hacer le entrar con firme planta por los encantados senderos de la más moderna y mejor escuela ; y como el joven , por otra parte , tenía ya buenos conocimientos de música , venció pronto las dificultades de los nuevos estudios , y se halló en aptitud de ahí a poco , de ejecutar con soltura , buen número de piezas selectas y de fuerza . 
            
ENTITY y ENTITY había logrado , años atrás , que sor ENTITY fundase una escuela de piano y canto en el ENTITY . 
            
— El cultivo de el arte , había dicho a la religiosa , se hermana bien con la pobreza , sin duda porque presta voz a el dolor . Los compositores y cantantes más distinguidos , salieron durante más de dos siglos , de las casas de caridad italianas ; ya de ENTITY , o de ENTITY en_Compañía_de ENTITY , o_bien de los hospitales de la ENTITY , los ENTITY y los ENTITY . 
            
A más de las razones anteriores , expúsole ENTITY y ENTITY , para convencer la y ganar la a su partido , otras muchas de elevado carácter filosófico . 
            
— La música , argüía , es el gran arte de los tiempos modernos . Los otros tuvieron ya su florecimiento en las pasadas edades ; pero éste no ha llegado a “ perfeceonarse ” sino hasta nuestros días . La “ arquitetura ” llegó a su apogeo en “ Egito ” , ENTITY y ENTITY , la escultura alcanzó su mayor esplendor en ENTITY , la pintura dijo la última palabra en el ENTITY : ahora toca su tumo a la música . ¿ Por qué ? Porque la “ situaceón ” especial de la sociedad contemporánea así lo " esije ” . Han muerto los ideales , no hay ya poesía , vivimos en un mundo esencialmente “ prático ” , que sólo se preocupa por la industria , el comercio y las comodidades de la vida ; pero el alma humana no está conforme con la mezquindad de esos horizontes , y debajo_de las “ combinaceones ” bursátiles y de los negocios mercantiles , echa de menos sus viejas “ iluseones ” , y gime y llora como pájaro “ apriseonado ” en estrecha clausura . Y como nuestra época no es “ propícea ” a los cantos poéticos , que son hoy escuchados con “ indiferiencia ” o con desdén por el mundo , ha encontrado en la música la válvula de seguridad de sus sentimientos , y por el numen de el compositor o por la “ ejecuceón ” de el artista , se desahoga de sus tristezas y canta sus confusas esperanzas . La angustia de la “ situaceón ” , por otra parte , es sentida por los pobres de un modo más intenso y doloroso , porque en_medio_de las “ manificencias ” que nos rodean , están hoy más desamparados que nunca , y se convierten de pastores , herreros y toneleros , en grandes artistas , con facilidad casi maravillosa . La música es la voz de el dolor y de las vagas “ aspiracéones ” de esta sociedad hastiada y sibarítica , que no ha podido despojar se de el romanticismo , de esa dulce tristeza , que es el amor innato de el alma a la idealidad y a el ensueño . 
            
Eso y mucho más dijo en diversas ocasiones ENTITY en apoyo de su tesis , hasta que acabó por persuadir a sor ENTITY , de la utilidad de la nueva asignatura , y la obligó a crear la en el ENTITY ; si bien no obtuvo esa concesión , sino después_de haber se obligado a servir la de_balde , o poco menos , pues los recursos de el establecimiento apenas bastaban para lo necesario , y no permitían que se les distrajese en gollerías . Y ENTITY y ENTITY fiel a su palabra , se consagró a ella con ahinco , y pronto comenzó a recibir el premio debido_a sus afanes , pues fue sacando de su enseñanza excelentes discípulas , así de_canto como de piano ; y como no quería que las alumnas perdiesen el tiempo por falta de dirección , cuando por acaso no podía concurrir a la clase ( lo que era muy raro ) , enviaba a ENTITY en su lugar para que lo supliese en el ministerio de aquella doctrina . 
            
Así volvieron ENTITY y ENTITY a ver se de cerca algunas_veces , pues la joven había continuado sus estudios de_canto bajo la dirección de ENTITY . 
            
Después_de el arte , o tal_vez antes que él , no había en el mundo cosa que impresionase tanto a ENTITY como la presencia de su amiga inolvidable . Cuando la veía , sentía se embargado por una emoción indefinible ; se le hacía anhelosa la respiración y le palpitaba el pecho , como si hubiese subido a una torre muy alta . Y lo malo era que en tales ocasiones se ponía tan torpe , que no sabía lo que hacía , o lo hacía todo tan mal , que estaba seguro de que ENTITY tendría de él una idea muy pobre . En los principios de su ingreso como adjunto en aquella clase , había sucedido que a el tocar el piano , perdiese el compás , o tocase una nota por otra ; siendo_así que una de sus especialidades más preciosas , consistía en la seguridad de el pulso y en el arreglo preciso de la ejecución . Aquello dependía de una influencia misteriosa que ella ejercía sobre él y le privaba de acierto . 
            
Nada hay que desconceptúe más a un enamorado a los ojos de la dueña de sus pensamientos , cuando ella no pierde también los estribos , que su aturdimiento y su timidez ; mientras_que , por_el_contrario , el desenfado y la sangre fría , suelen ganar a golpes de audacia el corazón de las hermosas . Poco favorable era , pues , para ENTITY la turbación que le embargaba a la vista de ENTITY , pues , como esta no sentía , a el parecer , atracción simpática hacia el joven , le miraba con ojos analíticos y le hallaba tan trastornado por la emoción , que solía parecer le ridículo . ENTITY penetraba su pensamiento , y esa convicción le tomaba más y más torpe ; de donde nacía una cadena de contrariedades que no acababa nunca . 
            
A ello contribuía en_gran_manera la charla insustancial y frívola de ENTITY . Esta joven , que , en dos o tres años de estudio , no había logrado aprender ni el primer método de solfeo , alimentaba gran inquina contra ENTITY y su adjunto , a quienes hacía responsables de el atraso en que se hallaba . Según decía , no le hacían sus maestros el menor aprecio ; pero ¿ cómo habían de prestar le atención , cuando no encontraban en ella buen oído ni amor a el arte , ni dedicación a el estudio , ni siquiera atención a las explicaciones de el profesor ? El mayor triunfo logrado por ENTITY durante los años de su aprendizaje , había sido el de figurar en algunos coros , en lugar secundario y confuso ; y aún_así , se había hecho acreedora a severas amonestaciones y reprimendas de el director , ya por sus frecuentes salidas de tono , ya por sus constantes salidas de tiempo . Todo eso la ponía furiosa , y su mal humor se desahogaba en epigramas e invectivas contra ENTITY y ENTITY . 
            
— Si ENTITY me pretendiese , decía ENTITY a ENTITY , le aceptaría para mozo o cochero ; no envidio tu conquista . 
            
— Pero ¿ qué culpa tiene el pobre de que así le haya hecho ENTITY ? , replicaba ENTITY . 
            
— Ninguna ; pero es muy feo . 
            
ENTITY , aunque protestaba siempre , reía algunas_veces con motivo de tales pullas y críticas ; y en el fondo de su corazón , iban quedando asentadas aquellas impresiones , como heces de desdén para el pobre mozo . Y a compás de sus sentimientos hostiles , tomaban se los de ENTITY más tiernos y sumisos para ella todos los días . Las facultades estéticas de ENTITY no le ayudaban para defender se , pues comprendía , sentía y admiraba tanto la belleza , que se le iba el alma tras ella donde quiera que la hallase , y de cualquier naturaleza que fuese , ya en el cielo , ya en la tierra , ya en el círculo social donde vivía . Su constante contacto con la ruin humanidad que poblaba el ENTITY , formaba el claroscuro de sus gustos y aspiraciones . ENTITY le había sobrado para observar cómo cada una de las partes que forman el cuerpo humano , puede ser asiento y origen de fealdad y repugnancia o_bien de belleza y encanto . Las cabelleras revueltas , los cutis ajados , terrosos y descoloridos , los dientes desiguales ; careados y divorciados de el cepillo , las orejas enormes , toscas y descuidadas , las manos negras , nudosas , de uñas sin cortar y ribeteadas de negro , los talles desijarados como huesos envueltos en trapo , o_bien gruesos e informes , como odres o barriles , los enormes cuadriles a lo patagón balanceando se de un modo repugnante o los minúsculos y estrechos como de alambre , que no pueden servir de sostén a las faldas , estaban constantemente ante sus ojos , desde que había visto la luz . Y desde entonces también había observado que casi todas aquellas fealdades podían convertir se en manantial de emanaciones nada gratas , cada cual a su modo y según su índole : la cabeza , la nariz , la boca , los pies , el organismo en general , como materia en descomposición total o parcial . De aquel conocimiento y de aquella experiencia , habían nacido para sus anhelos de artista , la admiración y la adoración exquisitas hacia todo lo opuesto ; pues no había escapado a sus análisis que , en contraposición con aquellas imperfecciones y estados repulsivos , podían existir y existían de hecho , las bellezas y los atractivos contrarios ; cabelleras sedosas , ya negras como el ala de el cuervo o rubias como el sol , pieles blancas y sonrosadas como el cielo matutino , ojos claros y refulgentes como estrellas , dentaduras finísimas , pulcras y nacaradas , manos alabastrinas y escultóricas , piececitos pequeños como de hadas y talles gallardos y cimbradores como las palmeras ; y todo ello terso , limpio , bien oliente , como hacinado de flores brillantes y acabadas de cortar . Colocado en una como centina de fealdad y repulsión , sabía apreciar en todo lo que valía , la blanca , nítida e incomparable belleza de ENTITY , porque no hay como un cautivo para amar el sol , ni como un hambriento para desear el maná de el cielo o la ambrosía de los dioses . No tienen las mujeres hermosas entre todos sus cautivos , adoradores más ciegos y entusiastas , que los poetas y los artistas , pues sólo ellos saben ver , apreciar y adorar cumplidamente su belleza . Analizaba , pues , ENTITY a ENTITY , de la cabeza a la planta , y no le hallaba defecto . ¡ Qué cabellera tan rubia , fina y rizosa , la que coronaba su cabeza , como nimbo de santa o diadema de reina ! ¡ Qué frente tan pura y tersa , qué ojos tan grandes , tristes y pensativos , qué nariz de corte tan puro y proporciones tan armoniosas , qué boca tan pequeña , graciosa y encarnada y qué dientes tan menudos , parejos y blancos tenía la dueña de sus pensamientos ! Así continuaba el análisis por el cuello y el talle hasta el diminuto piececito , que parecía tocar apenas el suelo , y todo lo hallaba tan bello , fino y delicado , como si hubiese sido hecho para mero ornato de su dueña y recreo de los ojos , y no para llenar las vulgares necesidades de la vida . 
            
Y más acaso que los encantos físicos , admiraba en ella el espíritu sereno y puro , la voluntad mansa y cariñosa y el corazón abierto a los encantos de el arte y a los sentimientos más nobles y elevados ; y la adoraba aún más por el áureo timbre de su voz , por las caricias de su acento , y por la finura y delicadeza incomparables de su ejecución artística . Hecho el examen minucioso de ENTITY , quedaba postrado , incapaz de resistir , de rodillas ante ella . No entraba en lo posible sobreponer se a su atracción , a su magia , a su imperio ; era demasiado débil para oponer se a una fuerza tan grande . Penetrado de su debilidad , no luchaba , ni se le ocurría siquiera huir de aquella seducción ; se hubiera dejado hacer mil pedazos , antes que romper los grillos y esposas de su dulce cautiverio . Ver la , oír la , sentir su encanto , girar en el radio de su atracción y abrasar se en sus esplendores , eran para él las supremas glorias de la existencia . 
            
Un día se atrevió a decir le en voz baja : 
            
— Siento por ti un cariño inquieto , que no me deja un instante de sosiego , cuando te veo , porque me anonada tu presencia , y cuando estoy lejos_de ti , porque me ahoga el aire que no respiras . Toda ausencia de tu lado me parece de siglos , y todo apartamiento de ti se me figura inmensidad . No sé si mi mala o buena suerte me ha hecho concebir este afecto ; pero sí que es superior a mi voluntad y que ha de vivir mientras yo viva . ¿ Recuerdas los días de nuestra infancia ? La primera noche que llegamos a el ENTITY , fuimos depositados en una misma cuna , y después continuamos unidos , hasta que los años y los reglamentos de la casa nos separaron . Entonces parecía que me profesabas cariño , porque me participabas de cuanto tenías , rogabas que no me castigasen y preferías mi compañía a la de los otros niños . Yo no he cambiado , soy el mismo de siempre , te quiero como antes , o , mejor dicho , no soy el mismo , porque te quiero más , pues hay buena diferencia entre el afecto de el niño y la pasión de el hombre . Entonces te quería y ahora te amo ; entonces lloré cuando me separaron de ti , y ahora me moriría si supiese que no volvería a ver te . Pero estoy muy triste , porque desde hace tiempo se me figura que huyes de mí , y tu desvío me quita el sueño , la felicidad y la vida . 
            
Habló ENTITY con acento conmovido y ojos llenos de lágrimas . El alma de ENTITY , que era tierna y vibrante y no se paraba en la superficie de las cosas , oyó aquel íntimo reclamo con gravedad y piadosa atención , comprendiendo que ENTITY decía la verdad y que aquel pobre mozo la amaba profundamente ; así que no se enfadó a el escuchar le , ni pensó en afligir le con su desvío . Por lo que le contestó con dulzura : 
            
— Recuerdo los años de nuestra infancia , y me son tan gratos como a ti . Tu nombre y tu persona van unidos a tantas memorias de mi vida , que no me sería posible olvidar te , aun cuando lo quisiese , y no lo quiero . Pero debo ser sincera ; el afecto que me inspiras , es tranquilo , no violento como el tuyo ; no me inspiras amor , sino cariño ... Bien quisiera que mis sentimientos fueran otros ; pero eso no depende de la voluntad , bien lo sabes . 
            
A el oír a ENTITY , sintió ENTITY , con el instinto propio de los enamorados , que un hondo abismo le separaba de la joven , y el frío de la amistad hirió su corazón como una hoja de acero . 
            
ENTITY había vivido rodeada de tales mimos desde la infancia , se había visto a tal punto preferida por las superioras , y había recibido tales caricias y agasajos de cuantos la rodeaban , que había ido acostumbrando se a considerar se de clase superior a sus compañeras , tanto más cuanto que la mayor parte de ellas , con_excepción_de ENTITY y alguna otra que parecía de buen origen , eran trigueñas , vastas de facciones y de fisonomía fea y ordinaria ; en_tanto_que ella era blanca , rubia , de azules ojos y de facciones correctas y distinguidas . Mostraban las otras inclinaciones e ideas que en nada diferían de lo común , y tendencias marcadas a la más refinada vulgaridad ; mientras ella , por temperamento e instinto , era fina y exquisita en todo , y ostentaba en su porte y maneras , una distinción que causaba sorpresa . 
            
Por eso había creído todo el ENTITY , que descendiese de familia encopetada , y así lo dijo él desde la noche misma en que fue llevada a su regazo . ENTITY , pues , a_fuerza_de oír aquellas fábulas , había acabado por creer las a_puño_cerrado , y por figurar se que sus padres eran personas que llevaban nombres sonados , habitaban lujosas mansiones y paseaban en lujosos carruajes por las calles de la ciudad . Llevada de ese error , y sabiendo que el amor natural acaba por triunfar de el fingimiento y la hipocresía , alimentaba la vaga esperanza de que un_día_u_otro , se presentasen a reclamar la en la portería de la ENTITY , una dama distinguida , recatada por espeso velo y cubierta de seda y encajes , o algún caballero de incipiente calvicie , con guantes , levita de moda y sombrero de seda . 
            
Entre las condiscípulas y amigas de buena posición que le habían mostrado simpatía , se contaban las niñas ENTITY y ENTITY . La familia a que pertenecían estas jóvenes de nombre tan apacible , se componía de cuatro personas ; las dichas , ENTITY y ENTITY , madre de aquella alegre trinidad . ENTITY . jefe de la estirpe , había ejercido el comercio con no escaso brillo en ENTITY , y acostumbrado a la familia a el beato y la ostentación ; pero a el morir , según decían malas lenguas , había dejado a tal punto complicados sus negocios , que nadie sabía a_punto_fijo lo que pudiese valer su hacienda ; pues mientras algunos creían que representaba un caudal considerable , opinaban otros que , descartada de sus adherencias y superfetaciones , consistentes en cosas ajenas , comisiones , hipotecas y capitales a interés , quedaría reducida a una verdadera bicoca . Entretanto , un abogado viejo , y con más conchas que un galápago , se había hecho_cargo de la testamentaría y la había convertido en un tenebroso laberinto , donde nadie alcanzaba a mirar se ni la punta de los dedos ; y pasaban los años en aquella situación confusa , sin que nada se aclarase , pero , también , sin que el lujo de la familia disminuyese . 
            
Una de las debilidades capitales de el difunto ENTITY , había consistido en las pretensiones nobiliarias que le habían asaltado a el llegar a la madurez de la vida . ¿ De dónde había surgido tan extraña pretensión en su obscuro espíritu ? En ENTITY , donde todos se conocen , sabía se perfectamente que su familia era bien humilde , pues ENTITY , padre de ENTITY , había llegado de ENTITY , mal vestido , patiestevado , sucio y sin conocer la “ o ” por lo redondo . Para nadie , además , era un misterio , pues sus mismos compatriotas lo contaban , que el palurdo señor había sido labrador de su tierra . La colonia española , que es muy unida en ENTITY , y tiene fuerte espíritu de cuerpo , le había tomado bajo su protección desde su arribo a la ciudad , y le había proporcionado trabajo . Había comenzado por dependiente de ínfima categoría en una tienda de abacero donde desempeñaba los oficios más bajos , como barrer y regar los suelos , tirar el agua sucia y sacar a la calle la espuerta de la basura ; mas por aquel camino y el de la economía más estricta , había ido elevando se a los grados sucesivos de dependiente de mostrador , idem de confianza , jefe de dependientes , y , por último factor de el mismo giro donde servía ; y a_medida_que había ido obteniendo aquellos ascensos , había ido también aprendiendo a leer , escribir , no comer con los dedos y poner se la corbata . A el llegar a la última etapa ascendente , había comenzado a erguir se y a hablar gordo ; mas a decir verdad , fue siempre tosco y mal educado , pues la buena crianza no es cosa que se adquiere a cualquier hora , sino_que se necesita mamar la con la leche materna . El último golpe de astucia que dio , fue el de enamorar a la hija de su patrón , joven fea y pasada de años , a quien los galanes fopolitanos habían mostrado el más hondo desdén , a_pesar_de sus pesos . La pobre doncella , que estaba bastante aburrida de su doncellez , a_pesar_de su aparente vocación a el monjío , le correspondió en el acto , agarrando se a sus proposiciones con el ansia con que se aferra el náufrago a la tabla de su salvación . El patrón aplaudió el arreglo , porque estaba viejo , le dolía dejar desamparada a su hija , y celebraba que sangre española , aún_cuando fuese campesina , siguiese corriendo por las venas de su descendencia ; así que el matrimonio se hizo a gusto de todos , y fue celebrado con gran pompa y mucho champaña . De aquel matrimonio nació ENTITY , quien , llegado a hombre , no se contentó con seguir la tradición de trabajo que le habían legado sus padres , ni con haber entrado en la buena sociedad por la recomendación de sus riquezas , sino_que quiso , además , encaramar se a vertiginosas alturas nobiliarias , y codear se con los ENTITY , ENTITY y ENTITY . El primer síntoma de aquella demencia , apareció cierto día , bajo el aspecto inofensivo de una simple “ D ” mayúscula intercalada en la firma , entre su nombre y su apellido , en esta forma : “ ENTITY ” . Pasado algún tiempo , cuando creyó , sin duda , que el ojo y el oído de sus conterráneos se habían acostumbrado a la novedad , convirtió la “ D ” inicial en “ de ” preposición , y comenzó a firmar se ENTITY “ de ” ENTITY . A el último acabó por descubrir todo su juego , y confió a deudos y amigos , que su familia paterna era de la más alta nobleza española , pues su padre , grande de ENTITY “ de_primera_clase ” , había tenido el privilegio de no quitar se el sombrero delante_de el rey . ¡ Valiente privilegió ! Sus detractores y envidiosos decían que eso debía ser cierto ; a ellos les constaba que aquel buen señor jamás se quitaba el suyo , ni_aún delante_de las damas o el obispo , como lo hace la gente bien educada . Y no había cosa que despertase más el buen humor de la población fopolitana . que hablar de la nobleza de la familia cacofónica de “ de ” ENTITY ; y en casos de tristeza o murria , apelaba para curar se el esplín , a el recurso supremo de tocar aquel alegre tópico , pues no bien se ponía sobre el tapete de la discusión la nobleza de ENTITY . se desfruncían los ceños , se apaciguaban los ánimos y torrentes de alegre y estrepitosa risa brotaban hasta de los labios más silenciosos y mustios . ¡ Era aquella una nobleza hilarante , desopilante y despampanante ! ¡ A la buena de ENTITY ! 
            
ENTITY , a el morir , había dejado a su esposa e hijos por herencia , aquella extravagante locura ; y la descendencia , persuadida de su nobleza hereditaria , no se hubiera cambiado por un grupo de los ENTITY o de los ENTITY . Mas , a_pesar_de su orgullo habitual , no se habían desdeñado , con todo , las “ de ” ENTITY , de trabar relaciones con ENTITY y ENTITY , a quienes solían llevar a su casa . No_obstante , su benevolencia para las huérfanas tenía por origen , no el afecto ni la caridad , sino el espíritu novelero que las hacía apegar se a cuanto de llamativo se presentaba en la vida ( y las huérfanas lo eran por su belleza ) , y el deseo de rodear se de cortejo y acompañamiento que las prestigiase y siguiese por todas partes . Las “ de ” ENTITY eran como cinco o siete años mayores que las expósitas ; pero habían prolongado pacientemente su aprendizaje en el colegio para figurar como pollas eternas , y cuando terminaron su educación , bien pasados los veinte años , aún llevaban el traje corto de las colegialas . Nadie creyó entonces que tuviesen la leche en los labios , pues todos se conocen en ENTITY , y se llevan cuenta minuciosa de los años que tienen de andar sobre este planeta ; pero ellas “ se plantaron ” en la edad que quisieron , y en_lo_sucesivo , ni la una llegó a pasar de los diez y seis , ni la otra de los diez y siete años . Una vez salidas a el gran mundo , no perdonaban paseo , tertulia o teatro , a_donde no fuesen , alegres y repujadas , bien apretadas de corsé , esmeradamente peinadas y cubiertas de adornos y cintajos ; y no contentas con eso , daban reuniones , donde se tocaba el piano , se cantaba , se declamaba y se bailaba . Malas lenguas decían que ENTITY y ENTITY hablaban con las piedras por casar se , que ENTITY secundaba sus miras , y que todo aquel despliegue de lujo y sociabilidad , no tenía más objeto que el de pescar un par de maridos ; mas entonces , como en casi todos los casos análogos , la escasez de el artículo corría parejas con el anhelo de encontrar lo , y las niñas “ de ” ENTITY no hallaban pretendientes ni por un ojo de la cara . 
            
Aquellas criaturas , lo mismo que su hermano , habían heredado de la línea paterna , amén de su titulada nobleza , una fisonomía , no precisamente fea , pues ha habido y habrá otras peores , sino desusada y singular . Las líneas máximas fisonómicas de aquella dinastía , se reducían a lo siguiente : frente estrecha , cara redonda , pómulos abultados , barbilla deprimida , y , sobre todo , nariz chata y remangada . Las malquerientes de ENTITY y ENTITY , comparaban los apéndices nasales de estas jóvenes con un par de escopetas de doble cañón , abocadas contra el espectador ; y el vulgo , maldiciente en general , había dado en llamar las impíamente las “ ñatas ” , aludiendo a su semejanza con cierto ganado vacuno de la ENTITY , de perfil trunco y hocico vuelto hacia arriba . No por eso vaya a pensar se que ENTITY y ENTITY careciesen de todo atractivo , pues en_puridad , hasta puede decir se que alguno tenían ; mas esto era dentro_de su modo de ser propio , como hay bellezas japonesas y chinas . Lo que sucedía era que , para encontrar lo y estimar lo , se necesitaba acostumbrar los ojos a su índole peculiar , pues en llegado el espectador a familiarizar se con ella , acababa por hallar les cierta gracia punzante y exótica . Y en sabiendo coger bien el lado de las señoritas “ de ” ENTITY , y mirando las a cierta luz , a los postres y después_de el champaña , llegaban a parecer graciosas , picantes y hasta “ magnéticas ” , como dicen los cándidos ingleses . 
            
En el tiempo de la intervención francesa , echó el resto de lujo la familia , pues con motivo de haber se mudado la forma de nuestro gobierno , convirtiendo se de republicana en imperial , juzgó oportuno sacar a relucir sus títulos y escudos y hablar a_todas_horas de su nobleza . Habiendo llegado el tiempo , según su criterio , de tratar se con sus iguales , abrieron sus salones a la oficialidad francesa que fue llegando a ENTITY , y desde los generales hasta los subtenientes de zuavos y cazadores de ENTITY , llenaban su casa cada semana con retintín de acicates y gran ruido de sables . Había entre ellos algunos jefes filarmónicos , que amenizaban las “ soirées ” tocando el piano , el violín o el violoncello , o_bien cantando tirolesas ; y ENTITY y ENTITY , que tocaban bien , los acompañaban a el piano , orgullosas de presentar se a los ojos de amigos y amigas en consorcio con el coronel ENTITY , el capitán ENTITY o el alférez ENTITY , hermosamente vestidos de azul y rojo y con brillantes galones o charreteras ; mas aparte_de aquellas satisfacciones de el amor propio , no les fue dable obtener ninguna otra , por más que entornaban los ojos , sonreían , y hablaban por sus nombres de pila , a los perros gabachos . 
            
ENTITY y ENTITY , que solían concurrir a aquellas reuniones por especial concesión de sor ENTITY , eran quienes cosechaban la parte más florida de los galanteos de el sexo masculino ; pero las cosas no pasaban a mayores , porque los oficiales sabían que tan hermosas doncellas no_sólo carecían de dote ( cosa atroz para ellos ) , sino eran , además , asiladas de el ENTITY , pues las niñas “ de ” ENTITY , nunca dejaban de poner caritativamente los puntos sobre las íes respecto_de las circunstancias sociales de sus amigas . Por lo que mira y atañe a la conducta de las huérfanas frente_a los invasores , había sido la que puede suponer se : Paulina había parlamentado con los enemigos de la patria , como ENTITY , y aún se hubiera pasado a sus servicios , como ENTITY y ENTITY , si ellos lo hubiesen solicitado ; y sólo debido_a la falta de un llamamiento formal de su parte , no se había afiliado bajo su ultrajante bandera . ENTITY aborrecía instintivamente a los franceses y recibía con marcada frialdad sus más entusiastas insinuaciones . Cierta ocasión que cantó un dúo acompañada por el príncipe ENTITY , sacó materialmente de sus casillas a este gran señor con sus gracias y fresco acento . 
            
— ¡ ENTITY elle est gentile , la petite ! , había dicho a el separar se de ella el guapo y brillante coronel , por quien se desvivían las “ de ” ENTITY y otras varias jóvenes . 
            
Pero ella no se había dado por entendida de tan calurosas lisonjas , y había contestado los requiebros de el militar con breves monosílabos . 
            
ENTITY , que tenía el don de dominar sus reuniones con mirada de águila , y no_sólo abarcaba el conjunto de ellas , sino las analizaba y descomponía hasta en sus más pequeños detalles , se había dado_cuenta de el fracaso de sus hijas , y de el buen efecto producido por las pobres hospicianas . Con tal motivo había amonestado severamente a ENTITY y ENTITY , diciendo les : 
            
— Sufren ustedes la humillación porque la buscan . 
            
— ¿ Por qué , mamá ? , preguntaba alguna de las chicas . 
            
— Porque traen a casa a esa gentuza . Las hospicianas no son buena compañía para ustedes : en primer lugar , porque no pertenecen a nuestra clase social , ni tienen nuestra educación , ni nuestros antecedentes , y luego , porque son intrigantes y perversas . 
            
— ¡ Pero , mamá ! ... 
            
— Ya verán , ya verán lo que les pasa si se empeñan en no hacer me caso ; van a acabar esas malcriadas por quitar les a ustedes los novios . Es mala la gente baja , es mala ... 
            
ENTITY y ENTITY , a fuer de niñas mimadas , si bien algo recelaban de sus amigas por aquellas advertencias y por sus propios fracasos , continuaban llamando las a su lado , no tanto por afecto , cuanto por que les sacaban buen partido , convirtiendo las en sus peinadoras , planchadoras , y costureras siempre que había baile , teatro o concierto ; pues las huérfanas , y ENTITY principalmente , procuraban hacer se agradables a las “ de ” ENTITY , por_medio_de sus servicios ; y no_era_cosa_de desperdiciar su buen gusto , su habilidad y su discreción para arreglar el pelo , formar lazos y prender flores en el talle o en el peinado . 
            
En_medio_de todo , había una cosa grave , que ni ENTITY ni sus hijas sabían , por fortuna ; y era que el incomparable ENTITY , príncipe de ENTITY y ENTITY de la familia , mantenía relaciones amorosas con ENTITY , aunque frívolas e insustanciales , como todo lo suyo . Es cierto que el joven no sabía trabajar , era vago de oficio , y se pasaba la vida en cantinas y boliches , jugando y empinando el codo con sus amigos ; es cierto también que , en_cuanto_a lo físico , no era más que un “ ñato ” alto , robusto y con pelos en la cara ; pero eso no quitaba que por sus venas corriese sangre de el color azul más subido , que fuese distinguido y aristócrata por los cuatro costados , y que por lo mismo , y en_virtud_de todo eso , llevase camino de caer en una mesalianza . Paulina , ante la oportunidad de tomar un billete de lotería para realizar sus miras de emancipación , se había apresurado a corresponder a el mozalbete , aunque sin querer lo ni estimar lo , aguardando salir de el pozo donde se ahogaba , cogida de aquella delgadísima cuerda ; pero como comprendía que si el pastel se descubría , su suegra y cuñadas en ciernes darían a el traste con sus proyectos , exigió y obtuvo de el joven , que se mantuviese estrictamente reservado el noviazgo ; así que tan bien y con tanta cautela se condujeron uno y otro , que ni la furiosa ENTITY , ni las quisquillosas ENTITY y ENTITY , ni la misma ENTITY , llegaron a tener la idea más remota de lo que pasaba . 
            
ENTITY , entretanto , familiarizada con el trato de la mejor sociedad , aspiraba vagamente a encontrar se con un ENTITY hermoso y enamorado , que cayese a sus pies rendido de pasión . No era el dinero lo que ambicionaba , ni le desvelaba el deseo de escalar altas posiciones ; vivía sedienta de poesía y de ternura , y no podía dar forma a sus aspiraciones , sino personificando las en un fantasma blanco y bello , formado de amor y dulzura ; y aunque a nadie lo decía , pensaba no enlazar se sino con caballero de buenos antecedentes y atractivo aspecto , que engranase con la raza y clase social de donde ella misma creía descender . Tal era la disposición de ánimo en que se hallaba cuando ENTITY le hizo su declaración amorosa . La joven tenía bien sabido aquel secreto desde tiempo inmemorial , pues los suplicantes ojos , la emocionada voz , y la conducta amartelada de el huérfano , se lo habían claramente revelado , ya_que nada en este mundo hay más rebelde a el disimulo , que el amor , cuando es hondo y sincero ; pero se había guardado esmeradamente de dar pábulo a aquella inclinación , fingiendo no ver la ni advertir la , porque le causaba un malestar inexplicable , pensar que su pobre compañero de infancia , por quien no sentía más que interés compasivo , la tomase por señora de sus pensamientos . Era verdad que ya por_entonces ENTITY había mejorado de aspecto con la salida de el bozo , el esmero en el vestir y el fuego de el alma y de la inspiración que se le salía por los ojos ; pero ni_aún así lograba despertar en ella atracción amorosa . Celebraba sus triunfos , convenía en que era menos feo que antes ; mas por instinto casi maquinal , procuraba no acercar se le , y cuando por acaso llegaba a encontrar se a su lado , acortaba la entrevista cuanto le era posible . Acaso ella misma no se daba_cuenta de lo que hacía ; mas , como_quiera_que fuese , la realidad era que su alma volaba todos los días más lejos_de la de su pobre amigo . 
            
Abre se este capítulo en día festivo y radioso , fopolitano legítimo , en que la diáfana y serena inmensidad parecía océano glorioso , mar de tintas soñadas incomparablemente tenues ; día de luz blanda y risueña , como de idilio , bajo un sol esplendido , rojo y gualda , propio a iluminar dichas y apoteosis . Frescos cefirillos cargados de rumores y perfumes bajaban de las montañas , apenas esfumadas con cerúleos contornos en el lejano horizonte ; la naturaleza toda estaba alegre y de fiesta , cada árbol parecía una palma triunfal y cada planta búcaro de flores y pebetero de esencias . Las aves , flautas aladas de la naturaleza , celebraban en todos los tonos de su extenso y sonoro registro , el triunfo de el sol , la serenidad de la esfera , la frescura de el ambiente , y la inefable y no igualada alegría difundía sobre la tierra , como reflejo de la sonrisa de el cielo . 
            
Despertó ENTITY cuando las primeras claridades de la mañana se filtraban por las ventanas de el dormitorio ; había dormido bien , y ni aun siquiera se acordaba ya de la declaración de ENTITY , con esa ingratitud propia de los corazones que no aman . Poco después , cuando pensó en él , no le importunó ningún remordimiento . Si él la quería , era por su propia cuenta , sin que tuviese ella que echar se en cara ni la ligereza más leve , ni la más pequeña coquetería , que hubiesen podido dar nacimiento a su cariño o alentar lo después_de nacido . Algo habría dado porque su compañero de infancia no la amase , pues le dolía que sufriese , y deseaba ver le dichoso ; pero no se sentía culpable por no querer le , pues pensaba que el cariño no se va donde se le lleva , sino a_donde le llama el misterioso destino . Experimentó a el despertar , una sensación de bienestar inefable , que la obligó a quedar se un rato más de lo acostumbrado en el lecho , como sumida en arrobo inconsciente . ¿ Qué era aquello ? ¿ De qué fuente venía la dulce sensación difundida por sus venas y nervios , que llegaba a su cerebro blanda y voluptuosa , como una suave embriaguez ? Nada había que pareciese explicar tan plácido estado : ninguna novedad en el curso ordinario de la vida , nada halagador en el pasado , ninguna esperanza para lo futuro . Aquel día hubiera debido ser igual a los otros , y , sin embargo , no lo era . habían la despertado la luz que penetraba por las rendijas de la ventana , el canto de los pájaros y el corazón emocionado por extrañas e ignotas causas . La luz le había dicho : “ levanta te , el cielo está puro , el sol radioso , todo respira felicidad en el espacio ; ” los pajarillos le habían cantado : “ este día es de inmensa fiesta , la música boga en el ambiente , y la alegría irradia en los rayos de el sol , ” y el corazón le había murmurado : “ goza la hora presente , el destino te sonríe , la felicidad te espera ” . Y ENTITY , embargada por misteriosos anhelos , se había puesto a escuchar aquellas voces con palpitaciones de corazón y vaga esperanza de un bien ignorado ; y a el levantar se , había encontrado todo más bello , como si durante la noche hubiesen sido renovadas todas las causas : la inmensidad más profunda , el cielo más azul , más diáfana la atmósfera y más dulces y acordadas las voces de la vida y los rumores de la naturaleza . Peinó , pues , con más esmero que de ordinario , la cabellera rubia , y vistió el más limpio y nuevo de sus trajes , como si aguardase la llegada de algún rey ; y , permaneciendo ante el espejo más tiempo que de ordinario , tarareaba con voz fresca y pura , alegres cancioncillas que se le venían a los labios . 
            
Sus compañeras echaron de ver su buen humor , y le decían : 
            
— ¡ Qué buen aspecto tienes ! 
            
— ¡ Cuán animados parecen tus ojos ! 
            
— ¡ Qué colores tan vivos llevas en las mejillas ! 
            
Y ella contestaba : 
            
— Dios sabe por qué será ; me siento muy bien y contenta . 
            
Y el hecho fue que todo le salió de perlas aquella mañana . Tomó el desayuno con buen apetito , hallando en los alimentos un sabor más grato y delicado que el de costumbre , y hasta el vaso de agua que vació a el concluir la colación , fue para su paladar más fresco y puro que el de los otros días . Oró en la misa con más fervor que de ordinario , y se sintió , a el caer de hinojos , inundada por suave misticismo , por inefable amor a ENTITY , y por una gratitud inmensa a los beneficios de el cielo ; entretanto que una gran confianza en la bondad suprema y una esperanza infinita en su misericordia , le daban alientos desconocidos . 
            
Conforme_a la disciplina de el ENTITY , cada nave de la capilla estaba destinada a un grupo especial de asilados ; los adultos , ancianos y estropeados , se arrodillaban en una ; otra quedaba reservada a los niños ; otra a los jóvenes , y la última , a las niñas núbiles . En la parte céntrica y bajo la alta cúpula , levantaba se el altar visible desde todas partes de el templo . ENTITY , embelesada y conmovida por el rezo , la voz de el órgano y la suave languidez que produce el incienso , seguía con mirada atenta los movimientos rituales de el sacerdote , y no observaba que ENTITY , desde la nave contigua , tenía fijos en ella los ojos , irrespetuoso para el lugar y para el santo sacrificio , porque no pensaba más que en ella . Si ENTITY le hubiese columbrado , se habría entristecido , pensando en las amarguras de su corazón , y aquella tristeza hubiera empañado la espontánea y sencilla felicidad de aquella mañana ; mas no lo vio por fortuna , y el impulso de bienestar que una mano invisible había impreso a su ser , no fue atajado ni detenido por ningún contratiempo . 
            
Acabada la misa , salió en_compañía_de ENTITY , a pasear por los departamentos de los más infelices ; y como era día de descanso y expansión , pudieron obsequiar con música y canto a sus hermanos de infortunio . 
            
Pronto se les reunió ENTITY , el carpinterito listo y cortés , que seguía siempre sus pasos , cuando visitaban aquellas partes de el edificio . El muchacho , que frisaba en los veinte años , era de fisonomía graciosa , cuidaba de andar siempre aseado y tenía maneras muy dulces . Su constante asiduidad cerca de las dos amigas , había acabado por llamar la atención de ENTITY , 
            
— Buenos días , ENTITY , murmuró ésta a el ver le . 
            
— ENTITY se los dé ENTITY a ustedes , repuso el muchacho con afabilidad . 
            
— ¿ Cómo te va ; ENTITY ? , repuso ENTITY . 
            
Su mano , que en aquellos momentos se apoyaba en el hombro de ENTITY , se estremeció involuntariamente ; y ésta siguiendo el curso de una sospecha apenas esbozada , volvió el rostro para ver a su amiga , y observó que la cieguecita estaba pálida y que ENTITY parecía también muy conmovido . 
            
— Bien , murmuró ENTITY a el oído de su amiga ; aquí hay gato encerrado . Ya me contarás eso . 
            
La cieguecita se sonrojó por toda respuesta ; y ENTITY , respetando su cortedad , prosiguió alegremente , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Llegas como siempre , a buen tiempo , pues apenas comenzamos la visita . ¿ Quieres ayudamos con la guitarra ? 
            
— Con todo gusto , contestó el muchacho . 
            
Y tomando la con suavidad de manos de ENTITY , que se la cedió en silencio , añadió ; 
            
— Yo la llevaré para que no te canses ; cuando la necesites me la pides . 
            
— Pero ¿ cómo te molestas ? 
            
— No es molestia . 
            
ENTITY , turbada , siguió oprimiendo nerviosamente el hombro de su amiga , sin darse_cuenta de lo que hacía , y ENTITY sonrió para sus adentros , creyendo tener la clave de el enigma . Bajo aquella impresión , continuó la gira musical por patios y corredores ; pero desgraciadamente no duró largo rato , porque ENTITY se presentó de improviso para interrumpir la . 
            
— ENTITY , dijo , vengo a llamar te de parte de sor ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— Acaban de llegar las ENTITY , repuso ENTITY ; vienen a convidar nos a pasar el día con ellas . Van a tener un concierto matinal . 
            
— ¿ A honras de qué ? 
            
— Sólo ellas lo saben . Vamos . 
            
— Vamos , repuso ésta . 
            
Y se despidió con sentimiento de ENTITY , a el pensar que la dejaba sola . 
            
— Anda , ENTITY , dijo la ciega , no tengas cuidado por mí ; me sé acompañar bien con la guitarra , y pues tengo público que me oiga y permiso para cantar , voy a continuar así hasta la hora de el refectorio . Ya sabes que cuando canto , no me corre la vida . 
            
— Es cierto , y además , se queda contigo ENTITY , que no es mal compañero , repuso ENTITY con intención . 
            
ENTITY se ruborizó por toda respuesta ; pero el mancebo se apresuró a contestar , sin atrever se a tutear la : 
            
— Pierda usted cuidado ; no me le separaré para nada . 
            
Te la recomiendo mucho , ENTITY , no vayas a dar me malas cuentas de el encargo . 
            
Diciendo así , se despidió ENTITY sonriendo , en_tanto_que ENTITY callaba llena de confusión ; y siguió con ENTITY hasta la sala de recibir . 
            
— Buenos días , linda , dijo ENTITY a el ver la , echando le los brazos a el cuello besando le las dos mejillas , una después_de la otra . 
            
— Buenos días , preciosa , dijo ENTITY , haciendo lo mismo . 
            
ENTITY les contestó con iguales demostraciones de afecto . 
            
— Las niñas , dijo sor ENTITY señalando a las ENTITY , han venido a convidar a ustedes para una fiestecita que van a tener en su casa , y yo les doy permiso para que vayan y pasen el día con ellas . 
            
— ¿ Estamos bien así ? , preguntó cándidamente ENTITY , sin recordar que no tenía mejor traje que el que llevaba puesto . 
            
— Perfectamente , repuso ENTITY , te ves muy elegante ; pero necesitarás arreglar te un poco la cabeza . 
            
— Lo mismo tú , ENTITY , agregó ENTITY , a_pesar_de que las bonitas como ustedes , como quiera lo parecen . 
            
ENTITY recibió la frase con rubor ; ENTITY , no pudo menos que comparar su traje de tela ordinaria , con los nuevos y costosos que llevaban sus amigas , e hizo un mohín de disgusto . ENTITY observó el contraste de sus dos fisonomías , y tan prendada quedó de la sencillez de ENTITY , como dolida de las pretensiones de ENTITY . 
            
— Las aguardamos , dijo ENTITY ; no tarden mucho en el tocador , pues a las once llegan los convidados , y son las diez pasadas . 
            
En un momento quedaron listas ENTITY y ENTITY , con adornos de cintas y flores en el pelo ; y , después_de recibir la bendición de sor ENTITY , salieron en_compañía_de sus amigas . Afuera aguardaba el coche ; un elegante “ landeau ” llegado últimamente de ENTITY , de esbelto rodaje , cristales ingleses , herraje plateado , blandos cojines , refulgente barniz y capirote de fino cuero . El gallardo tronco con ricos y brillantes arneses , piafaba sacudiendo los frenos , impaciente por emprender la marcha . 
            
La casa de la familia ENTITY había sido recientemente restaurada ; era hermosa , baja y de vastas dimensiones . Un gran palio con fuente de mármol y poblado de tiestos de porcelana con camelias y gardenias , se abría frente_a el zaguán , mostrando en su contorno una armoniosa , ligera y elegante arquería pintada a el óleo . Por los corredores , en los amplios muros , había pintados paisajes y marinas de gusto dudoso ; pero que , probablemente , habían costado a la dueña un ojo de la cara . Los pisos lucientes , de hermosos ladrillos de color naranjado , brillaban como espejos , retratando en su limpia superficie la imagen de objetos y personas . A el extremo de uno de los corredores , abría se la puerta que conducía a la antesala , en la cual un ajuar austríaco y un perchero con luna , daban la bienvenida a las visitas . El salón era un vasto aposento tapizado de rojo y oro , con “ plafond ” claro de elegantes artesonados y de inmenso rosetón central , de donde pendía una araña para cincuenta bujías . La alfombra roja también , afelpada flamante , ahogaba el ruido de los pasos , y ordenados en fila contra los muros , miraban se lujosos sillones , sillas y confidentes de costoso brocado , en armonía con los colores de muros y alfombra . Hacia uno de los extremos , se destacaba un enorme piano de cola para concierto , de los más afamados y caros de la acreditada fábrica de ENTITY ; y a el extremo opuesto , se veía una enorme consola de tapa de mármol , sobre la cual se ostentaba un gran reloj de bronce resguardado por gigantesco capelo de amplio y fino cristal . Por las esquinas había altos y ventrudos tibores de delicada china , de esos que en_tiempo_de la ENTITY traía la ENTITY que desembarcaba por ENTITY , y que ahora no se importan ya ni se fabrican . Por los muros , había elegantes grabados con dorado marco y resguardados por cristales ingleses , según el gusto de la época ; “ el ENTITY ” , “ el ENTITY ” , “ el ENTITY ” y “ ENTITY dictando a sus hijas ENTITY ” , y arriba_de el piano , el retrato de ENTITY “ de ” ENTITY , jefe de aquella familia y fundador de aquella casa , caballero “ nato ” , de negras patillas , cejijunto y de algo más de mediana edad , a cuyo lado se ostentaba el escudo de la familia , que no describimos por falta de conocimientos en heráldica . 
            
ENTITY recibió a las niñas con protección . 
            
— Buenos días , ENTITY ; buenos días , ENTITY , les dijo , dando les la punta de los dedos a una después_de otra ; pasen a sentar se . 
            
Habían llegado varios convidados , poco después se presentaron otros , y así continuaron afluyendo a el salón , hasta que se ocuparon todos los asientos , y sonaron las once , que era la hora designada para principiar el concierto ; mas no por eso comenzó éste , porque faltaba , sin duda algo muy importante . Consuelo y ENTITY consultaban a_cada_momento el reloj y parecían inquietas . Algunas_veces murmuraban : 
            
— ¿ Qué harán ? 
            
— ¿ Por qué no habrán venido ? 
            
Por fin llegaron ¿ Quiénes eran ? Dos alemanes , Julio ENTITY y ENTITY . Su llegada rompió el hielo : hubo movimiento de sillas y personas , y una oleada de animación pasó por el concurso . 
            
¿ De qué provenía la importancia de aquellos jóvenes ? Vamos a decir lo . Eran comerciantes de ENTITY , y venían en_pos_de las señoritas ENTITY , cuya conquista tenían bastante adelantada . La familia acababa de volver de un viaje a esa pequeña , coqueta y simpática ciudad de la costa ENTITY , importantísima entonces , no_sólo por su florecimiento mercantil , sino también por ser centro y almácigo de una lucida agrupación de comerciantes germanos , rubios , limpios y bien peinados , que trabajaban por el día y bailaban y bebían cerveza por la noche . Tres cosas importantes se habían observado con_relación_a ellos : en primer término , que eran muy impresionables y cortejaban a todas las jóvenes que llegaban a el lugar ; en segundo , que solían casar se con indias cobrizas y feas ; y en tercero , que , una vez casados , eran excelentes esposos , y sin más exigencias que las de obligar a sus mujeres a cocinar , vestir se de claro y andar de_prisa . Dadas tales circunstancias , fácil es comprender el entusiasmo que embargaría a el sexo femenino de aquella región , por visitar y conocer tan ameno y dichoso sitio , donde resonaban perpetuos ¡ hurras ! lanzados a el estallar el champaña y ecos arrebatadores de valses de ENTITY . Había que ir allá para gozar de la naturaleza , llegar a el ENTITY , tomar baños de mar y ver lo que se pescaba en agua o tierra . Las muchachas casaderas que volvían de esa gira , contaban maravillas . ENTITY , jefe de una casa fuerte , se había casado con su cocinera ; ENTITY , rico negociante , había libertado de el bochorno de la soltería a una cotorra de más de cuarenta años ; ENTITY , contratista de el palo de tinte , había caído en la red de una negra de pelo crespo y enormes getas . Menos que eso se hubiera necesitado para que las fopolitanas más o menos desahuciadas por el matrimonio , aprestasen sus maletas y se pusiesen en marcha hacia aquel ENTITY ; y en efecto a_favor_de tan estupenda oportunidad y de ocasión tan nunca vista , se advirtió un gran movimiento femenil en_dirección_a aquel puerto de salvación amorosa ; de_suerte_que los caminos de el sur pululaban de diligencias y carruajes de viajeras , y por las pendientes y veredas de las ENTITY y ENTITY , no se oía más que ruido de faldas . Puede afirmar se sin temor de error , que el entusiasmo despertado por los viajes a ENTITY , no cedió en nada , por aquel tiempo , a el fervor con que se hacían antaño las romerías de ENTITY , o se hacen ahora las peregrinaciones a la ENTITY . 
            
Desgraciadamente , habiendo perdido ENTITY bien pronto su importancia mercantil plegó sus tiendas la colonia germana que poblaba , y se marchó a otros más felices lugares , llevando se consigo aquellas milagrosas tablas de salvación , que estuvieron por tantos años a el alcance de blancas manos , ansiosas y náufragas . 
            
La familia “ de ” ENTITY alcanzó los tiempos bonancibles de aquella alegre ciudad , y cuando tuvo por averiguado que los fopolitanos se negaban a aceptar la dicha amorosa que les ofrecían ENTITY , y ENTITY , se dejó atraer por los hosannas de liberación llegados de la tierra de el coco y de el café , y determinó , como último recurso , tomar_parte en el movimiento general ; y no se equivocó a el emprender el viaje a tan lejana comarca , pues las castas doncellas que formaban su orgullo , encontraron buena caza por aquellos lugares , y pudieron disparar sus arcos un tanto enmohecidos con excelente y nunca visto resultado . Lo que significa en lengua menos metafórica , que las niñas “ de ” ENTITY tuvieron algunos admiradores por allá . 
            
Entre ellos figuraron Julio ENTITY y ENTITY . Julio , en efecto , “ casi ” se había declarado a ENTITY , y ENTITY “ casi ” había caído a los pies de ENTITY . 
            
¿ Cómo se explica el fenómeno ? ¿ Qué fue lo que aquellos buenos teutones pudieron ver en tan rezagadas doncellas , que los obligase a caer en sus apolilladas redes ? Vamos a decir lo . Los atractivos de el trato de las jóvenes fopolitanas ejercieron sobre ellos una fascinación de mera oportunidad . Consuelo y ENTITY tocaban el piano , hablaban y traducían el francés , tenían buenas maneras y hasta dibujaban un poco ; así que ENTITY y ENTITY , que tenían , como buenos alemanes , un poco de cultos y de artistas , se prendaron de sus gracias y refinamientos . ENTITY , jovial y decidora , armonizó pronto con el carácter de ENTITY , que era inquieto , impetuoso y alegre . Consuelo era un tanto romántica , gustaba de la poesía y aun penetraba de_reserva una u otra cuarteta ; por ahí engranó , pues , con Julio , que era retraído , melancólico y soñador . Las traducciones de ENTITY y ENTITY que ENTITY hacía con frecuencia , pasaban a manos de ENTITY apenas terminadas , y ésta las leía , aprendía de memoria , y aun copiaba con la hermosísima letra caligráfica que había sacado de el colegio . Muy pronto había logrado imitar a_la_perfección la escritura alemana , y obsequiar a Julio con copias de traducciones , en forma casi idéntica a el original . Tales finezas habían tocado el corazón de el joven ; de_suerte_que , mientras ENTITY y ENTITY reían a_más_y_mejor , bromeaban y recorrían en briosos corceles los campos vecinos a la población , Julio y ENTITY permanecían en casa hablando de literatura o leyendo versos . Sea por eso o por lo que se quiera , el hecho fue que , cuando las jóvenes “ de ” ENTITY emprendieron la marcha de vuelta a ENTITY , estaban muy adelantados ya sus incipientes amores con ENTITY y ENTITY , quienes se enternecieron a el ver las partir a ENTITY , Julio y ENTITY cumplieron la promesa de ahí a poco , y la familia beneficiada , loca de alegría , no sabía qué hacer con ellos para festejar los ; tanto que la fiestecita a que nos referimos no era más que uno de los números de el rico y variado programa organizado en su honor por ENTITY y sus tiernos vástagos . Por eso no comenzó la audición hasta que ellos se presentaron . 
            
Desgraciadamente las señoritas “ de ” ENTITY no fueron bastante francas con las expósitas para confiar les su secreto , sea por el desdén con que las veían , sea por temor de quedar en ridículo una vez más ( pues varios chascos de esa especie les habían pasado ) , si daban por hecho el compromiso y a el fin no se casaban ; pero su reserva , prudente tal_vez , estaba destinada a producir equivocaciones lamentables , como se verá más adelante . 
            
Pasadas las presentaciones , se dio traza a principiar el concierto . ENTITY tocaba el piano , ENTITY el violín , y ambos se acompañaban perfectamente ; así que los dos amigos , apenas cambiados los saludos de ordenanza , iniciaron la audición , ejecutando con soltura y corrección una pieza germánica de gran dificultad . Y mientras tocaban , las señoritas “ de ” ENTITY no les quitaban la vista de encima . Examinemos los también por nuestra parte . 
            
Era Julio un joven como de treinta años , de estatura elevada , cutis claro y sonrosado , ojos azul turquí tristes y serios , pelo y barba rubios , aquél y ésta partidos por_en_medio , a la costumbre de ENTITY , entonces en privanza . Su aspecto era muy elegante y cuidado ; llevaba nítidos como la nieve , cuello , pechera y puños de la camisa , bien cepillado , planchado y sin arrugas el traje , nuevos y charolados los botines , y bien lavadas , suaves y pulcras las blancas manos . 
            
ENTITY , poco más o menos de la misma edad , era de menor estatura y algo menos blanco ; llevaba bigote , y tenía pelo y barba castaños , y ojos verdosos . ENTITY , nervioso y movible , tenía algo de el mono en su gesticulación y actitudes ; pero era muy simpático por su fogosidad mezclada de travesura y aire “ bon enfant ” . 
            
Cuando acabaron de tocar , fueron muy aplaudidos . 
            
Las señoritas “ de ” ENTITY ocuparon el piano después_de ellos , ejecutando una pieza a cuatro manos y obtuvieron una ovación cuando dejaron sus asientos . 
            
Después toco a ENTITY el tumo ; cantó una canción napolitana , de esas que brotan a millares de el genio popular de la bella ENTITY , y que no pueden ser oidas sin emoción , porque retratan el carácter ardiente y soñador de aquella raza de el Mediodía . ENTITY la secundó a el piano con bastante destreza , y la dulce voz y el arte exquisito de ENTITY , resplandecieron admirablemente a el través de la sencillez de la partitura . Los alemanes apenas se habían fijado a el entrar , en ENTITY y ENTITY , sin duda a el ver las pobremente vestidas ; pero desde que oyeron cantar a la primera , no tuvieron ojos sino para las dos . Así que cuando ésta acabó la canción , ENTITY le ofreció el brazo para conducir la a su asiento , olvidando se de ENTITY , que marchaba sola tras ellos . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY a ENTITY por el camino , dejando caer sobre ella la mirada de sus tristes ojos , tiene usted una voz encantadora . 
            
— ¿ Le parece a usted ? , preguntó ENTITY alzando hasta él los suyos con expresión infantil . 
            
— Si , repuso ENTITY , he quedado sorprendido de su talento . 
            
La pobre niña experimentó íntima alegría a el ver se celebrada de aquella manera . Poco después llegó ENTITY a presentar le también sus cumplidos , y lo hizo , a su vez , con entusiasmo y suma cortesía ; pero a ENTITY le satisficieron más los elogios de Julio . Los alemanes se empeñaban en hacer cantar a ENTITY , creyendo la también filarmónica ; pero ella se excusó , confesando que no tenía gracia para nada . 
            
— En_cuanto_a tocar , no sé tocar más que la puerta , y canto lo mismo que una rana , contestó con vulgaridad aplastante . 
            
Pero a el decir esto , mostró la dentadura espléndida y pasó los grandes y traviesos ojos por el concurso , deteniendo los en ENTITY muy intencionalmente . ENTITY sintió el flechazo de aquella mirada , y quedó codicioso de otra y otras , que solicitaba y obtenía de_vez_en_cuando . A poco se le acercó : 
            
— Es lástima que no haya aprendido usted la música , señorita , dijo para comenzar el diálogo . 
            
— Tengo orejas de piedra señor , repuso la joven con extravagante jactancia . 
            
— Por fortuna , repuso ENTITY galantemente , es usted tan hermosa , que no necesita saber música para ser admirada . 
            
Aquella frase puso a ENTITY fuera_de sí ; y creyendo que su buena estrella le deparaba brillante oportunidad de hacer una nueva conquista , puso en juego todos sus donaires para dejar mal herido de amores a el tetánico germano . También Julio había impresionado gratamente el tierno corazón de ENTITY . Ésta le encontró hermoso , fino y elegante ; le creyó bueno por su blanda manera de mirar ; tuvo por cierto que hasta aquel día no había conocido hombre que poseyese las prendas varoniles y el irresistible atractivo de ENTITY ; y a el impulso de tan plácidos sentimientos , dio rienda suelta a sus aficiones de artista , y cantó cuanto le dijeron , y mucho más que nadie le pidió , a_cada_momento mejor y con acentos más tiernos . Y él encantado por tanto derroche de arte , no menos que por tanta discreción y belleza , no fue parco para ella en las manifestaciones calurosas de su admiración y de su aplauso . 
            
Entretanto , ENTITY y ENTITY no la tenían todas consigo . 
            
Habían llevado a sus amigas a la reunión con el único objeto de que les formasen corte , y les sirviesen para divertir a el concurso ; pero a el ver que ENTITY y ENTITY le dedicaban sus obsequios , se arrepentían de su imprudencia ; y sintiendo muy adentro las picaduras de el amor propio y de los celos , se esforzaban por atraer se la atención de los alemanes y alejar los de ENTITY y ENTITY . Así fue que ENTITY cerró con Julio y ENTITY con ENTITY . Aquélla movió conversación sobre cierto viaje que su familia y ENTITY habían hecho a el ENTITY poco tiempo bacía , sobre las bellezas de los baños de mar , y sobre las graciosas aventuras sucedidas en aquella ocasión , por tierra y agua ; ENTITY pretendió interesar a ENTITY hablando le de precios de efectos , movimiento mercantil y otras cosas fastidiosas . Pero ni uno ni otro comprendieron , sin duda , la intención de sus interlocutoras , porque , después_de departir con ellas tanto cuanto lo exigía la urbanidad más exquisita , se apartaron de su lado para tomar a reunir se con las encantadoras huérfanas . Entretanto , ENTITY , corta y medida , no daba_a_conocer la impresión que Julio hacía en su ánimo , ni el deseo que tenía de ver le a su lado , ni el gusto que experimentaba a el oír su palabra . Su continente era de una persona serena , equilibrada y simplemente cortés ; pues ni fijaba en él los ojos , ni le sonreía demasiado , ni hacía más que contestar le , sin buscar nuevos asuntos de conversación o procurar retener le de alguna manera . ¡ Y entretanto , le daba vuelcos el corazón por la primera vez de su vida , y sentía que no se saciaría nunca de ver le ni de oír le ! Paulina , por_el_contrario , mostraba a las claras el placer que sentía con las finezas de ENTITY y el empeño que tenía por mantener le cerca de sí ; y aún no tardó en hablar le por su nombre de pila , como si le hubiese conocido años atrás , con una facilidad y una llaneza demasiado rápidas y prematuras . 
            
En aquellos momentos se introdujo por la sala el mocetón ENTITY , que venía de la cantina , donde había estado charlando con otros muchachos alegres , y traía brillantes los ojos y los pómulos color escarlata . Paulina , a el ver le se sintió contrariada pues estaba tan entretenida con los galanteos de ENTITY , que algo hubiera dado por evitar que fuesen interrumpidos . ENTITY , repetimos , había principiado la aventura de sus amores con ella por pura ligereza o con fines torcidos ; pero la gracia de ENTITY era tan enloquecedora , y le jugaba ésta tantas malas partidas , que , sin querer lo ni pensar lo , había ido perdiendo los estribos y cobrando interés verdadero por la joven , tanto más , cuanto que ésta se tomaba más incomprensible y burlona , a_medida_que el efecto de él iba en aumento . A el entrar , pues , comprendió el mancebo , a la primera ojeada , que su novia había estado haciendo de las suyas durante su ausencia , y se acercó a el grupo para vigilar la posición . 
            
— ¿ Interrumpo ? , preguntó con impertinencia . 
            
— De ningún modo , repuso cortesmente ENTITY . 
            
— ¿ Se ha tocado y cantado mucho ? , volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Bastante , contestó el alemán . 
            
— Yo , dijo ENTITY , no he hecho más que oír ; estoy aquí de_sobra . 
            
— Ni aquí ni en parte alguna sobra usted , señorita , observó ENTITY ; es usted demasiado hermosa para ello . 
            
— ¿ ENTITY tenemos ? , interrumpió ENTITY con ironía . 
            
El señor es muy amable , repuso ENTITY . 
            
— No amable sino justo , repuso ENTITY . 
            
— Ustedes los alemanes , prosiguió ENTITY , están acostumbrados a ver muchachas guapas por ENTITY ... y hasta van a buscar los . 
            
— No diga usted eso , replicó ENTITY con mortificación . 
            
— No todas , protestó enérgicamente ENTITY ; mis hermanas no fueron a buscar a nadie . 
            
Paulina no hizo aprecio de la rectificación , y agregó : 
            
— Esas sí que valen la pena . 
            
— No diré que no ; mas por acá según veo , se quedan otras no menos guapas ni encantadoras , replicó ENTITY . 
            
— Las ricas , repuso ENTITY . 
            
— No me refiero a ellas , objetó ENTITY . 
            
— Vamos , vamos , interrumpió ENTITY , veo que están ustedes diciendo se chicoleos . 
            
— ¿ Qué quiere decir eso ? , interrogó el alemán amostazado . 
            
— Pregunte lo usted a ENTITY , que lo sabe mejor que yo , repuso el joven de mal talante . 
            
La conversación continuó así , agridulce , entre los tres , durante buen rato , sin que ENTITY diese la menor traza de separar se ; pero ENTITY no le hacía el menor caso , y todas sus atenciones eran para ENTITY . Y como todo lo observaba ENTITY desde lejos , indignada a el ver la mala figura que hacía en la reunión toda su familia , se apartó con sus hijas a un rincón de la sala , que convirtió en atalaya , para vigilar los movimientos de el enemigo . 
            
— Según parece , niñas , murmuró con gesto desdeñoso , Julio y ENTITY tienen tendencias a la gente de clase inferior ¿ No ven cuán contentos se muestran a el lado de las “ hospicianas ” ? 
            
— Lo que es a mí , saltó ENTITY con mal disimulado despecho , me tiene eso sin cuidado ; Julio me fastidia . 
            
— Pero es fuerte cosa , agregó ENTITY , que en nuestra propia casa vengan esos señores a menospreciar nos . 
            
— Ustedes tienen la culpa , prosiguió sentenciosamente ENTITY , por no llevar se de mis consejos . Siempre les he recomendado se estimen un poco más y escojan mejor sus amistades , porque la gente baja tiene muchos inconvenientes : ahora están recibiendo el pago que merecen por andar se mezclando con personas ordinarias . 
            
— En realidad , observó ENTITY , nada tenemos que decir de ENTITY ; vean ustedes cuán seria y juiciosa se muestra . 
            
— Es una mosca muerta , saltó ENTITY con saña . 
            
— La loca es ENTITY , exclamó ENTITY con cólera ; miren qué ojos echa y qué dengues hace a ENTITY . 
            
— Después_de todo , murmuró la mamá , vale más que vayan ustedes conociendo el mundo desde ahora para que cobren experiencia ; de aquí pueden sacar muy provechosas lecciones . En primer lugar , la de que no deben reunir se con la gentuza , por que la cabra tira a el monte ; y en segundo , la de que todos los hombres son falsos y perversos . He ahí , si no , a Julio y ENTITY , que parecían tan correctos y amartelados , vueltos unos bobos con esas infelices , y olvidados de sí mismos y de nosotros . 
            
— Lo que es a mí , mamá interrumpió ENTITY , repito que nada me importa pues nunca he pensado en Julio . 
            
— ¿ Para qué lo niegas , niña ? 
            
— Yo sí , para qué lo he de negar , terció ENTITY ; yo sí he creído que ENTITY me quiere , y , francamente , no le tenía mala voluntad , pero ahora le odio . 
            
— Esto no tiene forma ya , interrumpió ENTITY con despecho , aludiendo a el concierto ; es menester que concluya . 
            
— Por mi parte , no hay inconveniente , mamá dijo ENTITY . 
            
— Como quieras , mamá , agregó ENTITY ; pero ¿ cómo hacemos ? 
            
— Es muy sencillo , dijo la matrona . Van ustedes a ver cómo lo hago . 
            
Y levantando se de el enorme sillón donde se había emboscado , cruzó el salón y se dirigió a ENTITY con paso rápido . A el llegar a ella se detuvo y mirando la con ojos fulminantes , le dijo : 
            
— Van a ser las dos la tarde , y ENTITY espera a ustedes . 
            
— Si , señora , repuso la joven con viveza , poniendo se en pie , y comprendiendo en el acto que ENTITY las despedía a ella y a ENTITY ; es hora de marchamos . 
            
— ¿ Por qué ? , intervino ENTITY . Pueden ustedes quedar se a comer . 
            
— No tienen licencia , repuso la airada matrona . 
            
— ¡ Y aun cuando la tuviéramos ! , exclamó ENTITY . 
            
Y luego agregó en voz alta : 
            
— ¡ Vamos nos , ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo ? , preguntó ésta sorprendida y cortando el coloquio con Julio . ¿ Pues no vamos a quedar nos a ... ? 
            
— ENTITY las espera , interrumpió ENTITY con sequedad y grosería . 
            
ENTITY no pudo comprender de pronto lo que pasaba , pues lo pactar lo había sido otra cosa ; pero luego cayó en la cuenta , a el ver la actitud de ENTITY , y sintiendo de un golpe la humillación que se les infligía , por poco se echaba a llorar . ¿ Por qué aquel desaire ? No podía explicar se lo . ¿ Lo habría echado de ver la concurrencia ? En_todo_caso , importaba disimular . Persuadida de ello , apeló a toda su fortaleza para sobreponer se a la emoción y a la vergüenza , y contestó sencillamente : 
            
— Tienes razón ; se me había olvidado : vamos nos . 
            
Consuelo y ENTITY , de mal talante también , no opusieron ni por fórmula , el menor obstáculo a la retirada de sus amigas , si no antes_bien , se apresuraron a buscar les y entregar les los abrigos ; sólo ENTITY se manifestó comedido , y aun pretendió acompañar las hasta el ENTITY . 
            
— De ningún modo , saltó ENTITY encolerizada . No sería conveniente que fueras tú sólo con estas niñas ; le parecería mal a sor ENTITY . 
            
Su veto exaltado provenía de que estimaba desdoro para su hijo andar con ellas por la calle . 
            
— Aunque así sea , protestó el joven se hace lo que se debe . ¿ Cómo han de marchar se solas ? 
            
Para transigir , tuvo ENTITY que mandar a las huérfanas en el landeau , y la pena de no poder evitar que los alemanes , que no se habían dado_cuenta de lo que sucedía , saliesen a conducir las hasta el carruaje , y les diesen la mano para subir a el estribo . Ahí se cambiaron ellas y ellos las últimas cortesías , hasta que partió el coche . 
            
— ¡ Qué desaire ! , murmuró ENTITY tan_pronto_como nadie pudo observar la ; y llevando se el pañuelo a los ojos , se echó a llorar a lágrima viva . 
            
— No seas tonta , repuso ENTITY con mirada centellante ; las cosas se reciben como de quien vienen . Además , no hay que olvidar que somos huérfanas y pobres , y que los ricos se abrogan siempre el derecho de despreciar a los que no tienen dinero . Por eso estoy cansada de ser hospiciana , y abrigo el propósito de salir de pobre como se pueda . 
            
— Pero ¿ qué les hemos hecho ? ¿ por qué nos tratan así ? 
            
— En_cuanto_a eso , repuso ENTITY , no hay que preguntar lo ; tienen razón para desquitar se . 
            
— ¿ Por qué ? ... Yo no les he hecho nada . 
            
— Sí , también tú . 
            
— No , yo no . 
            
— ¿ Pues cómo le llamas a esto de haber te hecho aplaudir por los convidados ? 
            
— Eso no tiene caso . 
            
— Si lo tiene , porque son muy envidiosas . Sobre todo , ¿ no ves que hemos atraído la atención de Julio y ENTITY , y las hemos dejado relegadas a el segundo término ? ... Entre tú y yo lo hicimos ; porque ENTITY permaneció junto_a mí y Julio junto_a ti casi toda la mañana . ¡ Qué gracioso ! , continuó prorrumpiendo en una sonora carcajada . Habían organizado la fiestecita para lucir se , y nosotras somos quienes hemos lucido ... Nadie sabe para quién trabaja . 
            
Estas razones distrajeron la atención de ENTITY hacia otros objetos ; se acordó de ENTITY , de su rostro y de su voz , y se sintió embargada por un dulce estupor que la llevó muy lejos_de la escena . 
            
— Por lo que hace a mí , oyó maquinalmente que seguía diciendo ENTITY , me ha sabido a gloria este rato . Es verdad que ENTITY me agrada , pero más me agrada ver rabiar a esas “ ñatas ” ridículas . La vieja y sus hijas me querían comer con los ojos a el verme hablar con el alemán ; y yo te lo confieso exageraba mi amabilidad de propósito para hacer las sufrir . ¿ No observaste cuán amarilla se puso ENTITY , cuando en el calor de la conversación , di a ENTITY un golpecito , en el brazo con esta gardenia que traigo en la mano ? Pues se puso como de cera : parecía muerta ... ¡ Toma tu desaire ! ... ¡ Ya verán lo que les pasa ! ... No me conocen . 
            
Entretanto , se habían secado las lágrimas de ENTITY , y permanecía muda y absorta en sus propios pensamientos . Ya sabía por qué había amanecido tan contenta aquella mañana ; era que presentía a Julio . ¡ Cuán buen mozo era ! ¡ Qué cosas tan delicadas le había dicho ! Recordaba que le había manifestado deseo de conocer el ENTITY , y ofrecido que pronto iría a visitar lo y a saludar la . ¿ Sería por pura cortesía , o experimentaría hacia ella de veras alguna inclinación ? ... No había que consentir en cosas imposibles ; era preciso quitar se aquellas ideas de la cabeza , como malos pensamientos , pues no era natural ni imaginable que ENTITY pensase en ella ; sin embargo , la manera con que la había visto , el temblor de su voz , aquellas medias palabras ... ¡ Que fuera lo que ENTITY quisiese ... ; pero que quisiera que fuese cierto ! 
            
Abismada en aquellas reflexiones y recuerdos , se desvanecieron ante sus ojos ENTITY , ENTITY y ENTITY , el coche y hasta ENTITY , y recogida en lo más secreto de su ser , no hacía más que ver ir nos ojos azules que la miraban intensamente , y oír una voz emocionada que murmuraba su nombre . Cuando paró el carruaje , volvió en sí , y quedó sorprendida a el ver se en el pórtico de el ENTITY . 
            
— Ni una palabra a sor ENTITY , le recomendó ENTITY ; sería muy humillante . Voy a decir le que no nos quedamos porque tengo jaqueca . 
            
Gran mes para el ENTITY era el de Julio , por ser el de la fiesta de el santo patrono de el establecimiento . ENTITY antes_de el 19 , fecha en que la ENTITY conmemora a el fundador de la orden de las hermanas de la ENTITY , comenzaba grande y nunca visto trajín en la casa , se hacían preparativos en escala colosal , había ir y venir de objetos y personas , y se observaban una animación y una alegría tales por el vasto recinto , que a gritos iban pregonando el piadoso entusiasmo de las religiosas y de los pobres . adornaban se las columnas de el pórtico y de los patios con lazos de hojas de fresno formando espirales , y las arquerías , con lucidos y verdes festones ; y se suspendían aquí y allá de los techos , bandas vistosas de papel , que unían a un centro común en las macizas vigas , o banderolas y flámulas de brillantes carteles , que ondeaban formando escudo en las entradas de los departamentos . Solamente aquel día , el de ENTITY y el Jueves ENTITY , extendían se sobre los muros de la ENTITY las elegantes colgaduras que se guardaban durante todo el año ; solamente ese día se ostentaba pendiente de la linternilla , un rico pabellón de terciopelo carmesí , franjeado de oro que , dividiendo se en anchas y largas bandas hacia las pechinas , se recogía en la parte baja de pilastras con gruesos cordones de oro terminados por pesadas borlas ; solamente ese día suspendían se de las altas bóvedas numerosos gallardetes de colores , que casi ocultaban las bóvedas y daban a el místico lugar , aspecto elegante y jubiloso . sacaban se entonces de las altas y ventrudas cómodas de la sacristía , los más ricos ornamentos , los manteles de más fina batista , trabajados por manos delicadas , el misal más dorado y de pasta más bien trabajada , y los vasos sagrados más costosos y mejor cincelados . Para cubrir la desnudez de el entarimado , extendía se roja alfombra por el pavimento , y en las cuatro naves convergentes de la capilla , alineaban se bancos y sillas para comodidad de los fieles y ornato y gala de el lugar . Y , sobre todo para coronar la fiesta , era expuesto el ENTITY en el esbelto y dorado templete de el altar mayor , dentro_de la rica custodia de oro macizo , ornada de piedras preciosas y con resplandor enorme , que el santo ENTITY había legado a la casa con regia munificencia . En_torno_de el relicario sacrosanto , en cuyo centro , a el través de diáfano y puro cristal , resaltaba la blancura inmaculada de la ENTITY forma , ardían brillantes y multiplicados blandones , símbolo de la fe , el amor y la adoración de aquel pueblo creyente y desdichado . Las misas que con aquella ocasión se celebraban , eran cantadas por obispos , cuando se podía , o a el menos , por canónigos de alto renombre , y amenizadas por las mejores voces de ENTITY y por la orquesta más rumbosa que podía congregar y dirigir ENTITY y ENTITY . 
            
Pocos días después_de los acontecimientos narrados en el capítulo anterior tuvo_lugar aquel año la fiesta de ENTITY , y número principal de el programa de aquella hermosa solemnidad , consistió en una misa con sermón y música selecta , que “ se estuvo diciendo ” en la capilla , desde las nueve_de_la_mañana hasta bien pasadas las doce de el día , y a la cual asistieron las familias principales de ENTITY . No dejó de estar presente a ella , por_supuesto , la familia “ de ” ENTITY , la cual llegó desde temprano , en_compañía_de ENTITY y ENTITY , para alcanzar lugar en sitios delanteros . ENTITY y ENTITY , que unidas a sor ENTITY , habían recibido el encargo de atender a los invitados , dieron la bienvenida a tan encopetadas personas ; y aunque es de presumir no hubiese la mejor voluntad para tributar se amabilidades por un lado ni por otro , pasaron las cosas de la mejor manera posible , dadas las circunstancias y el lugar donde se efectuaba el encuentro . ENTITY e hijas desplegaron una altivez digna de cualquier dinastía europea , frente_a las pobres huérfanas ; pero ENTITY no les fue en zaga , ni por lo severo de la actitud , ni por la elevación de la frente , ni por la sequedad de las palabras . ENTITY , por su parle , no salió de su paso ni por esas , pues se manifestó siempre atenta y moderada ; sólo que palideció un poco a la vista de ellas y de Julio . Este tuvo sonrisas muy corteses y amables para la joven , y ENTITY y ENTITY extremaron sus atenciones hacia ENTITY . 
            
La función fue soberbia por todo , y principalmente por la orquesta , que agradó mucho . Desde el lugar donde se encontraban colocados los músicos , que era el coro de la entrada principal , dominaban se perfectamente la nave ocupada por los invitados ; así que estos pudieron gozar cuanto quisieron de la vista de el grupo formado por los artistas , y principalmente de la de ENTITY , quien en pie a_el_frente_de dicho grupo , y dando rostro a el altar mayor , manejaba la batuta con extraordinario entusiasmo , mantenía una disciplina y un orden estrictos en su hueste , y daba mucho que reír a la concurrencia con sus visajes y contorsiones harto exagerados . ENTITY a su vez , podía ver desde su asiento aquella parte de la capilla donde se ostentaba lo más granado y elegante de la sociedad fopolitana ; pero no era eso ciertamente lo que más llamaba su atención , sino la hermosa y dulce figura de ENTITY , quien , ya cruzando de_un_lado_para_otro , antes_de comenzar la función , o_bien arrodillada cerca de el altar mayor , cuando dio principio la misa , era el imán poderoso y punto único y objetivo de sus miradas y pensamientos . Sus ojos penetrantes de enamorado no dejaron de observar la exquisita finura de ENTITY para ella , ni la amabilidad de ésta para él ; ni durante la misa pasaron inadvertidas para sus celos , las frecuentes ojeadas que lanzaba el alemán a el sitio donde se hallaba la joven . Y aun le pareció observar que ésta , so pretexto de arreglar el traje o de hablar con alguna persona arrodillada a su espalda , volvía alguna vez el rostro hacia Julio para bañar le con las suaves y codiciadas miradas de sus ojos . ¿ Había sido ilusión la suya ? ¿ Tenían fundamento sus sospechas ? ... ENTITY se devanaba los sesos pensando estas y otras tristísimas cosas . 
            
El predicador que ocupó el púlpito después_de el ENTITY , joven canónigo de sotana inorada y fina sobrepelliz de transparentes tules pronunció un sermón muy elocuente y conmovedor . Trazó a_grandes_rasgos la biografía de ENTITY ; niño , pobre y pastor de ovejas en sus mocedades , cautivo después en ENTITY , donde aprovechó hasta su cautiverio para volver a el redil a los apóstatas y renegados ; corazón inflamado por un amor inmenso a el prójimo ; que llevó hasta trocar su libertad por las esposas y los grillos de un galeote ; y sobre todo , fundador de la institución de las ENTITY y de la primera casa de expósitos que hubo en el mundo . Su larga vida de nonagenario fue consagrada a todos los infelices , desde los huérfanos hasta los forzados , pues a todos los abrazó en la misma caricia amorosa , a todos los estrechó contra el corazón y para todos tuvo dádivas y consuelos . Su alma , como fuente de aguas claras y frescas , corrió por los desiertos de el mundo formando oásis de sombra y descanso , donde encontraron abrigo los peregrinos de la vida , los que caminan descalzos y con los pies desangrados , los que padecen hambre , los que son devorados por la sed . Una explosión de amor y llanto hubo en tomo de su féretro cuando murió . acompañaron le a el sepulcro las bendiciones de los desgraciados , y salieron a el cielo a recibir le las almas de las viudas , de los mendigos y de los huérfanos , a quienes salvó de la miseria y de la muerte . “ ¡ Pero ENTITY no ha muerto , gritaba el predicador ; continúa viviendo en su obra ! Las instituciones que creó , se mantienen en pie a el través de los siglos , y son solicitadas y bendecidas hasta por los mismos infieles . Los menesterosos a quienes impartió protección , no han quedado abandonados ; el amor tutelar de aquel arcángel poderoso , los cubre todavía con sus alas . La falange de mujeres fuertes , disciplinada por él y por ENTITY , es legítima heredera de su sublime espíritu , y hoy , como entonces capaz de los mayores sacrificios y de los más penosos renunciamientos por llevar el consuelo a las almas doloridas ” . Aquella santa casa , albergue de los desheredados de la suerte , siguió diciendo el orador , era la mejor prueba que pudiera dar se de que ENTITY seguía proyectando su sombra colosal sobre la tierra . “ ¡ Bendito él mil veces , había dicho para concluir , por su caridad , reflejo de el amor de ENTITY a los pobres y a los niños , y benditas también sus santas hijas , que dejan patria , familia , bienestar , por alistar se bajo la bandera de la piedad y la misericordia ! ... ” 
            
A la elevación , cuando calló la orquesta , y en_medio_de un silencio patético , sonó la campanilla , y nubes de incienso subieron hasta la cúpula , y el sacerdote de cabeza como la nieve y casulla esplendente de brocado y oro , levantó en las trémulas manos , la blanca ENTITY , que parecía una estrella , y el áureo copón que contenía la sangre de el ENTITY ; ENTITY , humillando la frente hasta el suelo , hizo fervientes súplicas , diciendo : 
            
— ENTITY , te amo sobre todas las cosas y vivo reconocida a tu infinita bondad , porque habiendo sido huérfana y expósita , me libraste de la muerte y la desdicha para dar me abrigo en esta casa de ENTITY , donde he encontrado , no_sólo el pan que alimenta el cuerpo sino también el alimento de el alma que es tu santa doctrina y el alimento de el corazón , que es el amor de los buenos . Imploro tu protección , ahora como siempre , para que traces mi senda por la vida con tu dedo omnipotente , y me lleves de la mano por el camino de el bien , y mis pasos no se extravíen en las tinieblas , y mi alma no se abisme en las congojas de el infortunio . 
            
Y como niño refugiado en el regazo materno abrió aquella pobre niña el corazón “ a nuestro ENTITY que está en los cielos ” , contando le sus nacientes ilusiones , su inclinación hacia un hombre hermoso y bueno , cuya palabra había sonado en sus oídos como blanda música nunca antes escuchada . ¿ Cuáles serían los sentimientos de aquel corazón para ella ? ¿ Habría encendido la infinita bondad , la llama de el cariño , a un mismo tiempo en ambos corazones ? ¿ O debería ella sofocar aquella simpatía en sus albores , por que no era digna de tanta dicha , y porque aquella otra alma , que juzgaba gemela de la suya , volaba fuera_de su órbita y tendía las alas hacia opuestos destinos ? A el pensar que así pudiera suceder , se afligió intensamente , porque hallaba muy amargo tener que renunciar a esperanzas que le eran tan caras ; pero a el mismo tiempo , resignaba se desde ahora a obedecer las disposiciones de lo ENTITY , cualesquiera que fuesen y por más dolorosas que le parecieran . Pero su alma juvenil siguió volando por los espacios sidéreos , y se complació en figurar se que la ENTITY llegaría a otorgar le el galardón de aquel amor tan poético . Una circunstancia , con todo , alarmaba su sencilla conciencia . Acaso el alemán no profesaba la misma fe que ella . Siendo_así , no quería ni debía unir se a quién no tuviese sus mismos anhelos y esperanzas de_ultratumba , ni debía enlazar se a quien pudiese estorbar sus prácticas piadosas y no viese los objetos de su culto con el respeto y la veneración que a ella le inspiraban ; pero ENTITY que era tan grande y bueno , podía otorgar le , si quería , basta la gracia de atraer a el redil aquella alma descarriada y hacer que el rebaño de ENTITY contase en ella con un nuevo cordero . Mas para todo eso , se necesitaba hacer mucha oración , y ENTITY oraba sin descanso y con edificante fervor para mover a su favor la gracia divina . ¡ Oh alma sencilla y pura ! 
            
Con eso , la orquesta que había estado silenciosa , volvió a elevar el coro imponente de sus voces , y a_la_vez_que los pensamientos de ENTITY continuaban fluctuando entre el amor divino y el humano , prosiguieron desarrollando se las ceremonias de el santo rito , con mística solemnidad , hasta que , en_medio_de el recogimiento de todos , llegó el momento de la bendición y de la acción de gracias . 
            
Mas he aquí que a el concluir la misa , sobrevino un incidente casual , que estuvo a_punto_de ser grave . Cuando comenzaba la desbandada de el gentío con esa prisa inmotivada que en tales casos y en donde quiera se observa ; en_medio_de la corriente impetuosa que quería salir de una sola vez y se estorbaba a si misma , cayó por acaso un candelabro cuajado de cirios , que se erigía sobre alta columna , y antes_de llegar a el suelo , prendió fuego de paso , a los adornos de papel que le rodeaban ; de ellos se comunicó la llama a unos lazos de crespón que estaban próximos , y bien pronto cundió por todos los papeles y telas que se hallaban en contacto . Sonaron voces de alarma , y tan_pronto_como se oyó la palabra ¡ fuego ! , la impaciencia de la marcha se convirtió en fuga precipitada y ciega . De pronto , nadie pensó en acudir a el remedio , sino sólo en poner se en cobro , y las puertas de la capilla , obstruidas por la aglomeración de la ansiosa muchedumbre , se hicieron casi infranqueables . Hubo un instante en que a el grito de el instinto : “ ¿ salve se quien pueda ? ” , cada cual vio por su propia salud y se olvidó de los demás , como suele siempre suceder en circunstancias peligrosas . 
            
ENTITY , sin embargo , no se dejó llevar por la corriente ; sino antes_bien , tan_pronto_como apareció el riesgo , se acordó de su pobre amiga ENTITY , que se hallaba en el centro de la iglesia y no podía ver ni salvar se por si misma ; y en_vez_de correr a la salida como todos , se internó por lo más estrecho y apretado de el gentío , volando en_busca_de la ciega . Ésta en tanto abandonada a sí misma y sin saber a_punto_fijo lo que pasaba , iba a el acaso , de una parte para otra , embarazando el paso de los que huían y sufriendo golpes y atropellos . Entretanto , crecía la alarma y se oían gritos de mujeres y llanto de chiquillos ; y los asientos derribados y echados de_través por las calles de tránsito , impedían la circulación y aumentaban el desorden ; y era todo dentro_de el sagrado recinto , ciega confusión y angustia estrepitosa . Pero cuando menos lo esperaba la pobre ciega , sintió que unas suaves manos se posaban en las suyas , y oyó una dulce voz que murmuraba cariñosamente a su oído : 
            
— Por aquí , ENTITY , ven conmigo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , exclamó conmovida la ciega . ¿ Qué pasa ? ¿ Por qué gritan ? 
            
Poca cosa ; ya te lo diré , ven pronto . Pasados los primeros instantes de aturdimiento , varios caballeros acudieron a los sitios peligrosos a cortar el incendio y entre ellos , ENTITY y ENTITY . Era preciso impedir que las colgaduras , el pabellón y los gallardetes ardiesen , pues en llegando a caer sobre el pavimento pedazos inflamados de aquellas telas gruesas y pesadas , pondrían fuego a la alfombra , a el entarimado y a la sillería , y se convertiría el accidente en un verdadero desastre . Por fortuna los crespones y papeles , único combustible devorado por el fuego , habían levantado llamas efímeras y esparcido residuos muy cortos y ligeros de materia inflamada ; de_suerte_que el fuego había cundido débilmente por este o aquel tramo de tapiz . Para atajar lo , bastó romper algunos lazos de trapo , cortar algunas cuerdas delgadas y poner el pie sobre algunos fragmentos inflamados , obra sencilla y de unos cuantos minutos ; pero eso no impidió que la iglesia quedase en un santiamén hedionda a telas quemadas , llenas de humo , despojada de sus galas y ornamentos , y sembrada de muebles derribados , como si ahí hubiera sido ENTITY . 
            
Cuando sor ENTITY y las otras hermanas , que oraban en el coro , hubieron bajado y lograron entrar en la capilla , todo había concluido ya . Una vez cortado el incendio , se había restablecido la calma , había quedado la iglesia casi desierta , y , salvo una u otra falda o cabellera chamuscadas , o este o aquel miembro estropeado , no había habido desgracia que lamentar . Las hermanas llegaron a tiempo ; no_obstante , para ver el tierno grupo formado por ENTITY y ENTITY , que caminaban a la zaga de todos , venciendo las dificultades que ofrecían el no ver de la una y las barricadas de asientos derribados que estorbaban el paso de las dos ; tras ellas venían ENTITY y ENTITY , que no habían podido distinguir las pronto en_medio_de el tumulto , pero que , a_fuerza_de buscar las entre la humareda , habían acabado por reunir se les cuando ya salían a la puerta . 
            
— ¿ Qué te pasó , ENTITY ? , preguntó ENTITY ansioso . 
            
— Nada , repuso la huérfana ; bendito sea ENTITY . 
            
— ¿ No te tocó el fuego ? ¿ no se te ha quemado el traje ? 
            
— Ni una ni otra cosa : mira , contestó la interpelada , apartando las manos para mostrar todo el cuerpo . 
            
En efecto , estaba ilesa . 
            
— Mil gracias , prosiguió ENTITY . 
            
— ¿ Por qué tardaste tanto en salir ? , insistió ENTITY . Han sido ustedes las últimas en dejar la capilla . 
            
Fui a buscar a ENTITY para guiar la , contestó ENTITY con naturalidad . 
            
A el oír la respuesta , quedó el joven como deslumbrado por la sencilla refulgencia de aquella alma , y experimentó vivo impulso de arrodillar se ante la joven y besar le las manos ; mas no siendo le dado entregar se a tan dulce expansión , se limitó a envolver la en mirada tal de admiración y ternura , que ésta se sintió como cercada por un relámpago de luz y fuego . 
            
Entretanto murmuraba a el oído de ENTITY : 
            
— ¿ No te pasó nada , ENTITY ? 
            
— Creo que no , repuso la ciega , porque nada me duele . ¿ No tengo quemado el traje ? 
            
— Está intacto ; parece milagro . ¡ Qué susto tan grande he tenido por ti ! 
            
— ¡ Cuán buena eres ! 
            
— Te busqué por todas partee , pero el humo no me dejaba ver ... hasta que ENTITY y yo apagamos los trapos y papeles quemados . 
            
— Pero ¿ por qué te preocupas por mí ? 
            
— Ya sabes por qué . 
            
— ¿ Luego es cierto ? 
            
— ¿ Dios oren lo sabe . 
            
Cuando ENTITY fijó los ojos en ellos , se sintió conmovida a el mirar la apasionada expresión de sus rostros . 
            
Aquel día , a el concluir el refectorio , impuso sor ENTITY silencio a las mesas y levantando la voz dijo : 
            
— Niñas mías , esta mañana , a la hora de el peligro , cuando se inició el incendio en la capilla , sucedió algo que no debe pasar en silencio . En_medio_de el susto y la confusión , cada quien pensó en sí mismo y en la manera de salvar se , olvidando se de los demás . Tengo , sin embargo , la satisfacción de reconocer que no todo fue ahí ceguedad y egoísmo , pues hubo quien manifestase caridad y abnegación . El rasgo a que me refiero , debe servir de enseñanza y ejemplo , no solamente a los asilados , sino también a nosotras , las religiosas que dirigimos el establecimiento , ENTITY , a quien ENTITY ha privado de el beneficio de la vista , había quedado abandonada entre la multitud , y nadie se acordaba de ella ; sólo ENTITY , desafiando el peligro y sin atender a su propia conservación , pensó en su amiga , fue a buscar la por todas partes y la sacó de en_medio_de el fuego . Hechos como este , merecen el aplauso y el respeto de todos ; por mi parle , soy la primera en expresar mi admiración a ENTITY por su bello comportamiento . No echemos en olvido este ejemplo para otra ocasión . 
            
Mientras duraba la plática , roja y confusa ENTITY , no sabía dónde poner los ojos , y hubiera querido desaparecer de el lugar y como_por_ensalmo . Según ella , no merecía elogio lo que acababa de hacer , pues era la cosa más natural de el mundo ; así que , cuando se volvieron todos a ver la , protestó con ademanes y voces semiarticuladas que aquello no valía la pena ; pero , no_obstante su resistencia , estalló en el refectorio un grito unánime y espontáneo de 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Para terminar la escena , vinieron las hermanas , una a una , encabezadas por sor ENTITY , a abrazar y besar en la frente_a la joven ; pero lo que más satisfizo a ésta , fue sentir los brazos de ENTITY en_torno_de su cuello , y las lágrimas de aquellos ojos sin luz mojar sus mejillas , y la voz de la ciega murmurar le a el oído : 
            
— ¡ Cuánto te quiero , ENTITY ! ¡ Dios te lo pague ! ¡ Cuán buena eres ! 
            
La belleza , el talento y la dulzura de ENTITY , habían producido hondo efecto en el ánimo de Julio , quien , desde el punto y hora en que la conoció , no dejó de pensar en ella con inefable embeleso . Roto con su venida a ENTITY , el encanto enteramente de circunstancias que ENTITY había ejercido sobre él en ENTITY , hallaba ya a la joven “ de ” ENTITY muy inferior a lo que le había parecido en aquella lejana comarca , y a el lado de ENTITY , sobre todo , la veía no_sólo retroceder a el segundo término de el cuadro , sino perder se y esfumar se en brumosa y triste lejanía . A no ser por las indicaciones galantes hechas a ENTITY , habría presentado a ENTITY su candidatura desde_luego , y hablado con sor ENTITY de sus honradas intenciones pero escrúpulos de nimia caballerosidad le encadenaban a su malhadada conquista , y no sabía qué hacer en el apuro , pues si su corazón volaba en_pos_de ENTITY , sentía que el bien parecer le retenía a el lado de la señorita “ de ” ENTITY . ENTITY y desorientado continuaba visitando a esta , sin prescindir empero de aquélla , y aguardaba con ansia alguna coyuntura de las que no faltan en la vida , en que pudiese recobrar la perdida libertad . Esto , sin embargo , no era tan llano en la ocasión , pues la familia “ de ” ENTITY no abandonaba sus posiciones , le vigilaba de cerca , y a_fuerza_de convites , agasajos y obsequios , procuraba ligar le todos los días más y más , e imposibilitar le la retirada ; y ENTITY , que lo comprendía bien iba cayendo en una situación muy violenta . Consuelo se había aferrado a él como el anda a las rocas costaneras , y estaba decidida a no dejar le escapar , sucediera lo que sucediese ; hasta el punto de que , si Julio se hubiese materialmente fugado de su casa , capaz hubiera sido ella de seguir le por las calles a carrera tendida , sin chal ni sombrero y como se hubiese encontrado , hasta alcanzar lo y coger lo por el faldón de la levita . 
            
Para que los lectores no condenen a Julio , vamos a decir en breves palabras cuál era su situación verdadera cerca de ENTITY . había la galanteado , en efecto la había obsequiado con flores , con traducciones de el alemán y con pensamientos escritos , más u menos significativos , y por la asiduidad con que había bailado con ella en las reuniones , y frecuentado su casa , había dado a todos , inclusa ella , fundado motivo para juzgar le su pretendiente . Era claro también que su viaje a ENTITY no había tenido más objeto que el de ver la , cumplir la palabra empeñada y hacer le una declaración en toda forma . Mas , a_pesar_de_todo , nada había precisado con ella todavía , y no había llegado a decir le “ te quiero ” , ni a preguntar le si le quería ; de_modo_que , en_puridad , estaba en libertad para prescindir de el empeño a la hora que lo tuviese por conveniente . No_obstante como su caballerosidad era extremada , sentía un si es no ligado por sus anteriores insinuaciones , y no se resolvía a cambiar de rumbo a la hora menos pensada , sin causa que pudiese justificar lo . Así que se decidió a esperar varios días la ansiada coyuntura , y aun prescindió de aceptar algunas invitaciones de ENTITY , para ir preparando el rompimiento ; pero todo fue inútil , porque , aunque comprendía ENTITY que la simpatía de ENTITY hacia ella iba en menguante no se decidía a dar se por entendida , y continuaba resuelta a disputar la presa , como una loba sus cachorros . 
            
A el fin llegó a cansar se Julio , y a tal punto , de tan molesto estado de cosas , que resolvió a zanjar la dificultad de una vez , aunque de la mejor manera posible . En tal virtud , comenzó a obrar desde_luego , conforme_a el siguiente programa : continuó su trato meramente amistoso con ENTITY y su familia , pero se entregó francamente a su amorosa inclinación hacia ENTITY . Una vez tomado el partido , procedió a la conflagración de sus naves , para no flaquear en su propósito , y dirigió a la huérfana por escrito y desde_luego , su declaración amorosa . 
            
ENTITY , entretanto , había vivido embriagada por las más dulces y suaves emociones que una joven pura e inocente puede alimentar a el llegar a los veinte años . En la fiesta de ENTITY y otras diversas ocasiones en que ENTITY había concurrido a el ENTITY , había se mostrado exquisitamente fino hacia ella y la había envuelto en miradas tan cariñosas , que aunque novicia en achaques amorosos no había dudado ni un momento de su dulce significado . Y como su modestia y humildad iban a el par de sus merecimientos , se asombraba de que persona de tanta valía como Julio pudiese poner los ojos en ella , que significaba tan poco . Siempre que comparaba su persona con las de sus amigas y conocidas , se confesaba inferior a las unas y a las otras , y no alcanzaba a explicar se cómo podía Julio preferir la a tantas guapas jóvenes como había por la ciudad ; mas tuvo que rendir se a la evidencia en_vista_de los hechos , pues una mañana , a el terminar las clases , se acercó a ella ENTITY , una de sus condiscípulas , y con aire misterioso , y llevando la aparte le dijo : 
            
— ENTITY , aquí traigo esto para ti . 
            
— ¿ Qué es ? , preguntó la huérfana ruborizando se intensamente , sin saber por qué . 
            
— Una carta , repuso ENTITY . 
            
— ¿ De quién ? , interrogó ENTITY , aunque su corazón adivinaba el secreto . 
            
— De don Julio ENTITY , repuso ENTITY ; toma la , se acercan las compañeras y podrían ver nos . Te quiere mucho . 
            
Instintivamente alargó la mano la huérfana y cogió el pequeño y perfumado sobre que le alargaba su amiga . latía le en aquellos momentos el corazón con tal fuerza , que casi le cortaba la respiración , y el aflujo repentino de toda sangre a el cerebro , le producía como alucinaciones y vahídos ; veía cuanto pasaba como a el través de un velo de neblina , y oía como vagos acordes resbalar por los aires . Cogió pues , el papel con tanto temblor como si fuese de conspiración política o trama criminal , y le ocultó ansiosamente en el seno para que nadie lo viese ; después_de eso , procuró aislar se , y cuando a el fin se vio en sitio apartado , rompió la cubierta y leyó lo que sigue : 
            
“ ENTITY : 
            
“ Los ojos dicen más que las palabras ; estoy cierto de que los míos habrán revelado mi secreto . Es usted un dechado tal de gracia y perfecciones , que es imposible conocer la sin amar la . No quiero ni puedo resistir a su dulce encanto , y vengo humilde a confesar le que mi corazón le pertenece , y que será para mí el día más hermoso de la vida , aquél en que usted me diga que me ama . En la imposibilidad de hallar ocasión para hablar le de mi afecto , me veo precisado a escribir le estas líneas , que aguardo sean recibidas con benevolencia . Sólo me resta suplicar le eche un vistazo a su corazón y me diga con lealtad lo que sienta para mí . ¿ Me ama ? Abra me lo sin recelo , pues ENTITY bien sabe que soy sincero , y que mi destino está pendiente de sus labios . 
            
“ Lleno de impaciencia y de temor aguarda su respuesta este devoto y enamorado . 
            
Julio ENTITY ” 
            
En_medio_de el tumulto de sus arterias y de la vibración de sus nervios , pudo apenas ENTITY descifrar aquellos renglones ; leyó los más con el alma que con los ojos , y , entretanto que iba imponiendo se de su dulce contenido , parecía le que hacían coro a las palabras trazadas sobre el papel , todos los susurros de las brisas , todos los murmullos de las fuentes y todos los gorjeos de los pájaros en tierra y cielo . Y hubiera jurado que , mientras pasaba la vista por ellos , los mismos coros angélicos tañían sus arpas y laúdes allá arriba , y la creación entera exaltaba rebosante de júbilo . 
            
Y sucedió por raro caso , que aquel mismo día no pudiese concurrir ENTITY a la clase de música y hubiese ido ENTITY a reemplazar lo , ENTITY , por instinto de sinceridad , no hubiera querido encontrar se en aquella sazón con su antiguo amigo ; pero sus deberes de alumna impusieron silencio a sus escrúpulos de lealtad , y tuvo que cantar una partitura acompañada por el joven . hubiera se dicho que adivinaba éste cuanto pasaba por ella , pues se mostraba muy triste y desalentado , tanto que 3e limitó a cumplir estrictamente su deber , aunque sin dejar de suspirar ni un momento , y cruzó muy pocas palabras con la huérfana . Pero ENTITY , con la penetración propia de la mujer , pudo observar que aquel silencio no era fruto de indiferencia ni desvío , sino antes_bien de emoción contenida y recóndita , que en vano pugnaba por no traicionar se ni salir a el rostro ni a los ojos . Pasada la lección , estando ya en pie ENTITY , y en los momentos de cerrar el piano , murmuró éste a el fin con voz insegura : 
            
— ENTITY , acabo de hacer estos versos para ti ; toma los , son mi despedida . 
            
ENTITY vaciló en recibir los . 
            
— Toma los , digo . ¿ No ves que son mi despedida ? No volveré a importunar te . 
            
Había tanta amargura en su acento y vacilaba tanto a el hablar , que casi sollozaba ; así que la joven , movida de piedad ante su dolor , los recibió en silencio , con esa gravedad compasiva con que se recoge la última palabra de un moribundo . 
            
He aquí la poesía : 
            
¡ Un sueño fue no más ... Casto delirio De inaccesible gloria , ENTITY abortado de mi negra historia , Pausa de un día en mi tenaz martirio ! ¿ A qué fingir un horizonte en calma . Cuando en la tempestad no hay luz ni puerto ? ¿ A qué buscar la sombra de una palma Cuando sólo hay arena en el desierto ? Creí en tus dulces ojos , Más bellos que los astros , Hallar de amor los inefables rastros , Y suplicante me postré de hinojos ; Y me entregué a soñar , y arrebatado Por las alas de oro de el anhelo , Crucé cielo tras cielo , ENTITY , feliz , y deslumbrado . ¡ Con qué ardor el espíritu se abisma En la luz de soñada lontananza ! ¡ Cuán mágico es el prisma Qué a el corazón ofrece la esperanza ! Oye me , niña pura , Sed de amor infinito me devora , Y un caudal de ilusiones y ternura Llevo en el corazón . Hora tras hora He pasado esperando la llegada De un ser que comprenda y que me quiera , Y me haga_ver el cielo en su mirada , Y acepte en oblación mi vida entera . ¡ Es tan hermoso amar y ser amado ! Es amor el espíritu fecundo Que da luz , y calor , y vida a el mundo , Es la esencia inmortal de el ENTITY . ¡ Hace tan largo tiempo que me agito En soledad cruel y tormentosa ! ¡ Hace tan largo tiempo que me acosa Este afán infinito ! ... Perdona , pues si el alma delirante A soñar se atrevió con tus amores . Cual sueña en el desierto el caminante , Con oasis , con fuentes y con flores . Alma de arcángel , noble y soñadora , ¡ Buscar un ideal en este suelo ! Una visión romántica de el cielo Ríe en tu mente con fulgor de aurora ; Vas en pos , afanosa , por la vida , De una sombra querida , De un ser que corresponda a tu esperanza , Y , absorta en la visión de lontananza , Exploras con empeño De el horizonte el insondable arcano , Creyendo ver en el confín lejano Surgir el astro en tu dulce sueño . ¡ Yo no soy ese ser que tu alma crea ; Mi frente no rodea La luz de tus ensueños misteriosos ! Mas tú sí eres , ENTITY , la radiosa Visión de amor , que me enseñó el suspiro : ¡ Te reconozco por tus regias galas ! Eres el ángel de impalpables alas Que trae de el cielo en impalpable giro , Dicha ideal en cáliz de zafiro ... Mas te imploro sediento de tu encanto , Y de mi lado sin piedad te alejas , Y a tu paso triunfal en mi alma dejas Un reguero de luz y otro de llanto . ¡ Tienes razón ! ... Tan sólo mi locura Pudo hacer me alentar delirio tanto , Pues tu regia hermosura Para el triunfo nacida . Unir no puede su radiosa historia A la doliente historia de mi vida . Yo guardo en la memoria Un recuerdo profundo de quebranto , Y en mi pecho se oculta un mar de llanto . ¡ Aparta te de mí ! Quizá tus ojos Con espanto me ven , y tu alma siente Un secreto terror , viendo en mi frente La triste cicatriz de los abrojos . ¡ Separemos nos , pues ! ... Sigue el camino De alegres flores y verdor cubierto Que te marca el destino , Mientras yo , la ilusión desvanecida , Vuelto a el triste desierto De soledad , silencio y amargura Donde se arrastra mi cansada vida . Pero ¡ oye ! ... En mi profundo desconsuelo , Aún el labio , de amor frases murmura ; No habrá ya de buscar te la mirada Que oscurecen las lágrimas y el duelo ; Por siempre callará mi queja tierna ; Mas tu memoria , siempre idolatrada , De mi vida será sonrisa eterna . Podrás no amar me tú ; podrás , ingrata , Mi ternura pagar con odio impío , Mas no lograr que el corazón no lata Por tus amores en el pecho mío . De el alma triste que por ti suspira , Vuelan a ti las ansias amorosas , Cual de la llama a la quemante pira A consumir se van las mariposas . En mi desolación nada te pido , Ni imploro lastimera recompensa ; ¡ Ojalá el cielo en su piedad inmensa Me libre de el naufragio de tu olvido ! ENTITY . 
            
Por menos que ENTITY se sintiese inclinada a_favor_de ENTITY . y por más henchido que tuviese el corazón de otras simpatías y otros afectos , no pudo menos de leer con viva y melancólica emoción aquella poesía ; pues fuese cual fuese su mérito literario ; expresaba sentimientos hondos , basados en hechos reales , que ella conocía , y estaba impregnada de un sentido tal de verdad y tristeza , que se le metía por el corazón sin poder lo remediar , y casi le hacía saltar las lágrimas de los ojos . Como piadosa y buena que era , pensó con pesadumbre , que aquella alma triste y solitaria volvía a ella los ojos en_demanda_de auxilio , como náufrago que se agarra a una tabla en el tumulto de las olas ; que en sus manos tenía la suerte de aquel desventurado ; que ENTITY le había conferido el poder temeroso de cambiar el destino de aquella existencia ; y que podía llevar , si quería , la luz a un cielo ensombrecido por el dolor y la sonrisa a un rostro inundado por las lágrimas . Con lástima mezclada de remordimiento se preguntaba qué había hecho de aquella vida , cuya suerte pendía de su voluntad , y se respondía que , en_vez_de doler se de sus quejas el corazón a toda piedad para ella , y pronunciando la sentencia dantesca : “ ¡ renunciad a toda esperanza ! ” Bajo reflexiones tan penosas , miraba se a sí misma como verdugo de su antiguo compañero de infancia , como salvaje sin entrañas , que respondía a la voz de el desvalido , rematando le con el hacha o con la daga . Pero ¿ cómo dominar los impulsos de el corazón ? ¿ Cómo querer a quién no quería , y dejar de amar a quien amaba ? No era bastante poderosa para ello y , supuesto_que el estado de su mente dependía de una fuerza oculta superior a su voluntad , que la dominaba , no debía considerar se responsable de cuanto iba pasando , por más que lo deplorase , ni atormentar se con aquellas ideas desgarradoras . Por otra parte , ENTITY era poeta , y como tal , visionario e hiperbólico : acaso no era tan infeliz como cantaba , ni estaba tan dominado por el amor como lo decía . Aquella esperanza sonreía para ella en el fondo de su pecho , la de no ser muy amada ; y experimentaba íntimo júbilo a el pensar que el joven pudiese olvidar la y amar a quien le quisiese , y ser feliz sin ella . 
            
El efecto causado por la poesía de ENTITY , después_de la carta de ENTITY , fue para ella profundamente perturbador , pues vino a empañar el esplendor de un sentimiento grato , con otro aflictivo y doloroso . Aquella queja había le echado casi a perder el júbilo de la declaración de Julio ; mas persuadida de que la situación era irremediable , se entregó sin reserva y a_el_cabo_de mucho cavilar , a el encanto de su naciente amor , después_de haber guardado los versos de ENTITY en el fondo de su pobre cofre , con la doliente melancolía con que se conservan las reliquias de un condenado a_muerte . Después_de eso , leyó y releyó la carta de ENTITY , y la guardó oculta en el seno , debajo_de el corpiño , a_fin_de traer la siempre consigo , sacar la de el escondite de_cuando_en_cuando y tocar la a_todas_horas , para desengañar se de que era cosa real y verdadera , y no fantástica ni soñada . 
            
Paulina , entretanto , traía vueltos locos , lo que se llama locos , a ENTITY y ENTITY . Este último , mal aconsejado por el orgullo , había comenzado la aventura pensando que ENTITY , deslumbrada por su posición , iba a jurar le pleitesía , como era su deber ( lo mismo que el de todas las mujeres ) , pues pensaba de sí , como el sabio y poco modesto rey ENTITY : 
            
Yo soy ENTITY , el rey de ENTITY ENTITY que foé , Aquél a quien reyes besaban el pie , E reinas pedían limosna e mancilla . Pero ella , en_lugar_de arrodillar se ante su magnificencia pidiendo limosna y mancilla , había tomado sus amores a la chirigota , le había tratado como a un bendito , y , aunque había sabido mirar le y aun sonreír le de un modo enloquecedor , lo había hecho con ciertas puntas y ribetes de chunga , que le tenían hondamente lastimado . ¿ Cómo era posible que él , ENTITY , famoso conquistador y atormentador de corazones , se viese mofado y escarnecido por una criatura tan secundaria y dejada de_la_mano_de ENTITY ? 
            
Le parecía aquello un perfecto absurdo , y seguía pensando que un_día_u_otro aparecería la verdad de una adoración sincera y humilde , bajo los velos engañadores de aquel aparente desvío . En_todo_caso , como estaba empeñada la honra de el pabellón , ya_que había puesto mano a la empresa , debía de concluir la con gloria ; y supuesto_que tenía las gavetas de su armario repletas de cartas amorosas , retratos con tiernas dedicatorias , mechoncitos de pelo , listones y flores secas , debía enriquecer aquella urna de sus recuerdos , con los exvotos humildes de la pobre asilada , a quien hacía la honra de ver con ojos blandos sentimentales . 
            
Pero el hecho era que , por más esfuerzos que hacía , pasos que daba , actitudes románticas que asumía , el corazón de ENTITY permanecía inaccesible para él ; de donde nació que , interesado su amor propio , fuese comprometiendo se más y más en aquella aventura , hasta dar le la forma de un capricho verdadero y serio de el corazón . Era mucha mujer ENTITY para aquel joven frívolo y deschavetado . Inteligente , guapa , graciosísima y sin pizca de melindres ni escrúpulos , unía a el atractivo de la belleza picante cebo de la milicia y de irresistibles sutilezas y hechizos , que siempre tenía a mano , por arcanas y misteriosas predisposiciones de su naturaleza . Así , a el presentar se la primera ocasión de poner a prueba sus recursos de hembra guapa , había resultado doctora y maestra en aquellas intrincadísimas artes , como suelen nadar los patos desde_el_momento_en_que caen a el agua , sin_necesidad_de que nadie les enseñe a mover los remos . Para enredar y oprimir más y más a ENTITY con los hilos sutiles de su astucia , había empleado un juego tal de miradas enloquecedoras y sonrisas , mohines y vaivenes de tira y afloja , que la misma ENTITY , a los cincuenta años de galanterías , hubiera podido tomar la por espejo y modelo de doblez , astucia y habilidad . ENTITY , pues vivía como quemado a luego lento , como sumergido en un baño de ENTITY , que le abrasaba y reblandecía a el mismo tiempo los sesos y el corazón . Ya exasperado y fuera_de quicio había perdido toda compostura y se había entregado a soñar con ENTITY como un ideal , como con la dicha única y suprema ; y a la hora menos pensada , se había sorprendido a sí mismo , furiosamente prendido en las redes que había desplegado y tendido para coger aquel pececillo , como resultó ENTITY colgado de la horca misma que había preparado para ENTITY . 
            
Paulina lo observaba todo con sonrisa burlona y corazón frío , y , en_tanto_que el joven le escribía cartas volcánicas y le mandaba flores , botes de esencias , cucuruchos de dulces y otras finezas por cuantos conductos podía , no soltaba ella prenda escrita que pudiese comprometer la , a_fin_de conservar libre la voluntad y sin ataduras la risa para caso ofrecido . 
            
Sobre la pista de tales sucesos andaba ya ENTITY , quien no cabía en si de rabia , a el pensar que su hijo se rebajase hasta el punto de manifestar interés por una hospiciana . Y aquel tema , unido a la ligereza de ENTITY y a su desordenada manera de vivir , había ido a atizar los disgustos y altercados que tenían constantemente madre e hijo ; y como ENTITY y ENTITY terciaban en ellos con lengua agresiva , había acabado su casa por convertir se en olla de grillos , hervidero de pasioncillas y babel de gritos y manoteos . 
            
Y no era eso lo peor , sino_que ENTITY , según noticias fidedignas que se tenían , se había consagrado también a cortejar a ENTITY ; lo que significaba que los bonos de ENTITY andaban por el suelo en su corazón . Era público y notorio que el alemán solía rondar por el ENTITY , probablemente con la esperanza de ver a su adorado tormento asomada a alguna de las altas ventanas de el edificio , o inclinada sobre la barda de la azotea ; y aun había quien asegurase haber le visto no pocas noches hablando con la huérfana por alguna de aquellas troneras o claraboyas como caballero cristiano con mora cautiva de califa celoso y enamorado . 
            
ENTITY en efecto , sin asomos de los escrúpulos de ENTITY , a_pesar_de hallar se con ENTITY en circunstancias análogas a las de su amigo con ENTITY , había emprendido una verdadera campaña para conquistar el corazón de ENTITY , a cuyas manos había hecho llegar repetidas cartas ; pero de él , según se sabía , no se burlaba aquélla , como de ENTITY , si bien , no por eso dejaba de quemar le la sangre con una porción de sospechas y temores , basados en esquiveces , coqueterías y ligerezas . Sencillo y cándido como buen hijo de el ENTITY , hubiera sido dichosísimo , a haber puesto los ojos en joven cariñosa y tranquila ; pero como se había dejado seducir por una sirena engañadora , sin conciencia ni corazón , él mismo no sabía por dónde iba , ni en que escollos o arrecifes iría derecho a estrellar se . A decir verdad , sentía la joven alguna inclinación a_favor_de ENTITY , y le quería cuanto le era posible querer , que no era mucho ; pero su índole falsa y retrechera se sobreponía a todo , y a lo mejor se olvidaba de ENTITY , y se ponía a sonreír con el militar por su traje , con el abogado por su sombrero de seda o con el seminarista por sus hermosos ojos . ENTITY entretanto iba padeciendo y adelgazando , porque aquel régimen desgrasador era más rápido y eficaz en sus efectos que la misteriosa tiroidina . 
            
Había influido poderosamente en el ánimo travieso de ENTITY , para inducir la a conquistar a_la_vez los homenajes de ENTITY y los de ENTITY , el maligno deseo de molestar a las “ de ” ENTITY , cuyo menosprecio y desaires no podía ni quería olvidar . Era para ella una satisfacción de gran monta , la de mirar a sus pies suplicante y rendido , a el hijo de aquella dama encopetada , en cuyos ojos había visto retratados el desdén más insolente y la altivez más injuriosa la mañana de el concierto , y tanto era así , que , a ratos , se consideraba capaz hasta de casar se con ENTITY , sólo por hacer rabiar a su futura suegra y a sus futuras cuñadas . 
            
Su conducta doble y falaz , y la persuasión que abrigaba de que sor ENTITY y las otras religiosas reprobarían cuanto iba haciendo , y aun la increparían duramente por ello , la indujeron a no confiar a alma viviente las urdidumbres que tejía ; si bien pudo evitar que ENTITY lo adivinase todo y la censurase , aunque cariñosamente , por ello . 
            
ENTITY , por su parte , había juzgado prudente cónsultar con sor ENTITY sus personales asuntos ; por lo que , después_de algunos días de vacilación , mostró a la superiora la carta que había recibido de el alemán , pidiendo le consejo sobre lo que debería hacer y contestar . La religiosa quedó complacida de su proceder , y , habiendo recibido la joven la sencilla y cándida confesión de su inclinación hacia ENTITY , opinó contestase a éste en términos indecisos , tanto para no parecer ansiosa de aceptar desde_luego que se le ofrecía , como para disponer de algún tiempo de recogimiento y reflexión . En_consecuencia , quedo establecida , con acuerdo de la madre , una correspondencia epistolar entre Julio y ENTITY , que pasaba por los ojos de sor ENTITY . 
            
Iba ENTITY todos los días por la tarde a visitar a los mendigos , cuya sociedad le era muy grata . Ocupaban estos uno de los departamentos más vastos de el ENTITY , formado por enorme patio rectangular , embaldosado con grandes y lisas canterías y costeado por elevados portales . En el vasto espacio intermedio , había banquetas de piedra diseminadas de_trecho_en_trecho , para comodidad y descanso de los asilados , y en el centro , una fuente de gran capacidad , alimentada por un surtidor de potente chorro , que saltaba varios metros por la atmósfera , y divertía a los desvalidos con los brillantes reflejos y matizados cambiantes de su puro cristal . Terminadas las distribuciones de el día , salía la multitud abigarrada a vagar por el espacioso recinto , y hormigueaba por donde quiera paseando lenta y trabajosamente , aglomerando se en_círculo en las banquetas o echada por el suelo . Era aquel mundo de miserables de todas edades y matices , que causaba tristeza : mujeres de rostro marchito y ojos llorosos , encorvadas y apoyadas en nudosos bordones , hombres de larga barba , canosa y revuelta , apenas capaces de sostener se , niños deformes , de cuadriles desencajados y pies torcidos , ciegos de paso incierto y ojos sin pupilas o de cuencas vacías y siniestras : un enjambre de seres abortados , vacilantes , inútiles , harapos humanos , el desecho social que no sirve para nada , desde el punto de vista de el egoísmo , y es una carga para los brazos válidos y laboriosos . 
            
La hermana consagrada a cuidar aquel departamento , se llamaba sor ENTITY . Era alta , pálida y a tal extremo flaca , que parecía que a el andar , iba a escurrir se le el hábito por las caderas , tan flojo así le iba . Su rostro marchito , largo y estrecho , hacía una extraña impresión , visto de frente ; y parecía maravilloso que en aquella latitud tan tenue , hubiesen cabido los pequeños ojillos , la delgadísima nariz y la boca casi imperceptible . Mas era tal su dulzura , y tan suave el acento que salía de sus descoloridos labios , que , aunque la primera impresión que producía era casi la de el espanto , bien pronto se tomaba en atracción y simpatía . 
            
Corría fama sor ENTITY de ser profundamente ascética , y se aseguraba que vivía sujeta a abstinencias y penitencias extraordinarias . Comía tan poco , que parecía increíble pudiese sostener la vida , por las noches casi no dormía , por entregar se a la oración . Las hermanas de sueño ligero , aseguraban que , a poco de haber se recogido , volvía a levantar se para poner se de rodillas y continuar rezando . Sin duda por eso se había debilitado su organismo antes_de tiempo , y estaba convertida en una anciana , a_pesar_de que apenas pasaría de los cuarenta años . 
            
No solamente cuidaba a los mendigos , sino_que los quería con ternura . Nunca se enfadaba con ellos , les hablaba con invariable afabilidad y tenía la mayor tolerancia para sus faltas y defectos ; y lo más notable de todo , era que parecía no sentir repugnancia hacia aquella pobre gente , a_pesar_de ser pulcrísima de suyo la religiosa , y limpia como una gota de agua : v cuentan que había individuos en el departamento , que hubieran causado ascos a el marino de estómago más resistente . La hermana misma , con sus diáfanas y huesudas manos , peinaba cabezas desgreñadas , lavaba manos inmundas , acariciaba mejillas terrosas y abrazaba cuerpos pestilentes ; pues , aunque según el régimen de el establecimiento , tenían las hermanas particular cuidado con la higiene de los asilados , éstos , por hábito o flaquezas de el organismo , se daban maña para contrariar las pragmáticas de el aseo y de el bien parecer , y o no se lavaban ni cambiaban de ropas , o a poco de lavados y vestidos de limpio , estaban tan sucios y destrozados como ENTITY en el estercolero . 
            
En justa compensación a tanto cariño y desvelo , era sor ENTITY tiernamente amada por aquel pueblo doliente , y a su paso a el través de el melancólico departamento , era recibida con sonrisas amables , cordiales salutaciones y bendiciones fervorosas . Y como la religiosa , por otra parte , gozaba de veras con la sociedad de los infelices , permanecía entre ellos cuanto podía , ayudando a andar a los cojos , prestando apoyo a los ancianos , guiando a los ciegos y hablando cariñosamente con todos . Era su mayor gozo celebrar sesiones vespertinas con sus protegidos a la caída de la tarde , cuando el sol occiduo proyectaba larga y parda sombra sobre el embalosado . Entonces , sentada en una de aquellas banquetas y rodeada por el pobre auditorio , hablaba de ENTITY , de las miserias de la vida , de las bellezas de la gloria , de la significación que tenían los trabajos humanos y de las recompensas que guarda el ENTITY a los que sufren la prueba con resignación y mansedumbre . 
            
ENTITY , hijos míos , decía les la buena madre , no fue amigo de los ricos ni de los poderosos , sino de los pobres y pequeños ; para ellos guardó sus enseñanzas y su amor . El pobre es predilecto de ENTITY ; y el mismo ENTITY , a su paso por el mundo , quiso profesar la pobreza . A los paralíticos , a los ciegos , a los leprosos , los estrechó contra el seno , y los libró de sus dolencias con sólo que creyesen en ENTITY , lo confesasen e invocasen su santo nombre . Él nos ha enseñado que las riquezas son carga pesada , que hace tropezar y caer a las almas débiles , que es difícil para los dichosos de la tierra entrar en el reino de los cielos ; mientras en sus bienaventuranzas nos ha dejado clara y hermosa promesa de que todos los que sufren por ENTITY , han de estar con ENTITY en el ENTITY . “ Bienaventurados los que lloran , porque ellos serán consolados ” , lo que quiere decir que la tristeza y el dolor son una mística preparación para el cielo . Tengan ustedes confianza en la misericordia divina , hijos míos , porque ella , que ha visto vuestros sufrimientos durante la existencia sabrá volver os los felicidad y alegría después_de la muerte ; lo que importa es amar le y servir le . La vida es breve y se nos escapa con la respiración a_cada_momento ; a la hora menos pensada , llega la muerte y nos arrebata de el placer o de el dolor , y más_allá_de el sepulcro comienza la verdadera vida ... La vida es la noche , oscura y triste , llena de terrores y fantasmas ; y la muerte es como amanecer , cuando sale el sol por el ENTITY y con su luz todo lo ilumina y llena de vida . Nuestro ENTITY es el sol de la eternidad que han de ver nuestros ojos . 
            
Los menesterosos , que vivían pendientes de sus labios , oían su palabra como blanda música , bajada de lo alto , y , por más obtusas que fuesen sus inteligencias , y por más cerrada que fuese su ignorancia , percibían en el fondo de la conciencia el influjo de su predicación , como rayo de luz tenue y risueño que acariciaba sus dolientes espíritus . Aquellas homilías terminaban a el caer el crepúsculo , cuando el sol se ocultaba a_lo_lejos , y comenzaba la sombra , luchando con las postreras luces de el día , a extender su melancólico velo sobre las cosas ; cuando los pajarillos volvían de sus excursiones aéreas , a las copas de los árboles o a las comisas de el patio para refugiar se en los nidos , piando melancólicamente , y cuando las campanas de ENTITY , que parecen un armonioso carillón , despertaban en el alma sentimientos místicos de adoración y de plegaria . En_medio_de aquel conjunto de bellezas ópticas y solemnidades acústicas , el grupo conmovedor de infelices evangelizados por la monja pálida , parecía una resurrección de antiguos y olvidados cuadros ; parecía evocación de aquellos tiempos heroicos en que el ENTITY comenzó a cundir entre el pueblo indigente , y era infiltrado en el espíritu de las muchedumbres , por todos los creyentes con vellidos en apóstoles . 
            
ENTITY acompañaba a sor ENTITY en aquellos santos empeños , y permanecía a su lado tan embelesada como los más míseros , a el encanto de su palabra y a la vibración de su acento , que parecían de otros mundos ; y era tal la impresión que aquélla y éstos le producían , que se imaginaba a_las_veces , que la monja , extenuada y casi diáfana , era una alma incorpórea , envuelta en sutil periespíritu y bajada a la tierra con misión de cosechar corazones para altos destinos y castos e infinitos amores . 
            
La caridad de ENTITY se repartía también como pan bendito entre aquellos infelices a quienes prestaba todo género de servicios y mostraba toda suerte de atenciones . Hagamos rápida mención a este propósito , de algunas de las principales figuras de aquel triste departamento , para conocer a los protegidos de la joven . 
            
ENTITY era una anciana de pasados setenta años , pequeñita de estatura , blanca de color , delgada y desmedrada de carnes , de facciones finas y de notable calvicie en la parte alta de la frente . ENTITY de familia acomodada , se había desposado cuando joven , con un militar de nombrad la , que llegó a ser comandante de las armas en ENTITY , por lo que la señora ENTITY había ocupado en tiempos antiguos un lugar visible y prominente en la ciudad . Todavía recordaban los más viejos , haber la visto en teatros y saraos , bien vestida y alhajada , rodeada de amigos y aduladores , figurando siempre en primer término ; y parecía imposible que ella , que había sido tan guapa , festejada en sus buenos tiempos , hubiese ido a parar , cuando vieja , a un asilo de mendigos para no morir se de hambre . Era que ENTITY había perdido uno a uno todos los miembros de su familia , y que , como nunca había tenido hijos , ni fortuna , juntamente con la soledad , había ido cayendo gradualmente en la pobreza y en la miseria . Y como era demasiado orgullosa y delicada para pesar sobre nadie , o pedir favores a sus antiguos conocidos , había preferido acoger se lisa y llanamente a la caridad pública , a pedir prestado , recibir desaires y ser gravosa a persona alguna . 
            
Por_de_contado que sor ENTITY , desde el punto y hora en que tuvo conocimiento de su historia y desdichas , se interesó vivamente por ella y le brindó acogida cariñosa en el ENTITY ; y para que la reclusión y la nueva existencia en que iba a entrar , no le fuese demasiado penosas , le proporcionó un cuartito independiente y aseado , en soleado y alegre pasadizo , el cual aposento , aunque pequeño , podía servir para cómodo alojamiento de una persona sola . Ahí colocó ENTITY los muebles que pudieron escapar de el naufragio ; una cama de latón , un ropero de cedro , un buró , una mesa de estorbo , un canapé , algunas sillas de caoba y algunos objetos de ornato ; y así quedó , en cuanto fue hacedero , bastante bien instalada . Era tan hacendosa y tenía tan buen gusto para todo que daba placer mirar su cuartito siempre limpio , arreglado y oloroso , como de niña alegre y llena de ilusiones . Nunca faltaban flores en búcaros de porcelana sobre su mesa , ni cuadritos por las paredes , ni listones de adorno en las repisas o en el respaldo de sus sillas . Aparte_de eso , peinaba la buena señora con particular esmero el pelo escaso y blanco como la nieve , dividiendo lo hacia los parietales en bandas lisas y onduladas , que le bajaban hasta la mitad de la oreja ; y , asegurando en la nuca el poco abultado moño , trababa en él los finos y largos dientes de una alta peineta de carey con incrustaciones de oro , que había conservado . Sus trajes , siempre limpios y bien planchados eran de forma antigua e iban sujetos a la cintura con bandas de la misma tela de el talle ; y llevaba falda corta , manga estrecha y abierto el corpiño en ángulo agudo sobre el pecho . Para ocultar el escote , a que fueron tan dadas nuestras abuelas , cruzaba sobre el seno grandes pañuelos de seda de colores vivos , y para sujetar las dos partes sobrepuestas , hacía_uso de un enorme fistol de oro , de gruesa y redonda cabeza . Una de las debilidades de que no había podido despojar se la buena señora , era la de el calzado . En su tiempo , hombres y mujeres fijaban especial atención en el tamaño de el pie y en la elegancia de el zapato ; y ella , que se las daba de tener muy finos y pequeños los apéndices inferiores , procuraba calzar los lo mejor que la pobreza se lo permitía . El poco peso que le habían dejado los años , y la vida sedentaria que llevaba , le ayudaban , por fortuna , a mantener en brillante estado de servicio los elegantes chapines de antaño y ciertas medias de seda calada y “ de patente ” que formaban todo su orgullo ; por lo que le era permitido continuar llamando la atención hacia la belleza de aquellas extremidades tan finas y bien modeladas , ENTITY como se daba de todo ello , estaba hecha a la costumbre de acomodar , a el sentar se de tal modo la falda , que diese_paso a los piececitos diminutos , que solía cruzar uno sobre otro para dejar ver su pequenez infantil , y lucir así el empeine elevado y el arqueado hueco , perfectamente revelados a el través de la malla finísima de la media , y de el satinado zapato de color de perla con suela apenas maculada por el polvo de pavimento . 
            
Paulina y ENTITY buscaban mucho la compañía de aquella amable anciana , por que conservaba de su antigua historia una gran finura de maneras , un tacto exquisito , y una excesiva y aristocrática delicadeza ; y como unía a todo eso una inteligencia nada común y una experiencia bien aprovechada , podía ser considerada como una ninfa ENTITY de gran utilidad y valor . Desde que descubrieron aquel tesoro , acostumbraban ir , siempre que podían , a charlar con ella , y pasaban largas horas haciendo le confidencias u oyendo el relato de tantas cosas y personas como ella había visto ; pues era como libro docto y bien nutrido para quien sabía bojear lo y revolver lo . Tenía , además , la ventaja de que conservaba muy buenas relaciones sociales , y como salía a la calle cuando quería , era excelente para tomar y dar informes de cuanto se había menester . Para festejar la y manifestar le ENTITY , solían ENTITY y ENTITY regalar la con sus cantos a el son de la guitarra ; y la señora se ponía triste y pensativa a el escuchar los recordando cosas viejas e idas , porque no hay nada que avive tanto las memorias de el pasado , como el blando acento de la música . 
            
ENTITY era un notario decrépito que , no pudiendo trabajar , había sido internado en el asilo por sus amigos , ya_que sus hijos , mocetones robustos que se ganaban buenos sueldos en el comercio , no se dolían de él , y le dejaban perecer de hambre y miseria en humilde cuartucho . ENTITY tenía la razón cabal , aunque su cuerpo se negaba casi a sostener le ; así que llevaba clavado en el corazón el dardo cruelísimo de la ingratitud de sus hijos . En eso pensaba día y noche , y no tenía más conversación que la de ellos . 
            
— ¡ Ingratos ! , decía con acento trémulo , ¿ por qué me abandonan ? ¿ No saben que me deben la vida ? 
            
Y lloraba como un niño a el hablar de su desventura . ENTITY le había cobrado interés precisamente por eso . 
            
El más desdichado de todos los ancianos predilectos de ENTITY , era ENTITY . Nadie sabía lo que había sido en sus buenos tiempos , ni de dónde había venido ; sólo se conocía su nombre , por haber lo llevado escrito en un papel mugriento , que fue hallado en una de sus faltriqueras , cuando ingresó en el asilo . Era alto y robusto , y cuando no le había atacado todavía la terrible enfermedad de que adolecía , debió haber sido guapo y de buen ver ; pero ahora , aquella misma robustez inútil y aquella estatura encorvada causaban , por el contraste , más pena que admiración . Una congestión le había puesto en aquel estado , pues derramada la sangre en la masa encefálica , había internado ciertas , partes de el cerebro , que gobernaban y presidían el movimiento de la mitad derecha de el cuerpo , produciendo en ella la consiguiente parálisis . Su organismo todo , por ese lado , andaba desquiciado y contraído ; sesgo el rostro , oblicuo un ojo y caídas una de las ventanillas de la nariz y una de las comisuras de la boca . El brazo diestro , siempre en cabestrillo y recogido en ángulo agudo sobre el pecho , dejaba flotar la mano inerte y floja sobre el pecho , como inútil y lacio harapo , mientras la pierna correspondiente , muerta y sin gobierno , iba a remolque de la sana , con el pie caído y descoyuntado , raspando el suelo con la punta de el zapato . Aparte_de eso , aquel robusto valetudinario había quedado totalmente afásico , aunque oía bien y parecía haber conservado la razón , por que obedecía en cuanto se le ordenaba y tenía la mirada lúcida . Era penoso observar los esfuerzos que hacía por dar se a comprender , agitando nerviosamente la mano válida , produciendo sonidos broncos e inarticulados con la boca y haciendo torpes y desesperados visajes . Lo más penoso para él , era que la atonía de su esófago , le ponía en peligro de ahogar se cada vez que comía , por lo que era preciso poner le los alimentos en la boca con suma cautela , como a niño recién nacido . De ese ministerio se encargaban las hermanas , y muy especialmente sor ENTITY , quien solía acudir a su lado a la hora de el refectorio para alimentar le por su misma mano . 
            
— Venga acá el viejo , le decía blandiendo la cuchara ; vamos a ver si aprende a comer . 
            
Los ojos de ENTITY chispeaban de gratitud a el ver a la madre , y brotaban de su garganta gemidos desgarradores , que querían ser palabras . La superiora comprendía su significado y seguía diciendo : 
            
— No hay que fatigar se , ENTITY ; la cosa no es para tanto . 
            
Nunca faltaba tampoco a esa hora , cerca de la religiosa , el pobre muchacho ENTITY , que corría a saludar la en cuanto la columbraba . Era idiota , de frente abultada , pómulos como puños , boca en forma de pico y mandíbula inferior deprimida y minúscula . No tendría más de catorce años , y aunque imbécil , sentía , sin duda , la necesidad de el abrigo materno , porque a el ver a la superiora , se le acercaba con mimo , y se daba a gritar con voz fuerte y sin descanso , como máquina descompuesta : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ mamá ! . . . ¡ mamá ! . . . 
            
No sabía decir más que eso . Para pedir lo que deseaba o contestar lo que le era preguntado , para quejar se de cualquier dolor o manifestar alegría , y para desahogar su cólera o dar_a_conocer su regocijo , no tenía más frase que aquella “ ¡ mamá ! ” “ ¡ mamá ! ” ... y siempre “ ¡ mamá ! ” 
            
ENTITY y ENTITY eran el solaz y la alegría de aquellas pobres gentes . Sistemáticamente , a el comenzar y a el concluir la distribución de la tarde , se acercaban a ENTITY y ENTITY para saludar los y charlar un rato con ellos . 
            
A ENTITY solía decir le ENTITY cariñosamente : 
            
— ¡ Ea ! , ENTITY , no hay que dar se a la pena , piense que a nadie le falta ENTITY , y que hasta en los mayores sufrimientos aparece manifiesta su misericordia . . . Aquí nos tiene a ENTITY y a mi resueltas , si usted nos lo permite , a llenar el hueco de sus hijos en cuanto sea posible ... aunque indignas . 
            
— No diga usted eso , niña , replicaba el anciano ; mis hijos son ingratos , que no sirven ni para descalzar a ustedes . 
            
— Siendo_así , proseguía ENTITY , ¿ quiere usted ser nuestro padre ? .... ENTITY y yo , que no conocimos a el nuestro , le daremos ese nombre , si nos lo permite . 
            
— De_mil_amores , contestaba el notario enternecido . 
            
— Pero ha de ser con una condición , proseguía ENTITY . 
            
— La que usted guste . 
            
— Que usted también ha de decimos hijas . 
            
— Arreglados , replicaba ENTITY un tanto olvidado de sus negras ideas ; con_mucho_gusto , hijas mías . 
            
— ENTITY , papá , continuaba ENTITY . 
            
— Y ahora , seguía diciendo alegremente la primera , ¿ no quiere usted que le cantemos alguna cancioncita para que se le vaya la tristeza ? Recuerde que cuando el rey ENTITY estaba dominado por ella , pulsaba ENTITY el arpa y lograba desvanecer se la , como el toque de la campana bendita aleja las negras nubes . 
            
— Si ustedes me hacen el favor , tendré especial complacencia en oír las . 
            
— ¿ Dónde me siento ? , preguntaba ENTITY . En pie no puedo tocar a gusto , necesito sentar me . 
            
— Vamos a el patio , decía ENTITY , ahí hay buenas banquetas . 
            
Y el grupo se dirigía a ese lugar y se acomodaba en alguno de aquellos duros y toscos asientos . 
            
— ¿ Qué quiere usted que le cante , papá ? , preguntaba ENTITY , volviendo hacia el anciano cariñosamente el rostro de ojos inmóviles . 
            
— Lo que usted guste , respondía ENTITY : todo su repertorio . 
            
— Ninguna cosa triste , ENTITY , replicaba ENTITY : ahora no estamos para tafetanes , como la ENTITY . 
            
— En ese caso , será algo juguetón y chancero . 
            
— Eso es . ¿ Qué dice , usted , papá ? 
            
— Ya les dije , hijas mías , que me pongo enteramente en sus manos . 
            
— Pues será , “ El ENTITY ” , ¿ qué le parece ? , interrogaba ENTITY . 
            
— ENTITY , contestaba el notario . 
            
— Pues allá va , continuaba la ciega . 
            
Y después_de registrar la guitarra para cerciorar se de su afirmación , y de torcer algunas clavijas para restirar las cuerdas flojas , cantaba con graciosísima voz y salada gesticulación en el semblante : 
            
“ En noche lóbrega Galán incógnito Las calles céntricas Atravesó , Y bajo rústica ENTITY gótica , Pulsó la cítara Y así cantó : “ Morena , abre me La alcoba mística , Que ni los pájaros Lo sentirán : Está la atmósfera Vertiendo lágrimas , Y sopla un ábrego Que hace temblar . “ La bella sílfide Que oyó aquel cántico , Entre las sábanas Se acurrucó ; Y dijo : “ ¡ Cáscaras ! Ese murciélago Canta muy lánguido ... No le abro yo ! ” — ¡ Bravo ! , ¡ bravo ! , gritaba ENTITY entusiasmado con la gracia de la canción y el acento de la artista . ¡ Bravo ! , ¡ bravísimo ! ... Ya me figuro la escena ! ... 
            
— Y acaso , decía ENTITY con malicia , le recuerda algunas de ese mismo género en que haya figurado usted mismo con embozo hasta los ojos , sombrero de anchas alas y guitarra en la mano . 
            
— Bien puede ser , respondía ENTITY con aire misterioso , bien puede ser . . . Sólo que de eso ya muchos años . 
            
— ¿ Cómo cuántos ? , preguntaba ENTITY . 
            
— Bien hará el doble de la edad de ustedes dos . . . Como sus edades sumadas : unos cuarenta años . 
            
— ¿ Cómo se llamaba “ ella ” ? , saltaba ENTITY . 
            
— ¡ Curiosillas ! , exclamaba ENTITY riendo de_buena_gana y libre por un instante de sus penas . ¡ Dejaran de ser hijas de ENTITY ! 
            
— Sí , papá , replicaban en coro las dos amigas ; pero ahora nos lo va usted a contar . 
            
— Bueno , ya_que ustedes lo quieren , van a saber lo . 
            
Pero como a el rasgueo de la guitarra y a el halago de el dulce canto , iban saliendo por todas las puertas de los dormitorios y arcos de el corredor los cuitados habitantes de el departamento , no le era dable a ENTITY entrar en materia , a_pesar_de sentir se ya muy lanzado ; y decía con voz recalada : 
            
— Viene gente ; ahora no podrá ser . 
            
— Pero ¿ nos promete contar nos lo otra ocasión ? , interrogaban las jóvenes . 
            
— Lo prometo . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ENTITY y fe de notario , concluía ENTITY ( que no logró nunca acabar de referir su aventura ) , con la solemne gravedad de un tabelión engreído con sus títulos . 
            
Y como la muchedumbre se aglomeraba en tomo de la banqueta pidiendo canto y guitarra , no había más remedio que dar le gusto ; así que la ciega con el mejor talante de el mundo , soltaba el trapo a la garganta y a la mano , espigando aquí y allá en su abundante repertorio ; y mientras cantaba , no la perdía de vista ENTITY , que era el primero en acudir a el reclamo de la música . Y como ENTITY , aunque no le miraba , le sentía cerca , se dirigía a él invariablemente a el concluir cada canción , diciendo le : 
            
— ¿ Qué te parece ésta , ENTITY ? ¿ Te gusta ? , ¿ o prefieres otra ? 
            
— Todas las que cantas me agradan , ya lo sabes ; pues lo que me encanta es tu voz , contestaba el carpintero . Sigue , sigue cantando . 
            
ENTITY sonreía satisfecha a el oír le , y continuaba gorjeando por largo tiempo como una avecilla de el bosque . 
            
Quiso celebrar sor ENTITY el Viernes de ENTITY de el siguiente año con una solemne función nocturna , en la cual tomasen_parte los más aventajados alumnos y alumnas de el establecimiento , tanto con fines religiosos como para acreditar la buena enseñanza de el ENTITY . Consultado sobre el particular ENTITY opinó debía cantar se el “ ENTITY ” de ENTITY , por ser pieza perfectamente adecuada a el día , sumamente hermosa , y susceptible de gran desarrollo vocal e instrumental ; la indicación , dio luego traza a poner la por obra . 
            
Como la partitura requiere , amén de el coro , dos sopranos , un tenor y un bajo , dispuso ENTITY que dos pianos y una orquesta numerosa sirviesen a las voces de apoyo y acompañamiento ; de lo cual resultó un mundo de menesteres y exigencias de tal modo complicado , que para dar fin y remate a tan vasto proyecto , fue preciso echar mano de todos los elementos artísticos conocidos en ENTITY , tanto en la línea de cantantes como en la de músicos . ENTITY y ENTITY tomó por su cuenta asegurar la cooperación de los cantantes varones y los instrumentistas más acreditados de el lugar , y sor ENTITY , apelando a sus buenas relaciones sociales y a las discípulas más distinguidas de el ENTITY , antiguas o modernas , echó sobre sí el compromiso de procurar buenas cantantes . Para llevar a feliz término lo ofrecido , pasó recado la madre a varias jóvenes ex-alumnas de el ENTITY , rogando les se sirviesen tomar_parte en la fiesta , y entre otras , a las señoritas “ de ” ENTITY , quienes se prestaron de buen agrado a comunicar el esplendor de sus magníficas personas a tan solemne acto . 
            
ENTITY figuró como oboísta en el grupo de los filarmónicos más distinguidos , o “ profesores ” , como enfáticamente les llamaba ENTITY ; y por lo que hace a Julio y ENTITY , fácil les fue hacer se aceptar también como instrumentistas , pues además_de ser “ dilettanti ” de talento , contaban con la recomendación de las señoritas ENTITY . Con esto tuvieron cien oportunidades de ver el uno a ENTITY y el otro a ENTITY , pues para ensayar debidamente la obra y poner la en estado presentable , se reunían los artistas casi todas las noches , bajo la entusiasta dirección de ENTITY , quien todo lo ordenaba y disciplinaba con potentes voces y nerviosa batuta . Con aquella ocasión , se charlaba , bromeaba y pasaba el tiempo con agrado , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , los alemanes y ENTITY , se encontraban frecuentemente reunidos y cara_a_cara , resultando de su contacto , ya satisfacción para los unos , ya despecho para los otros . ENTITY , recatada y tímida , apenas daba_a_conocer su inclinación hacia Julio , y éste , respetando su modestia , se limitaba a mirar la a_hurtadillas y a tratar la con exquisita finura cuando le hablaba ; pero las ENTITY , que no les quitaban la vista de encima , sorprendieron algunas miradas de seminteligencia entre ellos . Por fortuna , la presencia e intervención de sor ENTITY , que estaba advertida de todo , evitó choques y rozamientos desagradables , y pudieron pasar los sucesos en paz relativa y sin dar lugar a notorios disgustos . 
            
Sólo ENTITY solía alborotar la reunión de_tiempo_en_tiempo , con sus ligerezas y travesuras , pues , aunque se inclinaba visiblemente a_favor_de ENTITY , no dejaba por eso de hacer ojos tiernos a ENTITY , y esto , visto y observado por las “ de ” ENTITY y otras personas , escándalos y comentarios . Y como la joven carecía de prudencia y no se curaba de nada , porque para ella nada había temible ni comprometedor , acabaron ENTITY y ENTITY por echar de ver que ella los tenía como en una balanza de favor y disfavor , y sube y baja , lo cual los llevó a tomar se una ojeriza y una inquina muy hondas . Observado el conflicto por ENTITY , no pareció apesadumbrar se por ello , sino antes_bien , toda entera , tenía por objeto palpable poner frente_a frente_a aquéllos sus adoradores , para divertir se con sus celos , reir se de sus rabietas y gozar con el espectáculo de su rivalidad . Aquellas intriguillas , comedias y sainetes , concluyeron sólo con los ensayos . 
            
Llegó por fin la fecha fijada para el concierto . La clase de música apareció aquella noche profusamente iluminada con aparatos de gas suspendidos de el techo , y velas de esperma colocadas en candelabros murales , Uno de los extremos de el salón fue destinado a el grupo de los artistas , y en él se colocaron dos magníficos pianos “ ENTITY ” , el facitol de ENTITY y los atriles de la orquesta ; en el otro , se erigió el altar de la ENTITY , llamado “ incendio ” por los vehementes fopolitanos , a_causa_de el gran número de luces que suelen arder en el ara en tales ocasiones , semejando una conflagración por su fulgor vivísimo . Como a_la_mitad_de el muro , por el lado de el altar , fue suspendido un enorme y ensangrentado ENTITY , que producía admiración por su acabada belleza escultórica , y compasión por lo lacerado y sangriento de su bendito cuerpo ; a sus plantas se colocó la escultura de la ENTITY con túnica morada y manto azul , convertido el afligido rostro a su amado ENTITY , llorosos los ojos , enclavijadas las manos , y con una brillante espada de plata , cuya empuñadura cintilaba con las luces de los blandones , sumergida en el acongojado seno . La escena se destacaba sobre el fondo verde oscuro de tupidos ramajes de cedro , acomodados contra el muro para figurar un boscaje . Sobre los blancos manteles de el altar , candeleros y candelabros cuajados de velas encendidas , alternaban con tiestos sembrados de chía , cebada y albahaca , y con amarillas naranjas claveteadas de banderitas de papel plateado y adornadas con oro volador , con gran regocijo de la vista . El espacio comprendido entre el altar y la testera ocupada por la orquesta , fue destinado a la concurrencia , que en apretadas hileras de sillas , se apiñaba dando frente_a el “ incendio ” ; lo que no impedía que , una vez comenzado el concierto , las miradas curiosas se volviesen con más o menos esfuerzo hacia el lado de la música , sin miramiento a el altar , a los benditos blandones y a las santas imágenes . 
            
A la hora señalada , y en_medio_de la expectación general , rompió la orquesta con la introducción , siendo inmenso el efecto que produjo el “ solo ” coreado ; y cuando las voces de las sopranos de el tenor y de el bajo se elevaron diciendo : 
            
“ ENTITY mater dolorosa , ENTITY crucem lacrimosa . ” hubo en el concurso algo semejante a un escalofrío de goce y emoción . La ideal belleza de la obra imperecedera de ENTITY , el expresivo acento de los cantantes y la excelencia y robustez de la orquesta formaban un conjunto magnífico ; el recuerdo de el lejano drama de el ENTITY , y de el dolor incomparable de la ENTITY a el pie de la ENTITY , vinieron más o menos distintos , a mezclar se con aquellas impresiones en el espíritu de los circunstantes . Y hubo en los corazones como un eco de aquellos tormentos místicos , y en las almas como un aleteo dulce y poético hacia las épocas distantes de el ENTITY y el ENTITY , y hacia las plácidas regiones de la santidad infinita . Las voces , los pianos , la orquesta , todo sonaba con acuerdo admirable , patético y majestuoso ; se conocía que el maestro se había esmerado cuanto le había sido dable para preparar aquel gran golpe artístico , y que todos cuantos tomaban_parte en la ejecución , movidos por el estímulo , procuraban desempeñar sus papeles no_sólo a conciencia , sino también con “ amore ” . ENTITY estaba como fuera_de sí y transfigurado , en el centro de el círculo formado por la orquesta y los cantantes . El concurso entusiasmado , prodigó elogios v aplausos sin tasa a aquel gigantesco esfuerzo , hecho a costa de inmensa labor y perseverancia , en teatro tan oscuro y destituido de recursos musicales como ENTITY ; y por lo que hace a los “ dilettanti ” , hicieron las siguientes observaciones : que había en el coro una voz un poco desafinada ( sin duda la de ENTITY ) , que el oboe ( tocado por ENTITY ) , se destacaba con admirable maestría y dulzura sobre la masa orquestral ; y que la voz más canora , patética y adorable de todas las que formaban el grupo cantante , era la de ENTITY . 
            
Pasada la introducción hubo unos momentos de descanso , que fueron aprovechados por las hermanas para distribuir entre los invitados , obsequios de limonadas y sangrías , y dulces y pastelillos delicadamente confeccionados , todo ofrecido en limpios garrafones de cristal y plateadas salvillas de elegantísimo aspecto . 
            
Los demás números de la partitura , siguieron así alternando con entreactos de reposo , y sabrosos refrescos , hasta que llegó el pasaje culminante : 
            
“ ¡ ENTITY et accensus ENTITY te , ENTITY , sim defensus ! ” que dijo ENTITY en_medio_de el silencio general . Su voz se alzó con tal vibración , tan bien timbrada y dulce , que emocionó de golpe a el auditorio ; y vueltos los circunstantes a la joven , quedaron como suspensos a el ver tanta belleza unida a un arte tan exquisito . Parecía que un ángel cantaba los dolores de ENTITY , que una voz de el cielo revelaba a los hombres los misterios de la ENTITY , que un acento sobrehumano bajaba sobre la tierra para hablar de los dramas eternos . ENTITY interpretaba de ordinario con sentimiento propio cuanto cantaba : pero nunca como en aquella ocasión , se había sentido tan vibrante y conmovida . Era creyente , y adoraba los inefables misterios de la ENTITY ; era mujer , y se dolía con inmensa ternura de los dolores de la ENTITY ; era huérfana y desgraciada , y conocía a maravilla la gama de la queja y el timbre de el llanto . Su situación personal en la vida , el naciente amor que conmovía el alma , las risueñas esperanzas que le sonreían para lo porvenir y la proximidad de el ser amado , habían puesto en efervescencia y conmoción todos sus nervios a_el_par_que su soñador espíritu ; así que a el ver se ante aquel concurso , selecto , secundada por una orquesta magistral e interpretando una música divina , se sintió transportada a la cúspide de su propia inspiración , y halló en su garganta tan profundos e intensos , emocionados y sublimes , que no parecían salidos de labio humano . Y enardeciendo se más y más a el eco de su propia voz , llegó a olvidar se de todo , de sí misma , de cuanto rodeaba , de el mundo entero , y cantó con todo el alma , con todo el corazón , como si sus pensamientos virginales y sus sentimientos purísimos se hubiesen hecho cadenciosos y sonoros en aquel punto y hora , y hubiesen lanzado a el espacio su melodía soñada e ignota para encumbrar se hasta las regiones de la infinita belleza . El numen la había transfigurado , bañando su rostro con un tinte sublime ; pálida por la intensidad de la emoción , vueltos los ojos en alto y undosa la mirada , como si orase y entreabriese el ruego sus labios , parecía una de aquellas figuras ideales que sólo ha podido producir el arte cristiano : un ángel de ENTITY o un arcángel de ENTITY , absortos en la contemplación de el ENTITY , o entonando las glorias de el ENTITY . ENTITY el concurso , la oía con recogimiento , como si escuchase una palabra santa , de profetisa inspirada o sibila agitada por el numen y murmuraba por lo bajo : 
            
— ¡ Qué hermosa ! 
            
— ¡ Maravilloso ! 
            
— ¡ Una ave de el paraíso ! 
            
— ¡ Canta como un ángel ! 
            
ENTITY y sus hijas , devoradas por una envidia sorda y mal disimulada sufrían tormentos crueles a el ver triunfar en toda la línea a aquella pobre criatura , a quien habían juzgado poco digna de consideración , e insignificante ; y pensaban con despecho , que nunca ellas , a_pesar_de su fortuna , habían saboreado un triunfo tan legítimo ni grande como aquél . Paulina , que atizbaba descaradamente el rostro de las “ de ” ENTITY , daba a el codo a sus compañeras , llamando les la atención hacia el gesto contrariado y antipático de ENTITY y sus hijas , y se burlaba visiblemente de ellas para hacer más agria e intolerable su pena ; en_tanto_que ENTITY , que formaba_parte de el grupo cantante , derramaba lágrimas de ternura , conmovida por las excelencias de la ejecución y radiante de júbilo por el triunfo de su querida ENTITY . Pero en ninguno de los circunstantes repercutía tan hondamente la escena , como en Julio y ENTITY . Éste , en_vez_de mirar el papel que tenía en el atril , no quitaba los ojos de ENTITY , y mientras admiraba estático el talento excepcional de su amada , sentía crecer su amargura , pensando que ella no le quería , y que tanta belleza y ternura iban a hacer la felicidad de otro corazón y de otra vida ; y dominado por tan amarga impresión , sentía los ojos inundados de lágrimas y olvidaba lo que hacía y dónde estaba , para sentir únicamente su propio dolor . 
            
Los afectos de ENTITY eran de naturaleza bien diferente . Sintiendo se amado por la joven , no cabía en sí de gozo , como si hubiera sido rey de un imperio poderoso o conquistador de inmensos dominios ; pero su satisfacción iba mezclada de tristeza , pues tenía que marchar se de ENTITY a el siguiente día con motivo de urgentes negocios , que le llevaban a ENTITY . Pensaba volver pronto ; pero no sabía a punto fijó en qué fecha . Así lo había dicho a la joven en carta reciente . Aquella tristeza era , pues , común a los dos enamorados , pues ENTITY la sentía también muy hondamente ; de_suerte_que en su canto había hasta ese matiz de melancolía , que le daba mayor realce y misterio . 
            
Cuando concluyó el pasaje , rompió en aplausos el delirante concurso , e hizo grande y cariñosa ovación a la sorprano ; y viejos y niños , hombres y mujeres se levantaron de sus asientos y fueron por turno a felicitar a ENTITY , con entusiasmo cordial y sincero . Solamente ENTITY y sus hijas , afectando una indiferencia que no sentían , no se movieron de sus sillas , lo que fue más perceptible en ENTITY y ENTITY , por hallar se próximas a ENTITY ; pero su mala voluntad pasó inadvertida para la joven , porque en la inmensa y ruidosa oleada de tanto entusiasmo , aquellos tres corazones envidiosos no ocupaban sitio , eran tan invisibles e insignificantes como simples y miserables átomos . 
            
Casi a el final de el concierto , notó sor ENTITY que ENTITY faltaba en el coro , y como la conocía bien , y sabía de lo que era capaz , se alarmó por su escapatoria , y fue a buscar la por pasadizos y corredores ; y efectivamente , a poco andar , y guarecidos a la sombra de una pilastra , encontró a ENTITY y ENTITY , en charla sabrosísima de amores , muy cerca el uno de el otro , y estrechamente cogidos por las manos . La superiora a el ver los , exclamó con acento indignado : 
            
— ¡ Paulina ! ¿ Qué haces ahí ? ¡ Vuelve inmediatamente a el salón ! 
            
— ¿ Por qué me regaña , señora ? , interrogó ella con descaro . ¿ Qué he hecho para eso ? Este señor y yo no hacíamos más que conversar un poquito . ¿ Es pecado hablar ? 
            
— Hacías más que eso , ENTITY : calla y obedece . 
            
La joven se apartó de el sitio refunfuñando , e iba por el camino encogiendo se de hombros con visible malcrianza . 
            
— Y usted , caballero , continuó la superiora , dirigiendo se a ENTITY . ¿ Por qué viene a faltar así a el establecimiento ? 
            
— Señora , contestó el joven , no le he faltado en nada . 
            
— Lo he visto con mis propios ojos . 
            
— Se le ha figurado a usted . 
            
— Es inútil que lo niegue ; la señora ENTITY será informada de todo . 
            
Y dicho esto , volvió la espalda a el mozalbete . 
            
La escena más gorda , no_obstante , fue la que presenciaron ENTITY y su familia , cuando concluyó el concierto . A el dejar sus asientos los concurrentes y emprender la retirada , unos iban y otros verían cruzando el salón en todos sentidos . Los artistas se mezclaron con la concurrencia y ésta invadió el sitio reservado a los músicos , con propósitos de fraternización y aplauso . Paulina y ENTITY aprovecharon aquellos momentos de confusión para escurrir se por una puerta lateral , ganar el patio de salida e internar se por las callejuelas de el jardín ; y allí a la sombra de un copudo y recortado cedro , y creyendo se a salvo de toda sorpresa , entraron en íntimo y animado coloquio , con gran contentamiento y solaz de sus corazones . Desgraciadamente , era tal el ruido que hacían los concurrentes a el retirar se , que sofocaba los rumores próximos , y estaban ellos mismos tan embelesados con su compañía , que se olvidaron de cuanto les rodeaba . Y sucedió que ENTITY y sus hijos , deseosos de abreviar el camino , acertaron a cortar por el centro de el jardín , en_vez_de seguir por los corredores , y fueron a cruzar , por desgracia , junto_a el escondite donde se ocultaban los enamorados ; y dicen malas lenguas , que aquella respetable matrona y su linajuda familia alcanzaron a vislumbrar , en la penumbra , a ENTITY y ENTITY enlazados , unidos los semblantes y dando y recibiendo el uno de el otro , tiernos , prolongados y multiplicados ósculos . ¿ Quién podría pintar la santa indignación de la pudibunda matrona en presencia de escena tan poco edificante ? ¿ Quién describir la ira de ENTITY ante aquella prueba patente de infidelidad de ENTITY y de el triunfo de su rival ? ¿ Cómo encarecer la repugnancia de ENTITY ante conducta tan baja y descocada ? Pero todo fue nada , comparado con la cólera de ENTITY . ¿ Era posible ? La misma ENTITY , que había acabado de burlar la vigilancia de las hermanas , para celebrar con él un diálogo a_hurtadillas , y de permitir le que le estrechase tenazmente las manos , ¿ era capaz de lanzar se a extremos tan inauditos como aquellos con otro barbudo ? Las ideas de el joven se confundían y su despecho no conoció límites . De favor a favor , era mayor , mucho mayor el otorgado a ENTITY . 
            
— ¡ Descocada ! , exclamó ENTITY , apresurando el paso para alejar se de aquella escena de horror . 
            
— ¡ Indecente ! , gruñó ENTITY apretando los dientes y los puños . 
            
— ¡ Sinvergüenza ! insistió la señora “ de ” ENTITY con amargo sarcasmo , dirigiendo se a su hijo . ¡ Qué buen ojo y juicio has tenido para elegir novia ! 
            
— ENTITY , mamá , exclamó ENTITY exasperado . No me diga usted nada ahora , porque estoy que se me pueden tostar habas . 
            
— Pues si no ahora , ¿ cuándo te lo he de decir ? Es la ocasión oportuna . 
            
— Es la peor de todas , porque no puedo , ni quiero oír nada ; no sé lo que me pasa . 
            
— ¡ Pues te lo he de decir , te lo he de decir , aunque no quieras ! , exclamó la señora . 
            
— ¡ Que no ! 
            
— ¡ Que sí ! 
            
ENTITY no quiso oír más ; sino_que , soltando el brazo de la madre , dejó solas a las tres mujeres y corrió desaforado por_medio_de el gentío . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , valía más que no le hubieras dicho nada todavía . ¿ A dónde se habrá ido ? 
            
— ¡ Deja lo ! , repuso ENTITY queriendo dar se serenidad a sí misma , ya aparecerá . 
            
Y siguiendo hasta la calle , montaron en el carruaje ella y sus hijas , y se marcharon a su casa . 
            
Aún no acababa de desbandar se el concurso , cuando se oyeron gritos , interjecciones y carreras en el pórtico . La multitud alarmada corría en todas direcciones , y en_medio_de chillidos de susto y palabras soeces que salían de lo más apretado de los grupos , sonaban exclamaciones de : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ policía ! 
            
A los gritos y escándalo , salió ENTITY a ver lo que pasaba , y a la escasa luz de el farol que pendía de el techo de el peristilo , vio a ENTITY y ENTITY comprometidos en un duelo descomunal de pugilato , dando y recibiendo fuertes puñetazos en pecho y rostro , y persiguiendo se a coces por_medio_de los espectadores , que pugnaban por separar los . Los combatientes acompañaban sus golpes con altos y ordinarios denuestos , y se embestían tan de cerca y con tanto coraje , que no permitían a los circunstantes establecer entre ellos una tregua de ENTITY . Tal era la fisonomía de el combate cuando llegó el sereno de el punto , atraído por el escándalo ; el cual personaje , enfocando sobre el grupo la linterna de hoja de lata y opaco vidrio que en la siniestra mano tenía , baño de luz los rostros de los atletas , y los vio magullados , desfigurados y sangrando por nariz y boca . 
            
— ¡ ENTITY , señores , les dijo , ¡ quietos ! Soy el sereno . 
            
Pero como ellos , ciegos de rabia , continuaban dando se mojicones , levantó la gruesa lanza que en la mano derecha blandía , y les aplicó con la contera dos recios golpes , uno a cada uno , en sitios y lugares que no pueden nombrar se , lo cual fue hecho con tan buen resultado , que en el acto cesó la contienda , y ambos adversarios se pusieron en pie , sumisos y obedientes a tan elocuente intimación . 
            
— ¡ Vamos , caminen por ay ! , ordenó imperioso el guardián de el orden . 
            
Y el drama concluyó en la ENTITY con una buena desvelada y una multa mucho mejor . 
            
A el siguiente día , sábado de ENTITY cuando ENTITY llegó a el ENTITY para dar a ENTITY la lección acostumbrada , halló a su pobre amigo sumido en dolorosa postración . 
            
— ¿ Qué te pasa , hijo ? , le preguntó con tierna solicitud . 
            
— ¡ Soy un desgraciado ! , repuso el joven lanzando hondo suspiro . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— Hace tiempo deseaba depositar en el corazón de usted este secreto . Necesito desahogar me con alguien , no es posible guardar para mí solo tantas penas . 
            
— Ya sabes cuánto me intereso por ti ; a nadie mejor que a mí puedes hacer “ depositáreo ” de tu confianza . Di me lo que te sucede , a ver si tiene remedio . 
            
— Estoy perdidamente enamorado de ENTITY . 
            
— Esa no es una novedad ; amor , dinero y cuidado , nunca son disimulados . No hay quien no conozca tu secreto en todo el “ ENTITY ” . 
            
— Sí , señor ; pero no es eso lo que me aflige , sino_que ella no me quiere . 
            
— ¿ Te lo ha dicho ya ? ¿ Le has declarado tu “ inclinaceón ” ? 
            
— Sí , y me ha dicho que sólo me quiere como amigo . 
            
— ¿ No es más que eso ? 
            
— Hay algo más que me atormenta con suma crueldad el corazón ; y es que quiere a otro . 
            
— ¿ Estás seguro de ello ? ¿ Cómo lo sabes ? ¿ Quién te lo ha dicho ? No he oído hablar de ese noviazgo , y en el “ ENTITY ” todo se sabe . 
            
Nadie me lo ha contado ; lo sé por mí mismo . Los enamorados adivinamos los pensamientos de el ser querido . ¿ Sabe usted quién es el preferido de ENTITY ? Pues es ENTITY , el violinista que figuró en la orquesta de el " ‘ ENTITY ” . Las sospechas que desde hace tiempo me atormentaban , las vi confirmadas anoche , a el notar las miradas que ella y él se dirigían . 
            
— ENTITY , no hay que llevar se de las apariencias ; he notado que el alemán tiene ojos de borrego degollado . A mí mismo me ve como si se estuviera muriendo . Por lo que hace a ENTITY , conocida es la dulzura de los suyos . 
            
— No , maestro , estoy seguro de lo que digo ; se veían entre sí como no ven a los demás . Me lo dice el corazón ... Por otra parte , a el terminar el concierto , presencié otro incidente . ENTITY llevaba una gardenia muy hermosa prendida en el corpiño , a el lado de el corazón , y , cuando hubo concluido el concierto , después_de una larga mirada cruzada con el alemán , la desprendió de su talle , y , con aparente descuido , la dejó caer a sus pies . Ver esto y acercar se ENTITY a recoger la , fue obra de un momento . Sin duda él se la había pedido por_medio_de alguna seña , y ella se la otorgó . . . 
            
ENTITY y ENTITY quedó consternado . 
            
— En ese caso , la cosa no tiene remedio , repuso . ¿ Quieres salir de aquí ? Eso sería lo mejor . 
            
— De_mil_amores maestro , y marchar me muy lejos , hasta el polo , donde no vuelva a saber nada de ella . 
            
— Pues ¡ mira qué casualidad ! salgo esta misma tarde rumbo a el ENTITY . Voy a llevar mi orquesta a ENTITY , para tocar el Domingo de ENTITY la misa de ENTITY en la “ iglésea ” mayor . ¿ Quieres formar_parte de la “ expediceón ” ? 
            
— Mil veces sí , ENTITY , exclamó ENTITY con arrebatado entusiasmo . 
            
— Te advierto que el viaje será poco lucrativo ; pues en este país nadie sabe pagar el arte . Tendrás los gastos de_ida_y_vuelta , y como treinta_pesos libres de polvo y paja a tu regreso . Volveremos , ENTITY mediante , dentro_de un mes o poco más . 
            
— Es un dineral para mí ; nunca he ganado tanto . Sería capaz de ir de_balde con_tal_de salir de este purgatorio . 
            
— Lo comprendo , hijo , repuso el viejo . No tengo para qué decir te una cosa por otra . ENTITY es una joven de lo más lindo que ha creado ENTITY , y tal_vez la más encantadora de cuantas he conocido . Además , es tan buena como un ángel , tan pura como las “ divas ” más espléndidas . 
            
— Lo sé , lo sé , exclamó ENTITY exasperado . Eso es lo que me atormenta ; que valga tanto y no sea para mí . ¿ No es verdad que tengo razón para desesperar me ? 
            
— Para sentir lo sí ; para desesperar te no : voy a decir te por qué . ¿ Sabes cuántas mujeres hay en el mundo ? ... No , ¿ verdad ? ... Pues ni yo tampoco ; pero dicen que son tantas , que nos tocan a_razón_de siete y “ médea ” por_barba . ¡ Conque ya verás si tienes donde escoger ! Todo será que salgas de estas cuatro paredes . Cuando comiences a ver tantos ojos hermosos y tantas boquitas de rosa como hay por esos mundos , vas a quedar encandilado , sin saber qué hacer para elegir , y , sobre todo , para conformar te con una sola mujer . ¿ Con cuál te quedas y cuál dejas ? ... Vas a ver lo : es muy molesto eso de tener que prescindir de seis y “ médea ” . 
            
ENTITY se contentó con mover la cabeza repetidas veces , en forma negativa . 
            
— ¿ Qué no ? Ya lo veremos . Yo también así lo decía cuando tenía tus años . Aquí donde me ves tan viejo y feo , tuve mis buenas fortunas . Mis primeros amores fueron románticos . Me prende de una prima muy guapa , y fui correspondido . Desgraciadamente me prendé también de su hermana , y como aquello no podía ser tan_pronto_como fue conocido mi doble juego , recibí dobles calabazas , y muy merecidas por cierto ; pero el hecho fue que me quedé sin una y sin otra . Entonces caí en la cuenta de que mis “ inclinaceones ” eran desenfrenadas , y me propuse no casar me nunca , para no hacer me desgraciado a mí mismo , ni hacer desgraciada a una tercera persona . Y he pasado la vida a_mis_anchas , sin contraer compromiso con nadie , y aprovechando todas las buenas oportunidades que la suerte me ha deparado . Te aseguro que las mujeres que me han gustado y me han correspondido , pasan de las siete y “ medea ” que de derecho me corresponden . De seguro habré dado sobre las “ porceones ” de algunos de mis prójimos . Y aún me parece poco , porque para eso de la hermosura , como es cosa de arte , soy “ insaceable ” . El mejor “ correctivo ’ ' que hay para las “ paseones ” volcánicas , es querer a todas las jóvenes guapas que se hallan a el paso . Hay que adorar a la mujer en lo general , muchacho , no seas “ sándeo ” , no a una mujer determinada ; a la mujer “ asoluta ” y en lo “ asoluto ” . Así lo han hecho todos los grandes artistas ... Yo , en ese particular , lo mismo que en todo , sigo los ejemplos de los grandes “ máistros ” . ENTITY , el gran “ veolinista ” , tuvo amores con todas las mujeres con quienes tropezó en su camino . De_tiempo_en_tiempo , perdían le de vista sus amigos , porque andaba en chicoleos con diferentes beldades ; algunas_veces con mujerzuelas de_tres_a_el_cuarto , otras con princesas y damas de “ alcúmea ” muy elevada . Cuenta se que una “ ocaseón ” se estuvo dos años cautivo de una condesa en un castillo “ señoreal ” de “ Ttálea ” . 
            
ENTITY no oía palabra de cuanto iba diciendo su maestro , absorto en su idea fija ; así que , interrumpiendo le de pronto , le hizo una observación inconexa . 
            
— Para ir con usted , dijo , necesito permiso de sor ENTITY . 
            
— Es verdad , repuso ENTITY bajando de el encumbramiento de sus citas y recuerdos a la prosaica realidad de el momento ; pero eso corre de mi cuenta . Y para que cerremos este capítulo de una vez , voy ahora mismo a hablar con la superiora . 
            
No puso objeción sor ENTITY a la solicitud de ENTITY y ENTITY ; solamente le recomendó velase por la salud de el cuerpo y de el alma de el joven , por ser un adolescente todavía , y no tener experiencia en las cosas de el mundo . Por lo demás agradaba le , dijo , comenzase ENTITY a entrar en las corrientes de la vida , para que fuese aprendiendo a valer se y conducir se por sí mismo . 
            
— Pierda usted cuidado , repuso el maestro , le veré como a mi ‟ propeo ” hijo ; y crea que no hay en esto “ esageración ” , pues lo quiero como si le hubiera echado a el mundo . Vale mucho el muchacho ; ya verá qué músico vamos a sacar de él : ejecutante , virtuoso , compositor , todo ha de ser lo . 
            
— Ojalá , ENTITY , repuso la superiora ; ENTITY los lleve a ustedes por buen camino , por donde no hagan daño ni se los hagan . 
            
— Amén , glosó ENTITY y ENTITY con tono semiserio y semi-bromista . 
            
Aquella misma tarde emprendió el “ maestro de ENTITY ’ ’ con su ejército de profesores , el camino para ENTITY , a_donde contaba llegar a el fin de la siguiente semana . Montados en jamelgos alquilones , flacos , trotones y con pésimas monturas , iban correteando y haciendo escarceos por el camino , y tan contentos y alborozados , como si hubiesen ido a la conquista de el mundo . Los instrumentos enfundados y acomodados a la grupa de las caballerías , que llevaban , les daban el aspecto de gente de armas y tremebunda ; y ciertamente que por tales los tomaban los rústicos , quienes tenían por averiguado que aquellas cajas de oscuro tafiletes cerradas con broches metálicos , contenían instrumentos terribles de matanza , y no dulces violines , violas gemebundas , briosos cornetines y constipados clarinetes . Dejemos los continuar su camino satisfechos , jubilosos y en constante gresca , y ENTITY los ojos a el ENTITY , donde se realizan acontecimientos dignos de mención . 
            
La tarde misma en que salió de ENTITY el grupo encabezado por ENTITY llegó a la ENTITY un caballero de aspecto nada común , no por lo hermoso , sino por lo extravagante y singular , manifestando deseos de hablar con la superiora . ENTITY le introdujo a el recibidor , le invitó a tomar asiento , y fue luego a llamar a ser ENTITY , quien no tardó en presentar se . 
            
— ¡ Hola ! don ENTITY , dijo la religiosa a el ver a el sujeto ; ¿ tanto bueno por acá ? 
            
— Sí , madre , aquí me tiene para dar le una molestia . 
            
— ¿ En qué puedo servir le ? 
            
— Va usted a oír lo a el momento . 
            
La religiosa le miró con atención , como si quisiese penetrar sus pensamientos . ENTITY y ENTITY , que así se llamaba el desconocido , era un anciano robusto , de edad indefinible , que fluctuaba entre los sesenta y los setenta años , bajo de estatura , trigueño de color , de pelo y barba más blancos que grises , ojos verdosos , y roja , corcovada y abultada nariz . Vestía un temo de casimir de pésimo gusto , y llevaba gruesa cadena de oro que le bajaba desde el cuello basta la bolsa de el reloj , semejante a la dorada cuerda que por ENTITY , se echa a el cuello de el ENTITY ; zapatos sin lustrar y un bongo de alas desmesuradas que en la mano oprimía . Tenía el aspecto de un campesino endomingado , mal vestido y sumamente incómodo con las prendas de ropa que llevaba encima ; y eso era en efecto , pues ENTITY había pasado la vida en los barbechos y dehesas , y poco se le alcanzaba de los gustos y modas de la ciudad . ENTITY hacía que sor ENTITY le conocía , por ser uno de los bienhechores de la casa , siendo ese el motivo de haber le recibido con deferencia . Era buen hombre , inocentón , testarudo y con ribetes de original . 
            
— El asunto que vengo a comunicar a usted , dijo , es que ando queriendo matrimoniar me . 
            
— ¿ Cómo así , señor ENTITY , a sus años ? 
            
— Precisamente porque soy viejo ; necesito tener quién me cure y cuide . 
            
— Usted lo habrá pensado . . . ; no tengo para qué dar le consejos . 
            
— Lo he pensado , madrecita ; pero sólo desde anoche . 
            
— ¿ Cómo así ? , exclamó asombrada la superiora . 
            
— Como un rayo me ha llegado la idea ; ni_más_ni_menos . 
            
— ¿ Y con quién piensa hacer lo ? 
            
— No sé todavía cómo se llama la persona ; usted me lo va a decir . 
            
— No entiendo palabra de lo que me está usted contando , repuso perpleja la superiora . 
            
El señor ENTITY sonrió con malicia . 
            
— Es cosa de sorpresa , no lo niego , prosiguió ; pero se lo voy a declarar para que vaya cayendo en la cuenta . Vine anoche a el concierto ; y se me ha metido lo loco con una de las mancebitas de el coro . ¡ Haya cosa ! Jamás me había pasado esto . El caso es que no he dormido en toda la noche . Esta mañana me levanté muy de_madrugada , y después_de dar le vueltas a el asunto , pensé que era inútil estar me devanando los sesos , cuando la cosa tiene tanto remedio , y me dije “ vamos a ver a sor ENTITY , para contar le lo ocurrido y ver qué es lo que me aconseja ” . 
            
— Voy de sorpresa en sorpresa . . . Pero antes_de pasar adelante , necesito saber de quién se trata . 
            
— Voy a decir se lo ; la mancebita es de el ENTITY , podrá tener unos veinte años , y andaba “ regüelta ” con el coro . 
            
— Son tan vagas las señas que no me sacan de dudas . ¿ No puede mejorar las ? 
            
— Aguarde . . . puede que si . Ahora recuerdo que traiba un vestido de color de sangre de toro ; no se me ha despintado . No había otro como el suyo en toda la reunión . 
            
ENTITY reflexionó unos instantes . ¿ Se trataba de ENTITY ? Recordaba perfectamente que se había empeñado en hacer se el traje que le obsequió para el concierto , con aquella tela chillona . 
            
— ¿ Morena ? , interrogó para mayor seguridad . 
            
— ENTITY , sí , madre . 
            
— ¿ De ojos negros , muy vivos ? 
            
— ENTITY es . 
            
— Inquieta , alegre y llena de movimientos ? 
            
— Esa es la cosa . 
            
— En tal caso se trata de ENTITY , concluyó sor ENTITY pensando en voz alta . 
            
— Bonito nombre , agregó ENTITY ; se lleva muy bien con su buena presencia . 
            
— Pero , señor , prosiguió la superiora con tono serio , esto no tiene forma ... No conoce usted a la joven , ni puede saber si le conviene . 
            
— Me conviene , me conviene ; de eso si estoy seguro . . . 
            
— Debo ser franca , porque estimo a usted de veras . Ha puesto los ojos en la joven menos . . . ¿ cómo diré ? . . . menos a propósito para ser su esposa . 
            
— ¿ Por qué , madre ? 
            
— Porque es demasiado joven , y , además traviesa , ligera y superficial . Usted necesitaría una mujer de edad , seria y juiciosa . 
            
— Las viejas no me cuadran ni “ pa ” remedio . 
            
— Una de esas sería la que le convendría ; ésta es una niña muy alocada . 
            
— A el fin muchacha . ¿ Quién había de aguardar que a sus años “ juera ” como un camposanto ? Todo eso lo remedia el estado . Los trabajos de el “ matimoño ” son muy “ juertes ” y ponen serias hasta a las más descocidas ; he conocido mancebitas muy “ regustas ” , que a la primera criatura han colgado el pico , 
            
— Según y conforme , ENTITY ; hay algunas que siguen lo mismo , o tal_vez peor después_de casadas , y temo que ENTITY sea de ese número , 
            
— Eso no lo podemos adivinar , ni usté ni yo . 
            
— En fin , interrumpió la religiosa impaciente , no tengo para qué hacer a usted advertencias . 
            
— No crea que no se las estimo ; pero todo lo tengo reflejado . 
            
— De lo que puede usted estar seguro , es de que es imposible que ella le quiera ... , porque no puede ser . 
            
— Ya lo veremos ; por hoy me conformo con que no me diga que no . 
            
— Va a decir que no . 
            
— Quien quita y usté se equivoque . 
            
— Veo que está decidido . . . ¿ Y qué desea de mí ? 
            
— Que me “ preraita ” hablar con ella para hacer le la propuesta . 
            
— Pero , señor ENTITY . . . 
            
— Soy de confianza y no me la he de robar . 
            
— Ya se ve , dijo la superiora sonriendo , pues , en efecto , no le veía trazas de raptor . 
            
— No le irá tan mal conmigo , madre , porque no estoy a un pan pedir . . . Podrá salir de el ENTITY , y le cumpliré todos sus gustos : deje me ver lo que dice . 
            
ENTITY reflexionó que ENTITY era ya una mujer formada y capaz de resolver el caso por sí misma ; que , después_de todo , siendo huérfana , pobre y sin familia , podría ser aquella una buena salida para su situación ; y , sobre todo , que carecía ella , la madre , de derecho para ocultar le aquella proposición , por más ridícula y descabellada que fuese . 
            
— Está bien , repuso ; puesto que usted se empeña y lo ha pensado bien , voy a llamar la . 
            
Y habiendo dado órdenes para que la hiciesen venir , no tardó en presentar se la joven , fresca , risueña y llena de picardía . 
            
— ¿ Para qué soy buena , madre ? , dijo sin pizca de encogimiento a el entrar como una racha en el aposento . 
            
— Te presento a este caballero , dijo la superiora por vía de respuesta ; ENTITY . . . Paulina . . . 
            
— Para servir le . . . 
            
— ENTITY . . . 
            
ENTITY continuó : 
            
— El señor tiene un negocio que tratar contigo ; los dejo solos para que hablen ; volveré dentro_de un rato . 
            
Los interlocutores se miraron de hito en hito a el quedar se solos ; y ENTITY , poco satisfecha de la figura que tenía delante , se dijo para sus adentros : “ ¿ para qué me necesitará este viejo tan raro ? ” ENTITY , por su parte , pensó para sí : “ es mejor la mancebita de cerca que de lejos ; me cuadra , y me rete cuadra ” . 
            
— Usted dirá , comenzó ENTITY exabrupto . 
            
— Voy a el grano , niña ; no tengo para qué andar me con rodeos . 
            
— Si señor . 
            
— Anoche la conocí en el concierto , y me ganó la voluntad porque parece usted una estrellita de oro . He trabajado mucho durante mi vida y no estoy tan tirado a la calle que digamos . ¿ Y para qué quiero el dinero así_como estoy ? No tengo padre ni madre , ni perrito que me ladre ; soy solo como el dedo , y no quiero morir me sin que haya una alma caritativa que me de un trago de agua . 
            
Paulina comenzó a comprender de lo que se trataba y su primer movimiento fue el de la indignación . ¡ Cómo ! ¿ Aquél pobre ? . . . Pero se reprimió y siguió oyendo lo con interés . . . . Después_de todo si tenía buen capital ! ... Su lenguaje y su facha eran atroces ; pero eso era lo_de_menos . ¿ Quién era ella ? No era nadie . Las cosas se debían tratar así . Ni por un momento se le ocurrió pensar en ENTITY y ENTITY ; por ellos no había el menor obstáculo . Era demasiado pobre para parar se en pelillos . 
            
— No comprendo , respondió tranquilamente después_de breve pausa . 
            
— A eso voy . Se lo comuniqué a sor ENTITY y le pedí permiso para ver a usted . Me puso algunos reparos , pero , a el fin me dio la venia de hablar le . 
            
— ¿ Con qué objeto , señor ? 
            
— Para hacer le una propuesta . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La de que nos amparemos . ENTITY es huérfana y pobre ; yo solo y con algún dinerito . ENTITY me ampara , y yo la amparo : la cosa sale bien . ¿ Estamos conformes ? 
            
— ¿ Qué es eso de amparar se ? , preguntó ENTITY por decir algo . 
            
— Casar se , niña : claro lo dice el vocablo . 
            
La joven no pestañeó . 
            
— No sé quién es usted , repuso con sequedad . 
            
— Puede informar se con quién quiera . Mi rancho se llama “ Las ENTITY ” , por tanto cerro como tiene , y está cerca de ENTITY ... a la derecha de el camino , como vamos para el pueblo . 
            
Paulina reflexionó un instante frunciendo el gracioso y fino entrecejo . ¿ Qué pensaba , que podía tener hacienda si quería ? ¿ que estaba en su mano hacer se rica de un momento a otro ? Si no era eso , deben haber sido , de_todos_modos , cosas muy prácticas , pues a poco preguntó : 
            
— ¿ Eso es cierto ? 
            
— Ni tanto , niña , repuso ENTITY ; como que se trata de un sacramento . 
            
— Siendo_así lo pensaré . ¿ Le parece ? 
            
— Con_tal_que no lo piense mucho , porque soy reteviejo y no tengo tiempo que perder . 
            
— No ; para eso no necesito más que unos cuantos días . 
            
— En ese caso , nada más en el orden . 
            
Cuando volvió sor ENTITY , veinte_minutos después , los halló conversando con la mayor naturalidad , y a la primera ojeada , por el aspecto de ambos interlocutores , comprendió que ENTITY no había rehusado la propuesta . 
            
— Parece que nos vamos entendiendo , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cómo así ? , preguntó la superiora con disgusto . 
            
— Quedamos en que esta niña se pensará la ENTITY , y que volveré el lunes de ENTITY a recibir su contestación . 
            
Paulina inclinó la cabeza en_señal_de asentimiento . 
            
— Conque ansina , me despido , dijo ENTITY levantando se , pues ya concluyó mi negocio . 
            
— Que usted lo pase bien , dijo la superiora con tono áspero . 
            
— Hasta el lunes de ENTITY , repitió ENTITY a el marchar se . 
            
Y haciendo dos reverencias torpes y ridículas , una para la madre y otra para ENTITY , se alejó de la escena . 
            
— ¡ ENTITY más extraña ! , quedó diciendo en voz alta sor ENTITY , después_de la salida de ENTITY . Por_supuesto , ENTITY , acabarás por rechazar la proposición de ese pobre viejo , ¿ no es así ? Debiste haber lo hecho desde_luego para no hacer le concebir esperanzas absurdas . ¿ Qué es eso de caer como llovido de el cielo a proponer te un matrimonio de puro interés ? Muy poca consideración te manifiesta . 
            
— ¿ Le parece a usted ? , interrogó fríamente ENTITY . 
            
— Pues qué ¿ a ti no te lo parece ? 
            
— Diré a usted , no tanto ; ese señor tiene sus razones y en qué fundar las . Si no fuese rico , y se hubiese dirigido a una joven de buena posición , habría hecho un disparate ; pero como tiene bastante dinero y se dirige a mí , que soy huérfana y vivo de la caridad , no creo que lo cometa . 
            
— ¿ De_suerte_que vas a aceptar ? 
            
— Aun no lo sé ; voy a meditar lo . Desde_luego , eso de salir de pobre y de el ENTITY de un sólo tirón , me parece una coraza muy grande y muy buena . 
            
— ¿ Tanta prisa te corre por dejamos ? 
            
La joven no contestó y sor ENTITY picada exclamó : 
            
— ¿ Y tu otro novio ? . . . ¿ Y tus otros novios ? 
            
— Puras muchachadas , repuso ENTITY colérica ; a todo el mundo le ha pasado lo mismo . ¡ A mí no me diga , madre ; todas han sido como yo , o peores ! 
            
Comprendió la superiora que ENTITY hacía alusión a ella , como diciendo le : “ No puedes tirar la primera piedra , porque tú también debes haber hecho locuras con los hombres , estoy segura de ello ” ; y persuadida de que si seguía la conversación por donde iba , podría degenerar en agria y repugnante disputa , aparentó no haber entendido , y terminó diciendo : 
            
— Tienes edad suficiente para saber lo que te haces y disponer de tu suerte por ti misma . A mí lo único que me corresponde es advertir te que un matrimonio en estas condiciones , será altamente impropio y desacertado , porque media entre los dos un mar de años , y la forma en que se inicia el asunto , no es más a propósito , no digo para que se quieran ese señor y tú , sino hasta para que siquiera se estimen . Si él no lo reflexiona , porque es rústico y atolondrado , tú sí debes pensar lo , porque no te encuentras en el mismo caso ... Retira te , pues y medita ; no será malo vayas a la capilla a rezar y pedir consejo a la ENTITY . 
            
Diciendo así , se levantó sor ENTITY para cortar el diálogo , y ENTITY se levantó también , pero no para entrar en la capilla , sino para correr a hablar con ENTITY , cuya ayuda juzgó precisa en tan críticos momentos . 
            
— ¡ Gran noticia ! , dijo le a el entrar en su limpio cuartito , y tomando asiento en el canapé . 
            
— ¿ Qué pasa ? , preguntó la buena señora un si es no es sobresaltada . 
            
— ¡ Imagine se , un rico quiere casar se conmigo ! , exclamó la huérfana radiante de alegría . 
            
Y refirió a la señora ENTITY a_el_pie_de_la_letra , la escena acabada de pasar , dejando la estupefacta , no tanto por lo insólito de el acontecimiento , cuanto por el impensado y mágico efecto que había producido en su ánimo . La simpática viejecita se permitió hacer sobre tan extravagante suceso , algunas observaciones sumamente discretas ; pero como ENTITY las rechazó todas con enfado , acabó por callar , aunque sin dar muestras de asentimiento . 
            
— He venido sólo a pedir a usted un favor , concluyó la joven , como para indicar le que no pedía ni necesitaba amonestaciones ni advertencias . 
            
— ¿ Cuál ? , preguntó ENTITY , sin dar se por entendida de el desaire . 
            
— El de que , valiendo se de sus buenas relaciones sociales , se informe usted pronto y con seguridad , de quién es ENTITY y cuáles son las circunstancias que lo rodean ; esto es , si es rico a derechas , y cuánto podrá tener , y si de veras es sólo , como dice , sin agregados ni pegostes de ningún género . 
            
— Con gusto lo haré ; supongo que es persona conocida . 
            
— Parece que sí , porque asegura ser hacendado y los ricos son muy conocidos aquí y donde quiera . Se me olvidaba una cosa muy importante ... Sirva se investigar también , que posición ocupa en ENTITY un señor alemán recientemente llegado a ENTITY . 
            
— ENTITY , interrumpió sonriendo ENTITY , que conocía el nombre , por haber llegado hasta sus oídos envuelto en el rumor de las locuras de ENTITY . 
            
— El mismo ; no creía que usted le conociese . 
            
— Nomás de nombre ... 
            
— Pues me alegro ... Finalmente ¿ cómo haríamos para averiguar a cuánto podrá montar la fortuna de las “ ñatas ” ? 
            
— ¿ Cómo las “ ñatas ” ? ¿ Quiénes son las “ ñatas ” ? ¡ Qué nombre tan raro ! 
            
— ¿ No las conoce usted ? , preguntó ENTITY soltando una alegre carcajada . Son las “ de ” ENTITY , y apoyó la pronunciación en la preposición “ de ” . 
            
— ¡ Cómo no ! , si visito su casa ; pero no las conocía por el apodo . 
            
— Es extraño , pues en ENTITY , más las conocen por “ ñatas ” que por ENTITY ... ¿ Podrá usted aclarar lo ? 
            
— Esto es más difícil que lo otro , porque dicen que la testamentaría de ENTITY quedó enredada ; pero por dar gusto a usted , voy a intentar lo . 
            
— Mucho cuidado , ENTITY , no vaya usted a dar me malas cuentas con el encargo , concluyó ENTITY levantando el índice de la mano derecha en_señal_de amenaza . 
            
— Pierda usted cuidado , repuso la señora ENTITY con cierto tonillo de fatuidad ; no quedará usted descontenta de mis gestiones . 
            
La señora ENTITY , a_pesar_de ser tan buena , tenía sus vanidades , y una de ellas consistía , precisamente , como lo dijimos ya , en dar se las de bien relacionada y conocedora de todos los secretos y poridades de las familias . 
            
Cuando se despidió ENTITY , se quedó pensando para sí la buena señora : 
            
— Es claro como la luz , el objeto que se propone esta joven , a el enviar me a hacer tales correrías . Como acaba de recibir la visita de ese hacendado , desea saber cuánto tienen él , cada uno de sus otros enamorados , para decidir se por el más rico ... ¡ Qué cosas tan extraordinarias y chocantes pasan en estos tiempos ! En los míos , todo era muy diferente . Cuando me casé con el coronel , lo preferí a muchos otros pretendientes adinerados sólo porque me simpatizó y le quise y nunca se me ocurrió convertir el matrimonio en un negoció . 
            
Sus recuerdos le arrancaron un hondo suspiro netamente romántico , y digno de los años de el 20 a el 40 de el pasado siglo , y la llevaron muy lejos_de el lugar y la hora presentes , abriendo de nuevo a sus ojos las puertas herrumbrosas de su pasado , que había sido para ella tan brillante como seductor . 
            
Las excelentes disposiciones de ENTITY para ser útil a los demás , nacían de su índole naturalmente buena y comunicativa , y de su deseo de dar pruebas de la abundancia de sus relaciones sociales o de la agudeza de su ingenio ; así es que no es de extrañar recibiese de buen talante las recomendaciones de ENTITY , y se propusiese desempeñar las a_el_pie_de_la_letra . Animada de tan buenos deseos , se puso en campaña desde el siguiente día a el de la entrevista con la joven , e invirtió toda la ENTITY en hacer visitas y pesquisas , que le instruyesen y pusiesen a_el_tanto_de cuanto procuraba investigar . Su gira , después_de buscar y husmear despacio por todos los hogares donde creyó encontrar un rayo de luz , acabó en la casa de las “ de ” ENTITY . Allí habló de ENTITY , y algo , aunque muy embozado , acerca_de los medios de vida de la encopetada familia ; y con el mayor arte , y la más sutil astucia de que pudo echar mano , procuró sonsacar a ENTITY y sus hijas cuantos informes estimó de importancia sobre tan delicados asuntos . La familia “ de ” ENTITY se dejó interrogar pacientemente , no sospechando , sin duda la naturaleza de la misión que la señora ENTITY llevaba , ni la persona por cuya cuenta andaba dando aquellos pasos ; de_suerte_que le confió cuanto sabía , y le proporcionó datos preciosos , no_sólo sobre sus propias circunstancias , sino también sobre las de ENTITY . Tanta referencia , aunque atribuida por la señora ENTITY a sus propios merecimientos , había sido inspirada , no_obstante , a aquel grupo aristócrata , por motivos interesados , que ENTITY , a su vez , no llegó a vislumbrar ; y fueron los de saber por su intermedio , de la manera más diplomática posible , cuál era el estado verdadero que guardaban los amores de ENTITY con ENTITY ; pues , en lo que se refería a los de ENTITY con ENTITY , para nadie eran ya un misterio . Sobre los de Julio había aún opiniones , y diferían los criterios , porque , como el alemán no había cambiado en lo ostensible su actitud hacia la familia , reinaba una gran perplejidad en el seno de ésta , sobre las miras amorosas de aquél . 
            
Consuelo tenía en lo particular fundados motivos para creer que ENTITY se alejaba ; pero formaba se todavía mil ilusiones alentada por su misma inclinación hacia el joven , y por las obscuridades en que se veía envuelta . La señora ENTITY no estaba a_el_tanto_de aquella rivalidad , ni sospechaba que la huérfana desease guardar reserva sobre sus inteligencias con Julio ; y como era dada , por desdicha , a los exquisitos placeres de el comentario y la charla , fácilmente se dejó examinar y repreguntar por ENTITY y sus hijas , a quienes dio amplios informes y circunstanciados detalles sobre cuanto sabía . 
            
— ¿ De suerte , concluyó ENTITY , venciendo magnánimamente la explosión de su rabia , que ENTITY corteja a ENTITY ? 
            
— Como estar ENTITY en los cielos , ENTITY . En mis manos he tenido las cartas que ha escrito a la joven , repuso la anciana . 
            
— ¿ Y ENTITY ? , intervino ENTITY con temblor en la voz , ¿ le ha correspondido ? 
            
— Oficialmente todavía no , repuso la interrogada , porque la muchacha es juiciosa y no se lleva nunca de las primeras nuevas ; pero le quiere y acabará por hacer lo . 
            
— Ya lo creo , prosiguió ENTITY con despecho . ¡ Cómo no había de querer lo ! ¡ Si es un fortunón que se le mete por la casa ! 
            
— Diré a usted , ENTITY , replicó ENTITY con gravedad y nobleza , sacando la espalda por su joven amiga ; ENTITY vale mucho , y por más pobre que sea , es digna de enlazar se hasta con un príncipe . 
            
— ¿ Lo cree usted así ? , preguntó fríamente ENTITY . 
            
— Firmemente , porque la conozco . Es muy buena con todos , y conmigo muy especialmente . . . No hay quien no la quiera en el ENTITY . 
            
ENTITY viendo el giro que tomaba la charla , y sintiendo se a_punto_de manifestar el disgusto que le causaban tantos elogios , prefirió cortar la conversación . Con tal mira , hizo señas a sus hijas de que callasen para que languideciese el diálogo , considerando que un buen intervalo de silencio podría poner punto a la visita , como lo puso en efecto , pues a poco se despidió la señora ENTITY . 
            
Una vez solas , celebraron madre e hijas un conciliábulo animadísimo para determinar el partido que debían seguir , dadas las circunstancias de el momento , y , después_de mucho discutir y enfullinarse , acabaron por convenir a los alemanes , cuando volviesen de ENTITY , porque sería indecoroso y humillante entrar con ellos en aquellas investigaciones . Consuelo y ENTITY habían quedado plantadas , en ello no cabía duda , y ENTITY y ENTITY les habían arrebatado los novios ; pero debían conservar se todas las apariencias de una perfecta ecuanimidad , pues así lo exigía su dignidad social y nobiliaria . Eso no quitaba ¡ eso no ! que tan negra perfidia debiese ser durísimamente castigada . Había que sentar bien la mano a las insolentes hospicianas . ¿ Cómo ? ¿ Por qué medios ? He aquí lo que era forzoso definir . 
            
A_el_cabo_de un largo y acalorado debate , en que hubo quejas , recriminaciones y llanto , quedó resuelto lo siguiente : eliminar a ENTITY de la sociedad de la familia , por haber se hecho indigno de su trato y confianza , después_de la riña callejera con ENTITY ; continuar recibiendo y atendiendo a Julio , como si nada hubiese pasado entre él y ENTITY , para no humillar la bandera y aparentar que ni siquiera había sido notada la defección ; y finalmente , sobre todo , delatar ante sor ENTITY a las picaras asiladas para que las pusiese en el potro , las asase a_fuego_lento o les impusiese cualquier otro castigo terrible e inusitado ; o_bien para , que las arrojase a la calle a pedir limosna de_puerta_en_puerta . 
            
¡ ENTITY que los días santos , se interpusiesen entre su cólera y su venganza , ya_que las hermanas acostumbraban pasar los en redro espiritual , y se negaban a recibir gente de fuera , durante todo ese tiempo ! Había , pues que esperar una semana ; pero se podría aprovechar bien la tregua , fraguando astutos planes , preparando con mayor esmero las requisitorias , y , sobre todo , almacenando mayor cantidad de indignación y de bilis en el estómago , como quien guarda pólvora y dinamita para causar una explosión más terrible . El domingo de ENTITY estarían a primera hora en la ENTITY con su acusación y propósitos exterminadores , y ese mismo día , sin duda , serían ejecutadas ENTITY y ENTITY por mano de el verdugo , después_de haber sido obligadas a prescindir de sus insensatos y desacatados amores , en_aras_de la grandeza de la familia querellante ; su alta posición y su gran influjo social , no les permitían poner en duda aquel placentero desenlace . 
            
Adoptado el plan , se separaron ENTITY y sus hijas , retirando se a sus sendos aposentos para meditar a_solas sobre la enormidad de lo sucedido , y sobre lo increíble , nunca visto y ejemplar que estaba por suceder ... en cabeza ajena . ENTITY que era muy frívola , no tomó a lo dramático la traición de ENTITY y ENTITY ; de_suerte_que se contentó con la perspectiva de un desquite en la forma acordada , y su anhelo de venganza no fue más allá . Pero no sucedió lo mismo con ENTITY ; ella , por su parte , no quedó satisfecha . No le parecía suficiente que ENTITY fuese arrojada a el arroyo , y ni aun siquiera se habría conformado con que se le aplicasen las penas de el ENTITY o de el garrote . Quería a Julio de veras , y no podía arrancar se de el alma aquella afición , y a tal punto era así que hasta el alejamiento y la infidelidad de el ingrato , habían acrecentado el interés que le inspiraba . ¡ Pobre virgen necia ! Había encendido demasiado tarde su lámpara , y se alejaba el esposo que había estado a_punto_de llamar a su puerta . Aquella situación exaltaba sus pasiones y la sacaba de quicio . Era preciso volver a ganar el corazón de ENTITY , no perder una conquista tan laboriosamente lograda , y , sobre todo , no permitir que ENTITY resultase feliz y victoriosa . En_todo_caso , si ENTITY no había de ser para ella , que fuese para otra , para cualquiera , menos para su odiosa y pérfida amiga . Pero ¿ qué hacer para lograr aquel desenlace ? En vano se devanaba los sesos urdiendo proyectos , trampas y celadas para hacer añicos a su rival ; nada le parecía bueno , nada posible o suficiente . Lo primero que se le ocurrió fue poner ante los ojos de ENTITY las esquelas y tarjetas que de Julio tenía , y hasta una fotografía con dedicatoria que él le había regalado el día de su santo , para hacer creer a la hospiciana que había amores entre ENTITY y ella . Conocía bien a su condiscípula , y sabía que , por ser tan cándida como era , en llegando a persuadir se de que había traicionado a la amistad , o de que era vil juguete de Julio , prescindiría de sus amores en el acto , por más doloroso que le fuese el sacrificio ; mas para una u otra cosa , necesitaba la abandonada joven presentar pruebas convincentes , y , por desgracia todos los papeles escritos que de Julio conservaba , y fue pasando cuidadosamente en revista , versaban sobre asuntos clara , neta y meramente sociales , aun siendo , como eran , por extremo galantes y expresivos , por incauta que fuese la hospiciana , no llegaría hasta el punto de morder aquel tosco anzuelo ; y si no lo mordía , la dejaría más humillada . A la vista de su impotencia , exaltaron se hasta el frenesí las pasiones de la joven , y paseando se por la habitación como leona enjaulada , no cesaba de poner en aprietos su inventiva para combinar un plan que la satisficiese . ¡ Necesitaba a_toda_costa engañar a ENTITY ! ¡ Ahí estaba el nudo de la dificultad y de la venganza ! aquél debía ser el punto de partida y de mira para todo cuanto hiciese , así para satisfacción de su amor , como de su odio ! De pronto , nada se le ocurrió , aturdida por tanto cavilar y por su mismo rencor ; pero poco_a_poco fue dibujando se en su imaginación una idea , mas una idea dé tal naturaleza , que comenzó por causar le repugnancia y disgusto . Pero fue tan obstinada , que persistió en su mente hasta acabar por imponer se le y tomar asiento en ella . Recordó a este propósito , que era una pendolista notable , y que se había distinguido en sus clases por los primores de todo género que había sabido hacer con su pluma . ¿ Pues para qué le servía aquel talento , si no echaba mano de él en circunstancias apuradas ? ENTITY * morada de ENTITY , había complacido durante su permanencia en ENTITY , no_sólo en copiar los recados y cartas que de él recibía , sino hasta en imitar nimia y escrupulosamente su letra , ya para escribir el nombre de Julio , tan caro a su corazón , ya para trazar en secreto con mano trémula , las palabras “ te amo , tuya hasta la muerte ” , u otras igualmente rendidas y patéticas . Aquella práctica dilatada había acabado por dar le tal destreza en ese ejercicio , que varias veces había sorprendido y hecho reir a ENTITY , presentando le palabras y líneas escritas por mano de ella , que el joven había tomado por salidas de su misma pluma . Podía valer se , pues , de aquella preparación casual , para fraguar un documento decisivo , y escribir una carta o unos renglones netamente amorosos para ella o despreciativos para ENTITY , que fuesen admitidos por ésta como auténticos . Las circunstancias eran particularmente propicias para la combinación , pues la ausencia de ENTITY impedía una explicación inmediata entre los enamorados , y las cartas de ENTITY tardarían mucho en llegar a ENTITY ; y entretanto , podrían suceder muchas cosas , merced a el desconcierto y enojo qUe el documento falso produjera . Lo importante era sembrar en aquellos corazones el desorden y la desconfianza , ¿ Y qué mal podría resultar para ella de tal expediente , en_todo_caso ? Aun suponiendo que la superchería llegase a ser descubierta . ENTITY vería sólo en ella una nueva prueba de que era amado , y por más que condenase aquellos manejos , no podría menos de agradecer tanto cariño ; y , por lo que hace a ENTITY , sería incapaz de vengar se , por su necia e invariable mansedumbre . En_todo_caso , había que arrojar los dados y esperar el fallo de la suerte . En resumen : de ahí podría resultar en el mejor de los supuestos , un rompimiento entre ENTITY y Julio , en el peor , y cuando menos , un grave disgusto entre los enamorados . Y aun dando por caso que se averiguase la falsificación ¿ quién iba a quitar a ENTITY , durante algunos días , la congoja de la sospecha , el dolor de el desencanto y la honda aflicción de su creído abandono ? Si no podría hacer se otra cosa , había , a el menos , que aplicar agudo tormento a aquel corazón hipócrita y femenino . 
            
Así fue tomando cuerpo y arraigando en el espíritu de ENTITY aquella idea perversa , cuya ilicitud procuraba atenuar a sus propios ojos con argumentos de amor interno , con la disculpa de que lo que iba a hacer no era una maldad , sino un mero ardid de guerra , y de que tenía derecho para defender , de cualquier modo y por todos los medios posibles , la felicidad de su vida . Una vez formada aquella resolución , se encerró ENTITY en la alcoba para que nadie la viese , y se consagró con alma y vida a trazar los consabidos renglones , teniendo a la vista la escritura genuina de ENTITY para imitar la hasta en sus menores detalles ; y continuó repitiendo el ejercicio durante la semana ENTITY , hasta quedar satisfecha de la perfección y maestría con que ejecutaba la labor vergonzosa . Cuando llegó a ese punto , se proporcionó con sigilo plieguitos y sobres color de rosa , de los mismos que ENTITY usaba , y saturando los de el perfume caro a el alemán , escribió en una de aquellas hojas , breves renglones , incisivos y bien meditados , para producir el engaño propuesto ; y hecho esto , los firmó con el nombre de Julio . La madre y ENTITY nada supieron de todo aquello , pues ENTITY no quiso poner las en el secreto , considerando que , si bien soberbias y agresivas , no hubieran sido capaces de aprobar su conducta , porque tenían fondo de dignidad , y su orgullo mismo les impedía descender a acciones de tan mal género . A ENTITY también le repugnaba lo que iba a hacer ; pero cegada por el rencor , no retrocedió ante la vileza , por no prescindir de su venganza ni de sus anhelos . 
            
Es tiempo ya de volver a ENTITY . Poco tardó , como hemos dicho , en aclarar los tres puntos que ENTITY le había encomendado , pues tan activa anduvo en sus pesquisas , y tal maña se dio para hacer las , que , en_menos_de una_docena de visitas repartidas entre la aristocracia y la clase media de ENTITY , llegó a saber con certeza , o con bastante aproximación , a el menos , cuanto deseaba ; así que el Viernes ENTITY por la tarde , se halló en aptitud de rendir a la interesar la , el informe apetecido , lo cual hizo después_de la ceremonia religiosa de el ENTITY acercando se misteriosamente a ENTITY , y poniendo en su conocimiento todo lo siguiente : 
            
“ 1º ENTITY era simple dependiente de un almacén mercantil , y carecía de capital ; 
            
“ 2º ENTITY la familia “ de ” ENTITY podía tener , a_todo_tirar , doscientos_mil_pesos en_junto ; y , finalmente . 
            
“ 3º ENTITY ENTITY y ENTITY poseía una fortuna bien saneada que sólo bajaba de quinientos_mil , y era tan solo como el judío errante ” . 
            
Una vez hecha la luz sobre tan trascendentales materias , orientaron se firmemente las ideas de la joven . Lo primero que pensó , aunque con pena , fue que debía quebrar con ENTITY desde_luego , porque su pobreza no le permitía entregar se a amores románticos ; y lo segundo , que debía hacer lo mismo con ENTITY , si bien esto no le causaba la menor pesadumbre . Sin embargo , se habría alegrado de que el joven ENTITY hubiese tenido quinientos_mil_pesos como ENTITY , para casar se con él de preferencia , no por amor a él , sino por odio a ellas . ¡ Qué delicioso le hubiera parecido entrar a la fuerza y como ruda cuña en la familia de las “ ñatas ” , para matar a disgustos a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , excitando les el hígado a_todas_horas y haciendo les derramar cántaros de bilis ! El resultado de todo fue , pues , que ENTITY , o_sea su dinero , resultase preferible a todo y a todos . ¡ Había que caer en sus brazos , echando doble vuelta de llave a las puetas de el amor , de el odio , de la simpatía , de la juventud , de las ilusiones , de todas aquellas zarandajas que no valían nada , y servían sólo para cegar y empujar a los huérfanos a el pozo de las necesidades ! 
            
Las vacilaciones de ENTITY no habían tenido , pues , carácter serio , y cuanto había oído de boca de la superiora , había sido perfectamente inútil . Que ENTITY fuese hombre de edad , feo y zafio ; que probablemente nunca llegarían a entender se , ni siquiera a tolerar se , él y ella ; que los dos podrían hacer se desgraciados ; todo eso , y mucho más que tal_vez se le ocurrió , fue visto por la joven como cosa de muy escasa importancia . Quería salir de el ENTITY a_toda_costa y cuanto_antes , porque le era odiosa la reclusión , porque la tenía fastidiada aquella casa , y porque vivía en constante e injusta pugna con las hermanas . Por otra parte , su aspiración más cara había sido la de hacer un buen matrimonio , esto es , un matrimonio de conveniencia , para tener casa lujosa , carruajes y vestidos elegantes , y ver de potencia a potencia , cuando no de arriba a abajo , a tantas jóvenes ricas como la habían menospreciado . Eso era lo importante . 
            
Radiante , amaneció , pues , ENTITY el Domingo de ENTITY , a el considerar que , pobre como era , sin familia ni fortuna . 
            
Tenía en aquellos momentos tres adoradores a sus plantas : un alemán , un aristócrata y un capitalista . ¿ Qué compañera suya , en todo el ENTITY , podía jactar se de escoger , y no tenía más que abrir la boca para quedar se con una u otra de aquellas ricas prendas ; pues el mismo ENTITY , por inaudito que pareciese , y a_pesar_de la escena de el jardín y de el pugilato con ENTITY , no había podido prescindir de ella , atraído , sin duda , más que nunca , por el cebo de el amor , de el amor propio y de el apetito . No cabiendo el gusto en el cuerpo de la joven , tuvo que confiar a alguien cuanto le pasaba , y para ello eligió a ENTITY . Conocía ésta ya a el palmo cuanto se refería a las intrigas de ENTITY y ENTITY , por haber se hecho públicas , pero no había tenido hasta entonces , ni los más leves barruntos de la repentina agresión de el bueno de ENTITY ; así que , atónita a el escuchar lo que su amiga sobre ello le decía , pareció le a_manera_de fábula . 
            
— ¿ Por_supuesto , observó con severidad , estás dispuesta a rechazar las extravagantes pretensiones de el señor ENTITY y ENTITY ? 
            
— No tanto , repuso ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? , exclamó ENTITY asombrada . ¡ Una proposición tan absurda como esa ! 
            
— Ni tú ni yo nos encontramos en situación de volver la espalda a los buenos partidos . 
            
— ¿ A eso llamas un buen partido ? ¿ A la proposición ridícula de un tonto ? 
            
— Será tan tonto como quieras , pero tiene dinero . 
            
— Suponiendo lo , ¿ qué ventaja sacas de ello ? 
            
— ¿ Cómo qué ventaja ? Demasiado sabemos tú y yo lo que es la pobreza . He sufrido en esta casa privaciones , encierros y tristezas ; no he gozado de mi juventud y me he visto menospreciada por todos . El día que sea rica , me indemnizaré de todas esas penas , seguiré la moda , concurriré a paseos , teatros y bailes , y verás cuán bien me trata entonces todo el mundo . 
            
— ENTITY , bobadas , repuso ENTITY ; lo principal es asegurar la dicha de el corazón , la tranquilidad de la vida y la paz de el alma . Di me francamente , ¿ quieres a ese señor ? 
            
— ¡ Pero si acabo de conocer le ! 
            
— ¿ Crees que llegarás a querer le ? 
            
— Francamente no ; pero lo hago con todo conocimiento . Además , se lo diré así para no engañar le y no tener remordimientos . 
            
— Serás desgraciada . 
            
— No , porque gozaré cuanto pueda . 
            
— ¿ Pero en qué quedan ENTITY y ENTITY ? 
            
— El primero es muy simpático , pero pobre . Si tuviera dinero , me casaría con él antes que con nadie ; pero no lo tiene , y eso no puede ser . En_cuanto_a ENTITY , ni pensar lo ; cuenta con poca cosa . ¡ Mucha facha y poca ficha ! Imagina te : todos los “ ñatos ” juntos , no tienen más que doscientos_mil_pesos . De esos , cincuenta_mil son de ENTITY ; de_suerte_que no quedan más que ciento_cincuenta_mil para los tres hermanos . ¡ Ya verás qué miseria ! 
            
— ¿ De_suerte_que ? ... 
            
— Estoy resuelta a aceptar la proposición de ENTITY . 
            
— Pero , ENTITY , por ENTITY ¿ estás loca ? 
            
— Ya me lo preguntarás cuando me veas en buena casa , con coche a la puerta , bien alhajada y con criados que me hagan reverencia . 
            
A este punto llegaba la conversación , cuando sor ENTITY mandó llamar a las jóvenes . Obedeciendo la orden , se dirigieron ambas a el saloncito , y ahí encontraron con estupefacción , posesionadas de el estrado , nada menos que a ENTITY y sus hijas . Instintivamente hicieron ENTITY y ENTITY ademán de retroceder , a la vista de el enemigo ; pero sor ENTITY las detuvo . 
            
— La familia “ de ” ENTITY trae negocio con ustedes , les dijo . 
            
En el acto , y sin preámbulo de besos , salutaciones ni cortesías de ningún género , la señora ENTITY , muy excitada , saltó a la palestra encarando se con las huérfanas . 
            
— Éstas ( dijo aludiendo a sus hijas ) y yo , nos sentimos muy lastimadas por ustedes ! 
            
— ¿ Por qué ? , preguntó ENTITY con timidez . ¿ Qué les hemos hecho ? 
            
— Eso , eso , agregó sor ENTITY , expongan ustedes sus quejas ; hago las veces de madre de estas jóvenes , y me toca corregir las . 
            
— ¿ Se acuerda usted , madre , de aquel domingo que concurrieron a una “ matinée ” que dimos en rasa ? , preguntó ENTITY con pompa . 
            
— Perfectamente , repuso la religiosa . 
            
— ¿ A que no le han dicho ENTITY y ENTITY lo que hicieron entonces ? 
            
— En efecto , nada me han dicho . 
            
— Con razón , porque es muy feo ... Pues se pusieron a hacer ojos tiernos a los pretendientes de mis bijas . 
            
— ¿ Quiénes son esos señores ? , interrogó sor ENTITY haciendo se de las nuevas . 
            
— Unos alemanes de ENTITY ... Usted los conoce ; ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí . 
            
— Pues a ellos . 
            
— Yo no sabía que las pretendían , protestó ENTITY con timidez , ni es cierto lo que dice la señora . 
            
— Ni yo , agregó ENTITY . 
            
— ENTITY , clamaron descortesmente ENTITY y ENTITY , ¡ bien que lo sabían ! 
            
— ¿ Nos dijeron ustedes una palabra acerca_de eso ? , interrogó ENTITY . 
            
— Pero no era necesario , porque se conoce , ¡ vaya ! replicó ENTITY , y más excitada ; sabes más de lo que te han enseñado . 
            
ENTITY se puso roja , y siguió protestando con cortedad . 
            
— ¿ Para qué das satisfacciones , ENTITY ? , saltó ENTITY ; no te humilles . 
            
— Tú no las das , gritó ENTITY , porque no te atreves ; la cosa está tan de bulto . . . 
            
— Suponiendo lo , ¿ qué tenemos con esas ? , repuso ENTITY encarando se con su inlerlocutora . 
            
— ¡ Calma ! ¡ Calma ! , intervino sor ENTITY . 
            
— A mí , prosiguió ENTITY , se me dirigía Julio , y no_sólo se me dirigía , sino_que hizo algo más que eso . 
            
ENTITY se removió con inquietud en su asiento . 
            
— Y a mí , saltó ENTITY , me hacía la corte ENTITY . 
            
— Y ahora resulta , rugió ENTITY , que ambos alemanes cortejan a estas niñas ( señalando a ENTITY y ENTITY ) . ¿ Qué nombre merece eso ? 
            
— Bien puede suceder , objetó sor ENTITY blandamente , que sin esfuerzo ni intrigas de ENTITY ni ENTITY , hayan cambiado de modo de pensar eso señores . 
            
— ¿ Le parece a usted posible eso ? , repuso con exaltación ENTITY , ¿ por qué ? Vamos a ver , ¿ por qué ? ¿ Me hace usted el favor de decir me lo ? Y agregó con infinito desprecio : ¿ Son esas niñas de mejor posición , de mejor familia , más bien educadas , más bonitas que mis hijas ? 
            
ENTITY , que en aquellos momentos disfrutaba la vista de el perfil remangado de las señoritas “ de ” ENTITY , dibujado sobre el marco iluminado de la ventana estuvo a_punto_de sonreír , pues las nobles jóvenes , furiosas como estaban , tenían más pronunciados que nunca sus defectos nasales . 
            
La impetuosa ENTITY no pudo contener se . 
            
— ¡ Señora ! , saltó , las hijas de usted podrán ser más ricas , de mejor posición y más “ nobles ” que nosotras pero en_cuanto_a bonitas ... 
            
No concluyó la frase , pero contrajo de tal modo la boca y la nariz con gesto de desprecio , y elevó y sacudió de tal manera los hombros repetidas veces , que sus ademanes valieron por todo discurso . 
            
— ¿ Lo oye usted , señora ? , vociferó ENTITY dando todo su valor a aquella mímica elocuente . ¿ No oye usted cómo nos injuria ? Pero ... ¡ vaya ! ¿ Qué se puede esperar de esta gentuza ? 
            
— Reporte se usted ENTITY , repuso sor ENTITY con autoridad . Reflexione que estoy de_por_medio y que alguna consideración se me debe ... Siquiera por mi carácter de religiosa ; y tú , ENTITY , ¡ cuidado con esas ! 
            
— ¿ Yo qué digo ? , replicó la joven con descaro ; no digo nada . 
            
— Usted dispense , contestó ENTITY , dirigiendo se a la superiora ; es vivo mi carácter y hay cosas que la sacan a uno de sus casillas . . . ¿ Continuó ? 
            
— Por_supuesto , repuso sor ENTITY . 
            
— Esta pobre joven , además , prosiguió la señora “ de ” ENTITY , señalando desdeñosamente a ENTITY , trata de echar el anzuelo a mi hijo ; y a_fuerza_de locuras y coqueterías y liviandades , ha logrado trastornar le la razón . . . Usted comprende que ENTITY no puede descender tanto . 
            
— He oído decir , objetó con suave malignidad sor ENTITY , que el pobre joven anda muy descarriado , que bebe mucho y da a usted grandes pesares . 
            
ENTITY se sintió sofocada . 
            
— ¡ Malas lenguas ! ¡ Lenguas viperinas ! , resolló a el fin con estrépito . 
            
— No tanto , terció ENTITY con aguda ironía . 
            
— La de usted es la peor , replicó ENTITY , mirando a ENTITY con ojos flamígeros . 
            
El diálogo había descendido de un modo lastimoso ; aquello no era ya una conversación entre personas decentes , sino una disputa ordinaria y vulgar . Paulina que se sentía fuerte después_de tomada la resolución de aceptar las proposiciones de ENTITY , no tuvo paciencia para seguir soportando la escena , y levantando la voz preguntó a sor ENTITY : 
            
— ENTITY , ¿ me permite poner fin a la discusión ? 
            
La superiora , deseosa también de terminar la , calló para dejar la decir . 
            
— ENTITY , prosiguió ENTITY burlonamente y con ademán cómico , puede usted quedar se con su “ preciosísimo ” hijo ; nadie se lo disputa , y yo no lo necesito para nada . Por ahí tengo un cargamento de cartas y flores que me ha enviado , no sé para qué ; voy a mandar a usted toda esa basura dentro_de un rato , para que haga con ella lo que quiera , porque a mi me sirve sólo de estorbo . Si para él soy poco , él es esto para mí . ( Y juntando el índice y el pulgar de la mano derecha , los elevó , sopló sobre ellos y los abrió de improviso ) . Lo mismo digo de ENTITY . Vean ustedes cómo vuelven a conseguir lo , porque también lo voy a soltar . ¡ Recojan lo que puedan ! 
            
Y habiendo lanzado aquella bomba de a placa , salió corriendo de la estancia como un torbellino , sin aguardar la respuesta . 
            
ENTITY y sus hijas , en el colmo de la exaltación , se hubieran lanzado en su seguimiento para arañar la y tirar le de el chongo , a no haber se lo impedido la dignidad . 
            
— Insolente , gritó la soberbia dama haciendo ademán de levantar se y empuñando vigorosamente el marfilino puño de la sombrilla que llevaba en la enguauntada diestra . ¡ Dejara de ser quien es ! 
            
— No hagas caso , mamá , saltó ENTITY ; no es digna de que pases un mal rato por ella . 
            
— Desprecia la , mamá , gritó ENTITY ; es lo que merece . 
            
— No tenga usted cuidado , repuso gravemente sor ENTITY ; será reprendida y castigada como_es_debido . 
            
Las cosas habían llegado a_el_punto_que deseaba la familia “ de ” ENTITY . La promesa acabada de salir de labios de sor ENTITY , despertó su apetito vengativo ; y madre e hijas saltaron de júbilo ante la halagadora perspectiva que se les ofrecía , de encierro , azotes y humillaciones para ENTITY ; y deseosas de que la superiora fuese con la huérfana lo más severa posible , y de agravar los cargos que sobre ella pesaban , refirieron con calor , y arrebatando se mutuamente la palabra , la escena por ellas sorprendida la noche de el “ ENTITY ” , entre ENTITY y ENTITY , a la sombra de el apartado y silencioso cedro ; pero la cuenta les salió errada porque sor ENTITY , disgustada por tanta ferocidad e insistencia , no menos que por la gritería y el manoteo de las interlocutoras , no correspondió con su actitud a los deseos exterminadores de la falange acusadora . 
            
— Repito que no tenga usted cuidado ENTITY , se limitó a contestar con entonación fría ; se hará la justicia debida también en esto . Tomaré informes , y , “ si resulta probada la verdad de el hecho ” , castigaré a ENTITY muy duramente . 
            
— ¿ De_suerte_que duda usted de nuestra palabra ? , preguntó indignada la señora “ de ” ENTITY . ¿ No le hemos dicho que lo hemos presenciado con nuestros propios ojos ? ¿ Nos juzga capaces de mentir ? 
            
— No digo eso , contestó sor ENTITY sin alterar se , sino_que tengo necesidad de hacer una investigación en regla sobre el caso , porque no puedo condenar a ENTITY sin oirla . 
            
— Pues va a decir que es tan inocente como el ENTITY . 
            
— Veremos lo que resulta ... 
            
— Si he sabido tal cosa , repuso la airada señora fuera ya de sí , no hubiera perdido el tiempo en venir hasta acá ... Pasos inútiles , niñas , ya lo ven ustedes . 
            
— ENTITY , interrumpió severamente la superiora , hace rato estoy observando que usted se descompasa . Ha venido a delatar faltas que asegura han cometido señoritas que corren a mi cargo , y ha estado en su derecho ; pero nada la autoriza para pasar esa raya y lanzar me a el rostro ofensas más o menos embozadas . 
            
Estaba visto : madre e hijas habían adoptado una táctica errónea . Hubieran debido comenzar por ENTITY , quien menos aguerrida que ENTITY para el combate no habría hecho más que llorar y disculpar se ; después_de eso , y conservando frescas e intactas todas sus fuerzas , hubieran debido caer sobre ENTITY para hacer la pedazos . Pero llevadas de su impetuosidad , habían comenzado el ataque por el punto mejor defendido , y habían ido perdiendo fuerzas y posiciones momento por momento . Así , después_de tan desapacible y prolongado diálogo , se encontraban con que la superiora , en_vez_de convertir se en su aliada , tomaba actitudes defensivas contra su agresión ... : pero aquello no tenía ya remedio . Por tanto , a el ver ENTITY que sor ENTITY le salía a el frente con moderación , pero con firmeza , no pudo ya contener se , y ardiendo en santa cólera , se puso en pie como movida por un resorte , y gritó majestuosamente a sus hijas : 
            
— ¡ Nada tenemos que hacer aquí ! ¡ Vamos nos , niñas ! Esta señora ( dirigiendo se a sor ENTITY ) no quiere oír ni saber nada contra sus educandas . 
            
— Vamos , ENTITY , repuso la superiora fríamente . Veo que desciende usted a_cada_momento ; celebro esté dispuesta a marchar se . 
            
— ¡ Esto más ! , gritó la frenética señora . . . ¡ Nos arroja de el ENTITY ! 
            
— Nada de exageraciones , objetó la superiora con tono imperturbable ; nadie arroja a ustedes . 
            
— Vamos nos , mamá , dijo ENTITY . 
            
— En el acto , saltó ENTITY . . . Para no volver nunca a poner los pies en esta casa . 
            
Hubo un movimiento general hacia la puerta de salida , a_donde se dirigió también sor ENTITY . Consuelo aguardaba una ocasión como aquella para haber se las con ENTITY , pues necesitaba no tener testigos , y en_medio_de la baraúnda de el altercado , no le había sido posible realizar sus proyectos . Hizo , pues , ademán como de salir de el grupo ; pero a el llegar a la puerta de el recibidor , volvió atrás repentinamente , y dirigiendo se a ENTITY , que había permanecido muda , atónita y anonadada durante la escena anterior , le dijo con ímpetu feroz y precipitación indescriptibles : 
            
— ¡ Eres una mosca muerta y una hipócrita ! Has obligado a Julio a que te corteje , a_fuerza_de coqueterías ; ¡ pero no te quiere , no te quiere ! ... Está divirtiendo se contigo . Para que lo sepas mejor , te dejo ese papel . Toma , lee ... 
            
Y a el decir atropelladamente aquellas palabras , dejó caer en el regazo de la huérfana , como quien arroja un cartucho de dinamita , una pequeña cubierta color de rosa , que en la mano llevaba ; y con gesto antipático de odio y venganza retratado en la arremangada fisonomía , salió en_pos_de ENTITY v ENTITY , a quienes alcanzó en la cancela . 
            
El primer movimiento de ENTITY a el quedar se sola , fue el de examinar el papel que ENTITY le había arrojado en la falda , y abrir el sobre con mano trémula , aunque sin saber apenas lo que hacía . Y ¿ qué fue lo que vieron sus ojos nublados por la sorpresa y el dolor ? La letra de Julio , la misma frecuencia de guiones y admiraciones usadas por él a el fin de las cláusulas , y hasta el mismo papel y el mismo perfume preferidos por él en su correspondencia ; y a el través de una espesa neblina formada por la emoción y por su mortal angustia , leyó trabajosamente las siguientes líneas : 
            
“ Adorada ENTITY : 
            
“ No tienes motivo para estar celosa de tu ex-amiga ENTITY , pues sólo a ti te quiero , ¿ Qué vale ella junto_a ti ? No te rebajes hasta el punto de comparar te con ella ” ... 
            
Julio ” . 
            
No pudo leer más ; sus ideas se confundieron , nubló se le la vista , acongojó se le el alma y casi estalló su corazón . Vio a sus pies como un abismo muy negro y muy hondo . Julio , a quien había creído dechado de caballerosidad y bondad , la traicionaba , la vendía , la engañaba impíamente , sólo porque era infeliz y desamparada ... Presa de indignación y cólera , estrujó el papel con violencia , lo redujo a menudos fragmentos , y lo pisoteó con sus diminutos y airados piececitos . Su parte física fina y delicada , respondió a aquel choque exterior con un tumulto profundo , intenso y súbito . Algo , no supo qué , subió a su cabeza , de pronto , causando le vivo dolor ; sintió martillazos , ruidos interiores , como de choques metálicos y tañido de campanas ; le pareció que una mano invisible le oprimía cruelmente la garganta , cortando le el resuello ; e inmóvil y con los ojos secos , perdió la conciencia de donde estaba . 
            
Tan rápidos habían sido los sucesos que la misma sor ENTITY , que volvió luego a el recibidor no se había dado_cuenta de ellos ; de_suerte_que a el hallar a ENTITY tan descompuesta y con tan extraña expresión en el rostro , se alarmó profundamente , y más cuando notó que la pobre niña se ahogaba porque quería llorar y no podía . Aquella sorda angustia le causó espanto . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¿ qué tienes ? , le preguntó con blando acento maternal . 
            
La joven no contestó de pronto , y continuó como abismada en una especie de delirio . Para sacar la de él , la sacudió la madre por los hombros , hasta que la obligó a recobrar la conciencia de sí misma . Mas ¿ para qué ? Sólo para que su dolor cambiase de forma y se resolviese en una tempestad de lágrimas y lamentos . 
            
— Pero , por ENTITY , ¿ qué te pasa ? , insistió sor ENTITY . ¿ Qué te ha hecho esa mala gente ? 
            
— Julio me engaña , sollozó ENTITY temblando le la barbilla como a un niño . 
            
— ¿ Quién te lo ha dicho ? ¿ Cómo lo sabes ? 
            
— Ese papel , contestó la joven señalando los menudos fragmentos de la carta que tapizaban el suelo . 
            
— Pero , objetó sor ENTITY , ¿ no será alguna superchería de las “ de ” ENTITY ? 
            
— No , repuso ENTITY moviendo la cabeza con amargura ; es cierto . 
            
— ¿ Estás segura ? 
            
— Sí , repuso atragantando se con el llanto ; lo estoy ... por desgracia . 
            
En aquellos momentos , repasaba mentalmente los datos que tenía para admitir la veracidad de el documento , y los hallaba incuestionables . Si hubiera conservado su sangre fría , habría podido , acaso , descubrir algunas diferencias entre la verdad y la ficción de lo escrito ; pero como estaba bajo el peso de una de esas impresiones que matan , y era tan inexperta como un niño , no se le ocurrió formular la menor objeción , contra aquel hecho , ni aun sospechar que pudiese ser víctima de un engaño . Con todo eso había contado , y no en vano , la astuta ENTITY , pues la misma religiosa , aunque sagaz y desconfiada , había desechado toda idea de recelo , a el ver la firmeza con que la joven aseguraba la autenticidad de la carta . ¿ Quién mejor que la misma interesada , podía conocer la verdad o la mentira de el manuscrito ? Además , y sobre todo , era el trastorno físico de la joven a tal punto intenso , que sor ENTITY no pensó más que en ver cómo podía sacar la de estado tan alarmante . 
            
Aquel leve desenlace era muy natural , a juicio de ENTITY , y cuadraba perfectamente con lo que ella y hasta sor ENTITY habían pensado siempre , pues ambas habían temido constantemente que ENTITY no fuese leal ni sincero . ¿ No era él hombre de posición ? ¿ No era ella una pobre expósita ? ¿ No era inverosímil , por lo mismo , que Julio pensase de veras en tomar la por esposa ? 
            
Hasta en sus momentos más dichosos , una voz secreta le había aconsejado no entregar se por completo a aquella ilusión , sino desconfiar siempre y estar dispuesta para lo peor ; y por más que había luchado por alejar de el pensamiento la duda , aquella sombra había continuado acibarando los días más brillantes y los goces más puros de su existencia . En el cielo de su dicha , había columbrado constantemente , allá , muy lejos , un puntito negro que había echado a perder sus alegrías y su reposo ; y se había dicho sin cesar , que aquella mancha oscura y porfiada que tenía ante los ojos , era el nido de una tempestad , que un_día_u_otro acabaría por estallar sobre su cabeza . 
            
— Supongamos , observó sor ENTITY que tanta maldad sea cierta . No te ahogues en poca agua ; eres joven , ENTITY te ha dotado de buenas cualidades y no sabes lo que el porvenir te reserva . 
            
— No , no , protestó la joven . 
            
— ¿ Puedes asegurar que tu suerte no haya de cambiar algún día ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cómo lo sabes ! 
            
La única contestación de ENTITY a estas palabras , fue un acrecentamiento de lágrimas , cuyo sentido íntimo era el siguiente : 
            
— “ Lo sé porque el golpe que recibo me ha partido el corazón . Había puesto en ese hombre toda mi fe , toda mi ternura , toda mi esperanza , y ahora , a el ver su falsía , no queda en el fondo de mi ser ni un solo rayo de luz para alumbrar mi camino . No quiero ser dichosa sin ese ser a quien había entregado mi alma , y adornado con los tesoros de mi fantasía . Tuvo para mí no se qué poder misterioso , que sólo ENTITY pudo haber le comunicado ; se apoderó de mis facultades y potencias , y me hizo vivir de su palabra , de su cariño , de la mirada de sus ojos ; y ahora que todo me falta , y se desvanece esa visión que iba delante_de mis pasos como una estrella , siento que se me escapa la vida , y no tengo , ni quiero tener fuerzas para volver a creer , ni esperar ; para amar ni para ser amada ” . 
            
— Así lo juzgas ahora , continuó la religiosa , que penetró su pensamiento , acariciando la cabeza de ENTITY y reteniendo la estrechada sobre su seno ; pero cuando pase la impresión penosa de estos momentos , todo lo verás diferente . 
            
— ¡ No , no ! 
            
— Los destinos humanos están en_manos_de ENTITY , y nadie conoce sus secretos . 
            
ENTITY , incapaz de negar esa verdad , sólo contestó con silencio y lloro . 
            
— No digo tú , que comienzas la vida , y tienes tantos motivos para esperar , sino otras más infelices que tú , han podido comprobar lo . La criatura nada sabe , y no puede afirmar nada de sí misma para lo futuro . . . Ahora lo que importa es que te conformes con la voluntad de ENTITY , y manifiestes con tu fortaleza , que crees en ENTITY y en su justicia . Es una prueba que ENTITY te manda , y a la cual debes sujetar te . ¿ Sabemos por que te la envía ? No , ni lo necesitamos ; lo que importa es que te penetres de que ENTITY es quien lo ha . dispuesto , y de que los cristianos debemos bendecir su nombre , aún en_medio_de la tribulación . 
            
Hubo un prolongado silencio sólo interrumpido por el llanto de ENTITY . La madre continuó : 
            
— No te digo que no llores , el llanto es natural a el ser humano , y lo arrancan las penas a los ojos más secos ; pero no llores con demasiada amargura ni des cabida en tu aflicción a sentimientos malos . No pierdas el fruto de tu dolor ; se grande y noble aún en él para que ENTITY , que ve tu sumisión , te lo premie . Los cristianos tenemos grandes recursos para nuestro consuelo en nuestras mismas creencias . Los que sufren están en_manos_de el ENTITY , como el oro en el crisol , para purificar se de toda impureza . Las almas mejores son las que más han sufrido , porque el dolor sobrellevado con mansedumbre , ennoblece el espíritu , lo eleva a ENTITY y hace aparecer en el ser humano , grandezas misteriosas . 
            
— Yo ... me . . . conformo ... con ... lo . . . que . . . Dios . . . dispone . . . ¡ Bendito . . . sea ! . . . , murmuró con acento desgarrador la pobre niña , prorrumpiendo en gemidos lastimeros . 
            
Él te bendiga , repuso sor ENTITY enternecida y tornando a abrazar la cariñosamente . Y mejilla con mejilla , lloró también a su vez , empapando con llanto propio y ajeno las alas de su blanca cometa . 
            
Así pasó aquella tarde , sin hacer ENTITY más que llorar y contestar con monosílabos o . movimientos de cabeza a cuanto se le decía . La madre la condujo a un cuarto apartado , donde solía retirar se a orar , para evitar que se supiese en el ENTITY lo que acababa de suceder , y se hiciesen comentarios . ¿ Y a quién llevar cerca de ENTITY para que la consolase , mejor que a ENTITY , que la quería tanto y era tan querida por ella ? Hizo , pues , disponer dos lechos en aquel lugar , para que de ahí no saliesen las dos huérfanas , y encomendó a la ciega el cuidado de su amiga , durante la crisis dolorosa . 
            
— Virgen , ENTITY , exclamó ENTITY echando se en brazos de su amiga , apenas se quedaron solas . ¡ Cuán desgraciada soy ! ¡ Quién fuera como tú ! ¡ Nunca le hubiera conocido ! ¡ Todo lo malo entrapor los ojos ! De muchos males te liberas con no ver : da gracias_a ENTITY porque te hizo ciega . Y besando le las mejillas , se echó a llorar en su seno . 
            
ENTITY correspondió con efusión a las caricias de su amiga preguntando le con tierna solicitud mil detalles y circunstancias sobre cuanto acababa de pasar ; y ENTITY , con palabras entrecortadas y profundos sollozos , le refirió pormenorizadamente los acontecimientos , despertando en el corazón de ENTITY vehementísima indignación y tierna simpatía , cuyas patéticas manifestaciones produjeron nuevo desbordamiento de llanto en los ojos de ENTITY . 
            
— En el mejor paño ha de caer la mancha murmuró la ciega . ¡ Tú sufrir tanto , cuando nadie como tú merece ser dichosa ! 
            
Dejemos a las dos jóvenes entregadas a sus confidencias , quejando se la una , consolando la otra , y ambas abismadas ante el espectáculo de la maldad humana , medrosas ante las asechanzas de la vida volviendo a ENTITY el corazón , como a la única fuente de verdad y consuelo . Así las sorprendió la luz de el día , sin que hubiesen dormido un instante , después_de haber llorado toda la noche , y sólo interrumpidas de_cuando_en_cuando por la aparición de sor ENTITY , quien solía acudir a informar se de su estado y a suavizar con frases atinadas y cariñosas , el dolor de aquellas horas sombrías . 
            
Llegada la mañana , dio traza sor ENTITY de arreglar se de cuentas con ENTITY ¡ Cuán diferente era ésta de la dulce y pasiva ENTITY ! Alegre , frívola y sin escrúpulos , triunfaba de todo , y se erguía sobre un grupo de admiradores , de quienes se burlaba y a quienes no daba el corazón ; mientras la otra , buena , sencilla y tímida , se entregaba cándida y sinceramente a un solo afecto , y era traicionada por el único hombre a quien había amado . El contraste irritó a sor ENTITY , quien fue muy severa con ENTITY en la conferencia que con ella tuvo , riñendo la por sus ligerezas con ENTITY y por su atroz comportamiento con las “ de ” ENTITY . Pero ésta , alentada y sobrexcitada por los éxitos alcanzados , en_vez_de acoger humildemente las palabras de la religiosa , se encaró con ella , la trató de igual a igual , y le volvió palabra por palabra y dureza por dureza . La escena fue a tal punto molesta y desagradable , que la superiora tuvo que apelar a algunas medicinas para tranquilizar los nervios y poner en equilibrio los jugos digestivos de el estómago , que habían tocado a arrebato con_ocasión_de el disgusto , y lo peor de todo fue que no logró , a el fin , averiguar si había sido cierta o no la escena de el ciprés , pues ENTITY la negó ferozmente , con obstinación y a pie juntillas . A_buena_cuenta , no_obstante , y por si lo fuese ( pues muy capaz juzgaba a la joven de lanzar se a aquellos extremos ) , afeó con violencia sor ENTITY tan descocada conducta , pintando con vivos colores el descrédito en que caía toda joven honesta que se abandonaba a actos poco decorosos e incompatibles con la buena educación y la compostura propias de su estado ; mas el único fruto que cosechó de reprimenda , fue que ENTITY , enfadada de tan largo sermón , acabase por exclamar : 
            
— Estoy aburrida , señora , de tantas reprensiones como de usted y de las otras hermanas recibo : soy la más regañada y maltratada de todas las asiladas . Comprendo que están ustedes enfadadas de mí , pues nunca les falta pretexto para molestar me , unas veces porque hago las cosas y otras porque no . Pero si lo están ustedes de mí , yo también lo estoy de ustedes ; de_suerte_que nada nos quedamos a deber . Por fortuna , durará poco esta situación , porque saldré de el ENTITY como_quiera_que sea , y lo más pronto posible . 
            
Y cara tan mala y gesto tan agrio puso a el decir lo , que la superiora , temerosa de que las cosas tomasen un giro escandaloso , tuvo por conveniente cortar la discusión y alejar se de el sitio , dejando a la joven rebelde los honores de la batalla . Paulina , pues , triunfante en toda la línea , durmió a_pierna_suelta aquella noche y el lunes de ENTITY , a la madrugada , se levantó tan fresca y sonrosada , como flor acabada de abrir se . púso se en pie temprano , con el objeto de arreglar sus propios asuntos antes_de que comenzase el barullo de la casa ; así , pues , para aprovechar bien el tiempo , escribió de carrera dos cartas , una para ENTITY y otra para ENTITY ; una y otra destinada a romper toda liga con el pasado , y quedar libre y suelta para lo porvenir . 
            
A el primero decía : 
            
“ ENTITY : 
            
“ Las relaciones que hemos tenido , han sido una locura , porque usted y yo somos tas pobres como el ENTITY . Dimos vuelo a la simpatía haciendo tonterías propias de chicuelos ; pero basta de eso , y es tiempo de pensar en cosas serias . Voy a casar me con la persona que me conviene , porque siendo huérfana y no teniendo quién me proteja , debo velar por mi propia suerte . Adiós para siempre y olvide me . — Paulina ” . 
            
A ENTITY le hablaba así : 
            
“ Noble ” señora : 
            
“ Envío a usted con el portador cartas y obsequios , estorbos de su hijo , que no quiero tener en mi poder . Diga le usted que le agradeceré no me siga fastidiando con sus pretensiones , pues no le quiero y me hará un gran favor si me deja en paz . Ojalá logre casar se con alguna princesa . 
            
Paulina ” . 
            
No faltaron conductos a la joven para enviar papeles y embelecos a sus sendos destinos , pues son admirables los medios de que disponen las doncellas reclusas para sus correspondencias externas . El caso es que , sin que la superiora se enterase de nada , a el sonar la hora de el desayuno , habían quedado concluidas ya , de_el_principio_a_el_fin , las combinaciones matutinas . Después_de eso no había más que esperar tranquilamente , como lo hizo , la llegada de el bueno de ENTITY . Y es de creer que el veje te estuviese también como en ascuas por ver el desenlace de aquella peregrina y nunca bien ponderada aventura , puesto que , a el sonar las once de el día , se presentó en el recibidor haciendo salamas a sor ENTITY y a su pretendida . 
            
— Queda probado que no soy flojo ni informal . Prometí venir a las once , y aquí estoy a el sonar la hora . Conque ¿ cuál es la última resolución de la huerfanita ? 
            
— Paulina resolverá lo que le parezca , saltó sor ENTITY , aunque no iba dirigida a ella la pregunta . En estas cosas no es a mí a quien corresponde decidir . Ni los mismos padres , según lo enseña el ENTITY , pueden dar estado a sus hijos contra su voluntad : mucho menos yo , que no soy madre de ENTITY , sino una simple encargada de las circunstancias ; así que me lavo las manos en este negocio , y dejo a ella toda la responsabilidad de sus actos , sin que esto mismo signifique que los apruebo , 
            
— Estamos arreglados , repuso gravemente ENTITY . 
            
— Ya lo sé , repuso ENTITY con tono altanero ; ya_que sólo yo tengo derecho de disponer de mí misma . Pues_bien señor , lo he pensado bien , y estoy resuelta a aceptar sus proposiciones . 
            
ENTITY hizo un gesto intensísimo de sorpresa y alegría , dibujando se en su boca alargada hasta las orejas , una sonrisa de triunfo . 
            
— Pero antes_de comprometer me , necesito hacer una explicación e imponer algunas condiciones , prosiguió la joven . Si usted se conforma con la primera y acepta las segundas , quedará cerrado el trato . 
            
— Veamos , niña . 
            
— La explicación es ésta : no lo quiero a usted , ni será posible que lo quiera , supuesta la diferencia de nuestras edades , y porque apenas nos hemos conocido . 
            
— Se necesitaría ser muy tonto para no caer en la cuenta , repuso ENTITY . Pero eso ya vendrá por sus pasos contados ; ya me tratará usted y verá como no hace tan mala “ eleición ” , y quién quita y hasta me quiera con el tiempo . 
            
— Me parece difícil ... No me comprometo . 
            
— Eso ya lo veremos . 
            
— A mí lo qué me interesa , es no ser falsa , y decir la verdad respecto_de mis sentimientos . ¿ Está usted conforme , después_de eso , en tomar me por esposa ? Me caso con usted porque soy pobre y huérfana , y necesito un apoyo ; sólo por eso , hablemos claro . 
            
— Lo estoy por ahora ; ya después dirá ENTITY . 
            
— En ese caso está bien . Vamos ahora a las condiciones . No ha de ser usted celoso , ni ha de andar vigilando me o recriminando me por esto o aquello , porque hago o porque no hago . 
            
— Como usted tiene temor de ENTITY , porque se lo han enseñado las madrecitas , no habrá necesidad de tomar esas medidas . 
            
— ¿ Lo promete ? 
            
— Sí , bajo ese “ respeto ” ; que usté seria “ platique ” , brinque , toque el piano o haga lo que quiera . . . En eso no me meto ENTITY usté una criatura , y la edá lo permite . . . ¿ Ya se acabaron las condiciones ? 
            
— Todavía no : deseo que todo se haga pronto , para evitar habladurías . 
            
— ¡ ENTITY cosa ! En eso estamos contestes . Es lo mismo que yo quiero ; se pedirán las dispensas . 
            
— No olvide el traje blanco , agregó ENTITY como quien recuerda algo de suma importancia . 
            
— Dispense me ; de eso no entiendo nada . ¿ A dónde tiene uno que ir a comprar lo ? 
            
Paulina no supo qué contestar , porque tampoco estaba enterada de ello , pues todos sus trajes eran de manufactura doméstica ; mas pensó que si dejaba asunto tan importante a la discreción de ENTITY , resultaría todo muy cursi y ratonero . Y como uno de sus deseos más vivos era el de presentar se ricamente ataviada ante el altar , para inaugurar en aquel punto y hora los triunfos de su nueva vida , no tuvo reparo , después_de maduro examen , en contestar : 
            
— Lo mejor será que usted me envíe el dinero : yo me encargaré de mandar hacer y comprar cuanto necesite . 
            
— ¡ Eso será lo “ más ” mejor ! , exclamó ENTITY , soltando un suspiro de alivio y solaz . 
            
— ¿ Pero , ENTITY ! , intervino sor ENTITY en tono de reproche . 
            
— ¿ Qué quiere usted , señora , preguntó la joven con acritud . 
            
— ¡ ENTITY , moderación ! , repuso la superiora con autoridad . 
            
— ¿ Que me case sin vestido blanco ? , exclamó ENTITY escandalizada . ¿ Sin velo ? ¿ Sin corona de azahares ? ... ¡ mejor no me casaba ! 
            
— ¡ ENTITY ! , repuso la religiosa ; eres pobre y debes casar te pobremente . 
            
— No , repuso la huérfana enfullinada ; si este señor no conviene en ello , no me caso . 
            
ENTITY , que había estado observando a sor ENTITY y ENTITY de hito en hito durante este breve diálogo , halló más atractiva que nunca a la joven , con el mohín pintado en el semblante y con algo de violencia en los ojos ; y a el influjo de aquella impresión , y sin poder contener se , intervino prontamente en la cuestión , temeroso de que la presa se le escapase de las manos . 
            
— Deje la , señora , tiene razón . ¡ Son muchachas y cosas de mujeres ! . . . ¿ Cómo cuánto deberé enviar ? , continuó dirigiendo se a ENTITY . 
            
Calló ENTITY para hacer mentalmente la cuenta , y pensó que tantas varas de raso , tantas de punto de el más fino , tanto para adornos , tanto para calzado , y tanto para libro de marfil , rosario de concha con engarce de oro , guantes de cabritilla y pañuelo de batista , podría importar tanto ; pero temerosa de pecar por carta de menos , duplicó el importe de la suma , y lo fijó en alta voz con increíble desplante , encarando se con el veje te . 
            
— ¡ Oiga ! , observó ENTITY amostazado , ¿ con que tanto así cuestan los trapos ? Yo “ creiba ” que era cosa más barata . 
            
— Ni_más_ni_menos , repuso secamente ENTITY ; si le parece mucho , lo dicho por no dicho . 
            
— ¡ Sólo eso faltaba ! , exclamó ENTITY más y más subyugado por la belleza , gracia y travesura de ENTITY ; estoy conforme , niña , yo nada digo . 
            
Con esto y algo más que se dijo , y no relatamos por ser de menor interés , quedó concluido el arreglo en su esencia y detalles ; y en_consecuencia , como no había más asunto que tratar , se despidió ENTITY para ir a procurar el dinero , haciendo profundas y torpes reverencias . Entretanto , quedó ENTITY elevada a el séptimo cielo , a el ver que comenzaba a realizar se sus ilusiones de independencia , holgura y lujo ; y no cabía en sí de gozo pensando cuán bien se vería el día de la boda , ataviada con traje de cola enorme , haciendo visos la seda en tomo de su cuerpo , envuelta en amplio velo de finísima malla , peinada con esmero y llevando entrelazada en la negra cabellera la guirnalda de azahares con que tanto había delirado . Y monologaba de este modo : 
            
— ¿ Qué tal me sentará el traje ? . . . No quiera ENTITY que la modista vaya a echar me lo a perder con bolsas por aquí y arrugas por allá . . . ¡ Eso sería atroz ! ¡ Cómo no se casa uno más que una vez ! ... O dos o más ; pero sólo en la primera puede uno vestir se de blanco . . . ¿ Estaré ese día descolorida y ojerosa ? . . . Espero que no , porque no me desvelaré la víspera , ni habrá motivo para ello . . . Se desvelan las que se casan enamoradas ; a mí por fortuna , no me causa la menor emoción dar la mano a ese señor ... Se la daré como si le saludara ; haré de cuenta que le digo : ¿ Cómo está usted , ENTITY ? ... Y ¿ qué dirán mis compañeras a el verme tan elegante , y que les cojo la delantera ? ... 
            
¡ Pobres ! Ellas no tienen cuándo salir de este pozo ... ¿ Y las “ de ” ENTITY ? ... ¿ Vendrán a el matrimonio ? Yo quisiera que sí , para que me vieran . ¡ Qué rabia les dará presenciar mi enlace y ver me tan elegantemente vestida ! ... ¿ Cuánto vamos a que ni ellas , con todo y que las dan de aristócratas , se visten como yo el día que se casen ? ... ¡ Pero qué se han de casar ! , agregó encogiendo los hombros con desprecio . ¡ Son tan feas y tan ridículas ! 
            
Y así , por ese tenor , fueron todos los pensamientos que circularon por la mente de ENTITY hasta el día de su matrimonio . No llegaron a preocupar la un solo instante ni la gravedad de la determinación , ni las dificultades de el matrimonio , ni la contrariedad de vivir a el lado de un hombre a quien no amaba ; echada aturdidamente en brazos de el acaso , no quería ver ni reflexionar nada , y hacía mohines de desdén , cada vez que cruzaba por su mente el bosquejo de algún pensamiento serio . ¡ Bah ! , lo importante era vestir un bonito y costoso traje de boda , deslumbrar a todas con su lujo y belleza , tener buena casa , criados , alhajas y cuanto se le antojase ; lo demás era lo_de_menos . 
            
El viaje a ENTITY de ENTITY y sus músicos , aunque lento e incómodo por la mala calidad de las cabalgaduras y el pésimo estado de los caminos , se hizo en_medio_de una alegría casi infantil y de una gresca perenne , sin que sirviesen de obstáculo a el regocijo de los alborotados jinetes , ni los ardores de el sol , ni las molestias de el polvo sublevado , ni la escasez y mala calidad de los alimentos , lechos y posadas . Tuvieron además , la buena suerte de no topar en las sendas y vericuetos que recorrieron , con las cuadrillas de malhechores , que por aquellos tiempos infestaban la vía pública con el pomposo título de “ pronunciados ” , o el franco y descarado de salteadores ; para lo cual puede haber contribuido ( si por acaso fueron columbrados desde riscos o matorrales nuestros artistas por alguna de aquellas partidas ) , o_bien lo numeroso de el cortejo que formaban , semejante a el de gente bien armada y capaz de tener se las tiesas con los amantes de lo ajeno , o_bien el aspecto desarrapado que presentaba su conjunto , impropio por su misma ruindad , a despertar la codicia de el mismísimo ENTITY . Así galopando algunas_veces , trotando otras y moviendo se poco siempre ; pernoctando en ventas , mesones y jacales y alimentando se con huevos fritos , frijoles cocidos , tortillas de maíz acabadas de hacer y grandes vasos de leche recién ordeñada , en los puestos rústicos de adobe que se alzaban de_trecho_en_trecho a la vera de el camino , vieron desfilar ante sus ojos , en mágico panorama , una serie de paisajes y objetos de gran novedad y atractivo : los hermosos pinares de ENTITY , de salubres y perfumadas emanaciones ; la ENTITY , caída de la cumbre de un cerro pedregoso y abierta por el medio como una manzana ; el alto cerro de ENTITY , cuya cumbre formada por tres grandes gibas , toma la forma , según el sitio ocupado por el observador , o_bien de un león vigilante echado sobre la altura , o_bien de un águila caudal con la cabeza levantada a el cielo y las enormes alas extendidas hacia los lados . El pueblecillo de ENTITY , contemplado desde la carretera que en zig-zag continúa por las pétreas lomas que hacia el ENTITY limitan su caserío presentó a sus ojos un aspecto delicioso con sus calles alineadas simétricamente , sus huertas de árboles frutales y sus fábricas de alcohol , con altas chimeneas eternamente empenachadas por espeso pardo humo ; la ENTITY , que se extiende como inmenso espejo por las cañadas de altos y próximos cerros , les trajo a la memoria el nombre de el indómito cacique ENTITY , terror de el conquistador español , y uno de los últimos paladines de la independencia indígena . Bajaron con alarma y sintiendo se a_cada_instante en peligro de caer , por la barranca de ENTITY , hoya enorme a cuyo fondo se llega por pendientes caminos en_línea quebrada , formados sobre duros peñascos y sembrados de cantos movedizos y peligrosos . En el ENTITY , que es el fondo de la depresión hallaron chozas , extensos cañaverales , bosques de papayos y trapiches ; pero también un calor infernal , que los obligó a pedir jarros de agua a la puerta de cuantos bohíos hallaron a el paso , para refrescar las fauces secas y reponer los jugos de el cuerpo , perdidos por una transpiración interminable , que les empapaba las ropas y se les escurría por la punta de la nariz . Cruzaron después por el risueño pueblo de ENTITY asentado en una cañada verde y feraz , que parece el reino de el aire , según soplan ahí perpetuamente los vientos ; por ENTITY , lugar de tradiciones históricas , hoy convertido en un montón de ruinas , donde se oprime el corazón ante tanta vejez y decaimiento ; a la vista de el volcán de el ENTITY , que cubre con sus lavas los contornos , hasta inmensa distancia , y gasta su mole más y más todos los días , con erupciones constantes , hasta el punto de no quedar de ella más que grises y quemados fragmentos en forma dantesca , de troncos enormes , cruces prodigiosas o manos y brazos retorcidos y elevados a el cielo ; a el través de ENTITY , por donde corre un arroyo famoso por sus sabrosas truchas ; por ENTITY , donde ENTITY , enviado por la ENTITY para aprehender a el conquistador de la ENTITY ENTITY , se dejó sorprender y cautivar por los soldados de éste ; por la falda de el cerro de el ENTITY , reproducción en pequeño de el ENTITY , centinela avanzado de el valle donde ENTITY se asienta , rodeado de montañas y lomeríos de nombres sacros o extravagantes : el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , la ENTITY , y otros de difícil rememoración . Así , de novedad en novedad y de sorpresa en sorpresa , llegó el ruidoso grupo a el término de su viaje . 
            
La población tepiqueña , una de las más simpáticas de la ENTITY , hizo excelente impresión a los viajeros . A_pesar_de hallar se por_entonces bajo la dominación de el cacique ENTITY , se ostentaba ya coqueta y risueña , como ahora , y servía de asiento a una población hidalga y hospitalaria , cuyas hermosas y santas mujeres , han sido , son y seguirán siendo honra y encanto de el bello sexo de la ENTITY . 
            
Apenas sacudido el polvo de el camino , entraron de lleno los artistas en el cumplimiento de sus deberes presentando se a el ENTITY y dejando todo arreglado para la ceremonia religiosa de el siguiente día ; y el domingo de ENTITY cantaron y tocaron bajo las bóvedas de la iglesia con tal denuedo y tan admirable maestría , como si nunca hubiesen cabalgado sobre potros de tormento , alias cocines alquilones , que les habían descoyuntado los huesos para llevar los a aquel lugar ; valiendo les su irreprochable ejecución el aplauso y la admiración de los fieles , cuyo entusiasmo tuvo por_lo_pronto el carácter de divino , y se transformó bien pronto en meramente humano . 
            
A el oír , en efecto , tan buena música , un grupo de jóvenes de la mejor sociedad , tuvo la idea de aprovechar aquellos elementos artísticos , para algo menos severo y ascético que las funciones de iglesia ; y determinó celebrar el fin y término de las austeridades cuaresmales con un gran concierto vocal e instrumental , en que tomasen_parte los aficionados de ENTITY y los profesores de ENTITY ; y como ENTITY consintió en ello de buen agrado , tanto porque le ponía en el colmo de la beatitud el éxito alcanzado por su orquesta , como porque ardía en deseos de continuar exhibiendo su talento y el de los suyos , pronto se organizó la audición , ya_que no había tiempo que perder , porque el maestro y sus discípulos estaban de_prisa y violentos por tornar se a ENTITY . Por fortuna no escaseaban en ENTITY finísimos " dilettanti ” de ambos sexos así en el canto como en el piano , y fue posible improvisar un variado y brillante programa , con arias ; dúos , coros y sinfonías orquestales , 
            
Llegado el día de el concierto , asistió a él lo más selecto de la población , ostentando gran lujo en la indumentaria ; mas aunque la fiesta resultó espléndida bajo todos conceptos , no fue bastante a satisfacer los impulsos de los presentes , lanzados por el camino de el goce , pues el grato cosquilleo de el oído , produjo alborotos en el corazón y ausias en los pies de los circunstantes , con tendencia marcada a rendir ardiente culto a la traviesa ENTITY . Y fue tanto así , que , a el terminar la audición formaron complot damas y caballeros para que no se interrumpiese la fiesta , sino continuase transformada en alegre y ruidoso bailé . El acuerdo fue general y parecía que todo caminaba de perlas , cuando ENTITY , se opuso a su cumplimiento , indignado a la simple idea de tocar y hacer tocar a “ sus profesores ” con el miserable propósito de que los profanos se entregasen a el placer bárbaro de saltar , como los caníbales en_torno_de la hoguera . Lastimado en lo más íntimo de el amor propio , ordenó a sus subordinados volviesen los instrumentos a sus fundas , y saliesen de el salón como de un lugar abominable sacudiendo el polvo de sus sandalias . En vano el concurso rodeó a el testarudo viejo rogando le consintiese en prestar el servicio que se le pedía , pues ENTITY y ENTITY , tenaz por naturaleza , y lleno de la soberbia de su gran arte , se mantenía encerrado en obstinada y furiosa negativa . El mal parecía no tener remedio , y comenzaban a impacientar se ya los solicitantes , cuando ocurrió a ENTITY la buena idea de intervenir en la diferencia , a_fin_de obtener ciertas ventajas que entre manos traía y constituían todo un programa de actividad y goce muy alto para los días inmediatos . 
            
— Tengo una idea , maestro , dijo , pues , el joven a el oído de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? , preguntó éste . 
            
— Que accedamos a lo que nos piden haciendo nos pagar muy bien . 
            
— ¡ Cómo así ! ¿ Eres tú quien me lo dice ? ¿ tú , tan noble y tan artista ? ¡ Rebajar el arte , poner por los suelos nuestra “ profeseón ” , humillar nuestra dignidad ! Eso no puede ser ; para bailes es buena cualquiera murga , no la orquesta que yo dirijo . 
            
— ¿ Pero no ve usted que está muy cerca el mar ? 
            
— ¿ Y qué tenemos con ello ? 
            
— Que yo no lo conozco . 
            
— Ni yo tampoco ¿ y qué ? 
            
— Que sería bueno sacar de aquí lo necesario para llegar a ENTITY . ¡ Atora o nunca ! 
            
El programa deslumbró a el maestro , ¡ Llegar a la costa de el ENTITY ! ¡ Conocer el mar ! ¡ Espaciar la visita por aquellos horizontes ! Siempre lo había deseado , pero su pobreza no le había permitido realizar ilusión tan brillante . Ahora que se presentaba la oportunidad de ver la cumplida , ¿ la dejaría escapar ? Un poco de vencimiento y todo se lograría . Todavía se hizo de rogar por algún tiempo , pero no ya con la terquedad de el principio , hasta que acabó por dar se a partido , aunque poniendo por condición fuesen recompensados con largueza sus sacrificios . Los tepiqueños , que son magníficos y manirrotos , no se alarmaron ante sus pretensiones , y se limitaron a contestar sencillamente “ que le darían cuanto pidiese ” . Ante respuesta tan generosa , no tuvo más remedio el maestro que dar cotraorden a su gente para que suspendiesen la marcha y desfundasen los instrumentos , que se hallaban ya dentro_de sus estuches , Un inmenso aplauso de alegría resonó por los ámbitos de el salón ante su nueva actitud , y bien pronto resonaron los ecos de el vasto recinto , con las traviesas y juguetonas notas gratas a la musa de el baile . Sin pérdida de momento se organizó la reunión en su nuevo aspecto ; despejó se luego el centro de el local , colocaron se las sillas alineadas junto_a las paredes , sentaron se por los rincones las matronas y los caballeros cargados de años , y los mancebos y las doncellas , formando hermosas y alegres parejas , se deslizaron cadenciosamente y ligeras por la alfombra bailando valses , schottischs , danzas , polkas , mazurcas , cuadrillas y cuantas piezas son de uso y costumbre en tales , tan regocijadas y tan vulgares ocasiones . Pero el maestro estriba triste , profundamente triste . 
            
— ¡ ENTITY ! , decía con amargura , mientras resbalaba su arco nerviosamente por las cuerdas de el violín ; es la primera vez que lo hago , la primera que degrado mi “ profeseón ” , la primera que me convierto en artista venal . ¡ Que “ dé os " ’ me lo perdone ! Él y ustedes saben que lo hago sólo por conocer el mar , una de las maravillas mayores que pueden contemplar los ojos humanos ; si no fuera por eso , antes me dejaría hacer mil pedazos , que poner la santa armonía a los pies de los profanos . 
            
A lo cual respondía ENTITY por lo bajo : 
            
— No tenga cuidado , maestro , bien sabemos todo eso ; conocemos a usted lo suficiente para sospechar otra cosa . Tranquilice se . ¿ No ve que estamos contentos y que todo lo hacemos con gusto ? ¡ Ya verá que compensación vamos a tener por tan corto sacrificio ! 
            
El calificativo envuelto en la última frase , no fue de el agrado de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo corto ! , clamó levantando el arco y lanzando a ENTITY una mirada centelleante . 
            
— ENTITY debí decir , maestro , repuso ENTITY corrigiendo se humildemente y con presteza ; fue una equivocación deplorable ; excuse me usted . 
            
Así , entre los acordes de la orquesta , el zapateo incesante los jóvenes y el alegre ruido de las conversaciones y de las risas , transcurrió toda aquella noche , memorable para la sociedad de ENTITY , y afrentosa para ENTITY y ENTITY ; pero el hecho fue que , a_pesar_de el júbilo de los unos y de la desesperación de el otro acabó a el fin por sonreír el alba en el oriente y comenzaron a llamar a misa las campanas de las torres y a palidecer las luces de las bujías ; por lo que fue preciso poner punto a la fiesta e ir a descansar y pagar los vidrios rotos , o_sea la abultada cuenta de la orquesta . 
            
Dos_días después_de el baile , descansados ya , llena el alma de ilusiones y bien provista de maravedises la escarcela , salieron los músicos de la ciudad con rumbo a la costa , horcajadas sobre rocines tan ñacos y tardos como los que hasta ahí los habían conducido ; y como su viaje no era obligatorio ni de negocio , sino una mera gira de placer , no tomaron precisamente la carretera , sino_que , conducidos por guías expertos , se internaron por sendas y vericuetos laterales , siempre que la ocasión de disfrutar la vista de hermosos sitios , se les vino a las manos , sin preocupar se por la insignificancia de que aquella falta de itinerario fijo , hiciese más larga y dispendiosa la marcha . 
            
Pronto comenzaron a manifestar se los encantos de el panorama ya en forma de cafetales , platanares y huertas de hortalizas , salpicadas acá y allá de pintorescas casitas hechas de zacate y troncos de palmeras , con cobertizos por fachada , rodeadas de risueños jardines y alineadas a el borde de el camino ; ya en forma de arroyos parleros que corrían por todas partes , difundiendo la luz de sus cristales y el frescor de sus ondas por la extensión de la campiña . 
            
En la ENTITY , hallaron sombra y descanso a el amparo de juanacastles , higueras y amapas , que en tupidas agrupaciones se ostentaban a las márgenes de una hermosa corriente , que por ahí pasa y se enrosca , como culebra de plata ; en_tanto_que su vista se espaciaba por la extensión de verdes cañaverales , riqueza y alimento de un trapiche que en su centro se yergue , difundiendo por los aires el humo de su chimenea y el olor penetrante de la miel hervida . Siguió después la jomada bajo la sombra de grandes bosques de corpulentos encinos ; y a poco comenzaron a oirse el estrépito y a distinguir se los cristales de una blanca cascada que envuelta en casta y burbujeante espuma , se desprende desde un alto peñasco . Limitados arrozales , fecundados por aquella linfa , esmaltan la llanura con capa de tierna esmeralda . 
            
Más_allá_de el riachuelo de ENTITY , y desde la altura de ENTITY , alcanzaron a ver por vez primera , la lejana línea de el mar , rayando los lejanos términos de el horizonte con una larga pincelada de luz . Desde ahí emprendieron la bajada de ENTITY , por agrio y pendiente camino en forma de zig-zag , hasta llegar a una amplia llanura que tiene un gran claro en el medio y está rodeada de arboledas tupidas y gigantescas , a el través de las cuales pasan escasos rayos de sol , tamizados por el follaje profuso : y cuando a trechos , saliendo de la solemne obscuridad de aquellas selvas casi vírgenes , llegaban a las descubiertas llanuras , caminaban sobre tapiz de verde musgo y pequeñas florecitas de mil colores : el ramoncillo , la violeta silvestre , el periquillo y las estrellitas blancas . Las plantas trepadoras , como el cohamecate-rosa , la roja azalea y la trompetilla de color lila , formaban variados y ricos cortinajes a los lados de los estrechos senderos ; y brillantes parásitas adheridas a las ramas de los árboles , formaban jardines suspendidos con lirios matizados y blancas azucenas de caprichosas formas y perfume exquisito . 
            
Luego comenzaron las marismas donde se explota la sal , y de el seno de sus apretados manglares a el paso de los jinetes , se alzaron bandadas de garzas color de rosa , gaviotas blancas y borregones de ancho pico con plumaje amarillo pálido , azotando el aire con sus torpes y pesadas alas . 
            
Las impresiones que durante el camino iban sacudiendo los nervios de ENTITY eran indescriptibles . ¡ Salir de el encierro de la ENTITY para poner se frente_a frente de tales maravillas ! Le parecía sueño hallar se bajo aquellos tupidos bosques de cedros , encinos , palos ENTITY , caobas y amapas . Los árboles de este último nombre , se apiñaban a trechos , formando tupidos ejércitos empenachados con flores de pálido color rosa , como sagrados sitios destinados a recibir la visita de andantes caballeros , cubiertos de hierro y consumidos por el amor de su ENTITY y de su dama . Asombrado quedó ante la enorme riqueza de aquella tierra , que produce el tabaco , el maíz , el coco , la vainilla , el chicle , el hule y henequén casi silvestres , y sentía piedad de hollar con los cascos de la bestia , los niveos y la violeta pudibunda , que alfombraban el suelo delante_de sus pasos . ¿ No se habían abierto para él las puertas de el paraíso ? ENTITY de rico y vistosísimo plumaje hendían el espacio por todas partes , se albergaban en las frondas , y cracitaban , piaban o trinaban de continuo , formando alegres e imponentes orquestas en lo más repuesto de la espesura . ENTITY , jilgueros , mulatos , calandrias y gorriones , parecían competir en cantos , gorjeos e incesante gallulería , en_tanto_que las irisadas chuparrosas , los verdines de plumaje gris y verde pecho , las hurracas de color azul , pecho blanco y larga cola , los guacamayos de color de la esperanza y penacho rojo o amarillo , los alborolados pericos y las minúsculas y exquisitas catarinas , iban de árbol en árbol , como flores vivientes esparcidas por el espacio ; y las chachalacas , los chenches , los faisanes , los guacos , las palomas habaneras y patagonas . y los arcabuces que bajan la cabeza y pican el suelo para cantar , sorprendían su mirada con formas , colores y sonidos nunca vistos ni escuchados . Los guías excitaban a_cada_paso la sorpresa de los viajeros con su conocimiento íntimo de la naturaleza , y por la amplia posesión que de ella parecían disfrutar . Sabían el nombre y las propiedades de cada árbol y de cada bestezuela , y amenizaban la inarcha refiriendo por menor sus particularidades más menudas , como sencillos e inconscientes naturalistas que eran ; y sorprendieron mucho a los viajeros cuando a la vista de una bandada de codornices amedrentadas , las hicieron volver atrás y agrupar se a su derredor , mediante cierto silbido de magia desconocida , que suavemente lanzaron de sus labios contraídos . 
            
— ¿ Qué piensa usted , observó uno de los guías acercando se a ENTITY , que dicen en su canto las palomas patagonas ? 
            
— No acierto , repuso el joven . ¿ Dicen algo por_ventura ? 
            
— Sí , prosiguió el interpelante , oiga las usted bien . Dicen así con toda claridad : “ ¿ ENTITY , quién te pegó ? ” “ ¿ ENTITY , quién te pegó ? ” 
            
El joven se puso a escuchar atentamente y se persuadió de que , en efecto decían las palomitas con voz dulce y mansa : “ ¿ ENTITY , quién te pegó ? ” “ ¿ ENTITY , quién te pegó ? ” 
            
— La paloma torcaz , siguió diciendo el guía , no puede ver a las mujeres . 
            
— ¿ Es posible ? , preguntó ENTITY asombrado . 
            
— Sí , amo , como usted lo oye . 
            
— Pero ¿ eso cómo se sabe ? 
            
— Oiga las usted cantar ; van diciendo por donde quiera : “ ¡ Fea tú ! ” , “ ¡ Fea tú ! ” , y no se cansan de gritar lo . 
            
Y en efecto , a el aplicar el joven el oído para descifrar el sentido de su canto , se dio_cuenta de que las torcaces , movidas por no se sabe qué viejos y eternos rencores , iban deturpando a el bello sexo y cantaban : “ ¡ fea tú ! ” “ ¡ fea tú ! ” “ ¡ fea tú ! ” . 
            
ENTITY por su parte , caminaba silencioso y ensimismado , y si bien es cierto que miraba mucho hacia afuera , también lo es que miraba mucho más hacia adentro . No cesaba de pensar en cosas propias de su arte , ni de hacer reflexiones técnicas acerca_de los timbres , las notas , las combinaciones y los efectos generales de los sonidos que llegaban hasta él : y de_tiempo_en_tiempo , aproximaba se a ENTITY , con quien se entendía mejor que con ningún otro de los viajeros , y gravemente , le comunicaba observaciones trascendentales y de gran peso . 
            
— ¿ Qué te parece el canto de ese pájaro ? , solía decir le . Su acento es muy limpio y cristalino , y gorjea maravillosamente , a_pesar_de que nadie lo ha enseñado . Ninguna garganta humana sería capaz de producir trinos como los suyos . 
            
— Es verdad , maestro , contestaba el joven distraído . 
            
Otras , se manifestaba descontento , murmuraba , aludiendo a los guacamayos , pericos y chachalacas . 
            
— Esos gritos son muy desentonados e inarmónicos ; no valía la pena de que pajarracos como esos mezclasen sus graznidos a tantas voces melodiosas . 
            
Ya sofrenaba su rocín y , deteniendo la marcha de el que a ENTITY conducía , exclamaba entusiasmado : 
            
— Escucha eso : es " manífico " , ¡ qué bien se lleva el rumor de el río con el paso de el viento a el través de los árboles ! Es una “ impreseón ” singular la que causa esa “ confuseón ” , y no sería posible reproducir la por_medio_de ningún “ inestrumento ” , banda u orquesta . 
            
Otras veces se enfadaba contra tanto ruido , y protestaba diciendo : 
            
— ¿ No te parece que esos dichosos pajarillos no son tan afinados como debieran ? Pasan con suma “ incorreceón ” de un tono a otro tono , y su canto no se sujeta a ninguna regla . A lo mejor , y en_medio_de las “ floriture ” con que nos regalan el oído , sueltan notas intempestivas y disonantes , atroces e insufribles . El coro formado por estas avecillas , a_pesar_de_todo , no tiene nada de clásico ; se conoce que carecen de director que las discipline y ponga en perfecto acuerdo . Cada cual va por su rumbo , y sin preocupar se por su compañera . El zenzotle suelta sus gorjeos , la calandria los suyos , el clarín no sale de sus trece , y los otros pajarracos parecen empeñados en echar a perder con sus graznidos , las voces de las aves más melodiosas . De todo ello resulta una barúnda , una “ confuseón ” y una cacofonía indignas de la naturaleza . Diga se lo que se quiera , una orquesta bien arreglada , con sus timbres convenientemente distribuidos ( los de metal , los de madera , los de cuerda y los de “ percuseón ” ) , vale más , mil veces más que esta imponente greguería disonante , irregular y salvaje . Me duele la cabeza a el querer enumerar los errores y faltas sinfónicas que comete esta banda estrepitosa de alados artistas . ¡ Quién pudiera tener gobierno sobre ellos , empuñar la batuta y hacer les obedecer los buenos principios y los buenos métodos ! ¡ Cuánto ganarían con una buena “ direceón ” y qué partido tan grande podría sacar se entonces de sus “ excelentes disposiceones ” ! 
            
ENTITY en tales casos , como sabía leer como en libro abierto en el pensamiento de su maestro , hubiera jurado que ENTITY y ENTITY aspiraba a ser el maestro a el címbalo de el viento , de el río , de los arroyuelos y de las aves , para sujetar a tan imponente coro a sus métodos de ejecución y a una severísima disciplina , de compás , ritmo y armonía . Tales pretensiones le hubieran hecho sonreír , a no haber estado él mismo embargado por emociones profundas , que no le dejaban espacio para ocupar se en cosas técnicas ni fruslerías de contrapunto . No participaba de la opinión desfavorable de ENTITY respecto_a los arpegios y cadencias que escuchaba , pues , bien que le pareciesen ajenos a los cánones establecidos como ENTITY o ENTITY , le producían un encanto arcano e inefable , superior a cuanto había oído hasta entonces en templos , teatros o salones , y dentro_de los muros levantados por la mano de el hombre ! ¡ Qué diferencia tan inmensurable entre la grandeza de aquellos coros y la mezquindad de los humanos , o de las más ricas e inspiradas sinfonías ! La íntima absorción y el éxtasis constante que le hacían caminar como fuera_de sí por los sitios que cruzaba , no le permitían entrar en molestas y pesadas disquisiciones sobre tecnicismos convencionales , no le convidaban a apartar se un solo punto de el ensueño en que iba sumido . A esto se mezclaban los dolorosos recuerdos de su amor desgraciado , presentes siempre a su corazón . El semblante de la huérfana se unía por extraño capricho a cuanto de hermoso miraba en el cielo , en la selva , en el río , en el lejano e inmenso horizonte ; por donde quiera girasen sus ojos , flotaba la imagen de ENTITY , haciendo le suspirar hondamente y llevando a su corazón la dulce angustia de el amor y de la tristeza . También las músicas de aquellos campos le recordaban la voz de la huérfana , aquella voz tan suave y expresiva , tan tierna y patética , que le hablaba de juventud , de ilusiones , de amor y de dicha ; y así repartida su atención entre las maravillas de la tierra y el cielo y la ausente hermosura de su amada , no quería saber ni oír nada de cuanto se refiriese a la vida real , porque hablar de las cosas de este mundo , le parecía una profanación , un desacato , un delito ; una caída de los cielos a la tierra . 
            
No contestaba , pues , a su maestro , para cortar el diálogo y tomar pronto a su arrobo , o_bien respondía con breves monosílabos , que no daban lugar a explicaciones ulteriores ; y continuaba silencioso viendo , oyendo , admirando y lanzando a el cielo el incienso de su adoración y de sus hosanas . Le parecía sueño hallar se bajo aquellos tupidos bosques , por donde apenas podían caminar las caballerías , a la sombra de frondas entrelazadas en la sagrada obscuridad de los poblados montes y a la vista de una vegetación delirante , de arbustos , lianas y trepadoras , que por todas partes surgían y se enredaban en verdes y complicadas rúbricas a los troncos robustos o a las delgadas tendidas ramas que las sustentaban . ENTITY hallaba el variado coro de rumores , voces y cantos que surgía por donde quiera , formado por el oleaje de la resonante arboleda ; por el mugido de ríos caudalosos que pasaban coronados de espuma por las aberturas de los montes y se quebraban en los picos de abruptas peñas ; por el murmullo de cristalinos arroja te los que , lamiendo troncos de árboles y plantas , se deslizaban a el través de hileras de espadañas y de lirios , y por los trinos de innúmeros pajarillos , que gorjeando a su lado o en lo más repuesto y escondido de el ramaje , formaban fresca y jubilosa algarabía propia de bosque virgen , tierra no profanada por el hombre , égloga e idilio . Alguna vez se bacía el silencio en la selva , y de el seno de la misteriosa penumbra , salía el acento solitario de alguna ave canora , que entonaba sus arias y cavatinas , respetada por el céfiro y las otras avecillas , en atención , sin duda a ser la más entonada , sentida y melodiosa de todas ; como si hubiese habido tácito acuerdo entre los espíritus de la naturaleza , para recoger se y pensar de este modo : “ ahora que va a cantar este trovador , que es el de mejor garganta de la selva y el que sabe ejecutar más limpios arpegios , callemos para escuchar le , y meditemos , mientras eleva la voz , en cosas santas y sublimes ” . 
            
Así , aquella peregrinación sencilla con rumbo a el ENTITY , que no hubiera sido para cualquier alma vulgar más que un episodio trivial de la vida , fue para ENTITY una revelación , una ascensión , un apocalipsis , que despertaron en su interior , ideas , potencias , y sentimientos hasta entonces adormidos en los limbos oscuros de su ser . Hablaba de todos , absorto en la contemplación de aquellas bellezas , anheloso de no perder ni el rasgo más leve de el paisaje ni la nota más tenue de las orquestas de el bosque ; y como llevado por los aires , como transportado sobre las alas de un genio , cruzó las augustas selvas , penetrando las con su inspiración y recibiendo la impresión indeleble de sus formas y sonidos destinadas a vibrar perennemente en la urna de su corazón , como bullente oleaje de luz y de oro . 
            
Preparado y sacudido por impresiones tan hondas , llegó a las ENTITY , que ENTITY fue el primero en mirar desde las montañas de ENTITY , y a el contemplar aquel sublime espectáculo , con sus pintorescos detalles de la ENTITY y el ENTITY , quedó como aturdido y fuera_de sí . Nada más semejante a la inmensidad que aquella ilimitada llanura de movedizas olas , extendidas hacia adelante hasta confundir se con el refulgente horizonte y convertir se en otro cielo azulado y diáfano , que apenas podía distinguir se de el verdadero por leve e indecisa línea de tono más alto ; nada más semejante a el arcano , que aquel abismo insondable y monótono , que hablaba cosas sublimes a el espíritu en el lenguaje majestuoso e incomprensible de sus rumores y murmullos ; nada más semejante a el infinito que aquella extensión sin término , siempre igual , siempre la misma , sin edad , sin fecha , sin guarismo . Ante espectáculo tan maravilloso , sintió estallar su corazón en himnos de adoración a el ENTITY , y a su infinita y arcana grandeza . colocaba se diariamente en atalaya sobre alto y solitario peñón , y permanecía separado de la compañía y trato de sus colegas , para entregar se a la contemplación de aquel monstruo de escamas de plata y oro , que era también un leviatán de negras espaldas , según le sonriese la luz , o le emcapotase la sombra . 
            
Y a merced de aquel arrobamiento nunca antes sentido ni imaginado , fueron abriendo se poco_a_poco las puertas de su alma a inspiraciones y concepciones más elevadas , como si aquellas ráfagas de aire y luz que venían de lontananza , hubiesen sido una pentecostés artística que ENTITY hubiese enviado sobre su cabeza . A el influjo de aquellas impresiones , compuso sus primeras piezas de música . “ El ENTITY ” , “ La voz de las ENTITY ” , “ En la ENTITY ” , y otras que algún tiempo después se popularizaron e hicieron célebres en ENTITY . 
            
ENTITY , que era su eterno confidente , no sospechaba que el óleo de la iniciación artística que le había administrado , pudiese producir en él resultados tan rápidos y admirables , y quedó profundamente sorprendido a el pasar los ojos por los primeros ensayos de ENTITY , frescos , inspirados , llenos de brío y de juventud . 
            
— Bien hijo , exclamaba entusiasmado a el pasar los ojos por aquellas páginas ... ¡ Hombre ! , ¡ hombre ! ... ¡ Qué bien ! , ¡ qué bien ! . . . Parece increíble . 
            
Y llevando el compás con la diestra , ( compasillo , tres por cuatro o lo que fuese ) , con el índice y el dedo de el corazón extendidos , y plegados los otros tres , tarareaba en voz baja las partes más salientes de las composiciones , y se enardecía a tal punto a_las_veces , que amenazaba sacar los ojos a su discípulo con los ademanes rítmicos de su nerviosa mano . A ratos soltaba el trapo a la voz cascada ; interpretando con deleite lo que mejor le sonaba y parecía de cuanto iba leyendo . 
            
— ¡ De perlas ! , clamaba ; aquí nada sobra ni falta ; el tema es hermosísimo ... La “ combinaceón ” de las notas , admirable ... Te felicito , ENTITY , mereces mis plácemes . . . Pero ¿ será posible que no te equivoques nunca ? . . . ¡ Bravo ! ¡ Bravo ! te he cogido en un “ tenunceo ” . Aquí sobra un silencio , aquí falta una corchea . . . No digas que ha sido un error de pluma : se conoce que te equivocaste de veras : confiesa lo ... Hombre ¡ qué gusto me da poder corregir te en algo ! No sería justo que a los veinte años , apenas pasados , supieses tanto como yo , que soy tan viejo . Pero oye , hijo , creo que pronto vas a dejar me muy atrás y que llegarás a valer tanto como ENTITY , ( que era el compositor más admirado en la época ) ; y no te digo tanto como los grandes maestros alemanes , porque no me creas hiperbólico . Tan_pronto_como volvamos a ENTITY “ instrumentarémos ” estas piezas y las haremos tocar por la banda y por la orquesta . . . Verás que “ efeto ” producen . . . ¿ Y las romanzas ? Se las pondremos a ENTITY ; sólo ella podrá interpretar las “ con amore ” . 
            
El nombre de su amada , que salía a las conversaciones una u otra vez , hacía estremecer a el joven , recordando le los hechizos y desdenes de su compañera de infancia , y la misma melancolía y el mismo dolor que le atormentaban entonces con mayor fiereza tomaban le más romántico , y le predisponían mayormente a recibir con blando pecho la impresión de tantas sublimidades como iba viendo y oyendo . 
            
Desgraciadamente todas las medallas tienen su reverso . Hacía en el puerto un calor capaz de derretir las piedras , y nubes de mosquitos zumbaban día y noche por el espacio . La temperatura y el “ perjuiceo ” obligaron a los artistas a tomar algunas medidas para evitar insolaciones y aliviar las picaduras que sufrían ; por lo que se abstenían de salir de el hotel durante las horas de el mayor bochorno , mantenían cerradas todo el día las puertas de sus habitaciones contra los mosquitos , se metían en el agua baja a_cada_paso , en_busca_de un poco de frescura . 
            
ENTITY y sus compañeros se sometieron a ese régimen hidroterápico , con la voluntad y el alborozo propios de la juventud , y tanto a la madrugada como a el obscurecer , y aun ya entrada la noche , se entraban por el mar , nadando los que podían , y recibiendo todos los choques de las olas , que llegaban mansas y rumorosas a la playa . Sólo ENTITY , fiel a su costumbre de no bañar se sino a_puerta_cerrada , se resistió a seguir el ejemplo de sus jóvenes amigos y los dictados de la higiene , y se pasaba las horas sudando la gota gorda y de mal humor , mas sin dejar de hablar de baños ni de mojaduras . 
            
Pero ENTITY , que se interesaba por él tanto como si hubiera sido su hijo , cogió la ocasión por los cabellos para emprender una cruzada contra la hidrofobia de su querido maestro , y bacía cuanto podía por inducir le a que se sumergiese metódicamente en las bullentes ondas , para gozar las delicias inefables de el agua de el mar , precaver se de enfermedades y evitar se molestias . Desgraciadamente tuvo una vez la mala idea de hablar de la limpieza y de el aseo como de un deber sagrado para las personas cultas y de buena crianza . 
            
— ¡ Alto ahí ! , saltó ENTITY enfurruñado . ¿ Qué músicas son esas ? ¿ Qué entiendes por aseo , desaseo y todos esos trampantojos ? 
            
— Lo que todo el mundo , maestro ; mi opinión es la de todos . 
            
— Eso es muy vago ; quisiera tener delante_de mí a el “ dotor ” y “ maistro ” en esas vulgaridades a el uso , para discutir el punto “ ampleamente ” y a conciencia . 
            
— Maestro , yo no soy capaz de ello , ni aunque lo fuera , me pondría frente_a usted para discutir , porque le tengo respeto . 
            
— Mil gracias ; ya sé que te pasas de bueno y me quieres ; pero eso no debe excusar te de contestar algunas preguntillas que voy a formular . En primer lugar ésta : ¿ existe la suciedad ? 
            
— ¿ Cómo no ? ¡ Ojalá no existiera ! , repuso ENTITY escandalizado por la naturaleza de la interrogación . 
            
— ¡ Bien , muy bien ! En segundo lugar : ¿ Qué es la suciedad ? 
            
— No puedo definir la ; pero se me figura que es todo aquello que por su aspecto u olor repugna a la vista y a el olfato . 
            
— “ ENTITY ” , repuso ENTITY y ENTITY , restregando se las manos con satisfacción ; con eso me basta . 
            
— ¿ Está usted conforme ? 
            
— Sí y no ; voy a explicar me . Lo estoy porque la “ cuesteón ” ha quedado bien fijada en los términos que has dicho ; pero no lo estoy , porque no creo que exista la suciedad , y tengo por sabido que lo que suele llamar se así , no lo es , ni_mucho_menos . 
            
ENTITY abrió los ojos como si hubiese oído una blasfemia , pero no dijo palabra . 
            
— ¿ No lo crees ? Pues vas a ver lo . . . Si analizas y descompones las “ sustánceas ” catalogadas bajo ese nombre ¿ qué es lo que encuentras ? ¿ Acaso algo “ extraordináreo ” y que entre en “ composiceón ” sólo para formar esos “ produtos ” ? No señor , hallas líquidos y óleos que abundan por todas partes y entran en la “ composiceón ” de líquidos y gases tenidos en grande estima por sabios e “ inorantes ” y renombrados por su nítida limpieza , como el agua , los éteres de la glicerina , el ácido cenántico , el cloruro de sodio y los fosfatos . Hecha la “ separaceón ” de esos componentes , el químico y el farmacéutico los embotellan o ponen en frascos de diáfano y hermoso cristal ( tal_vez de el que llaman cortado ) y de esmerilado tapón , y señalando los con “ dotos ” letreros en griego o en latín , los colocan en elegantes armarios de cedro o caoba , como ejemplares de gran utilidad , demanda y valor . Por_consiguiente , ya lo ves , todo es “ cuesteón ” de “ preocupaceones ” y rutina . En la obra de ENTITY no hay nada “ suceo ” , y todo es obra suya . ¡ Todo es , pues , aseado , y blasfema quien diga lo contrario ! Aquello que “ repima ” a el ‘ " inorante ” , procede de la mezcla de nobles y valiosas “ sulánceas ” , que tienen igual título a la “ consideraceón ” de el hombre , que las llamadas limpias y perfumadas , como el azahar y las otras . 
            
— Pero , protestó ENTITY , no puede usted negar que eso que la voz general llama desaseo , choca a la vista y a el olfato . 
            
— Para allá voy , hijo , para allá voy , o mejor dicho , para allá iba . También en esto hay sólo “ preocupaceón ” y rutina . ¿ Que cosa más mal oliente que la “ valereana ” o la azafétida ? Y sin embargo , a nadie se le ha ocurrido hasta hoy , decir que sean inmundas esas “ sustánceas ” , y por lo que hace a la vista ¿ qué puede haber más desagradable a los ojos que los hongos o las ostras ? Los hongos , blandujos , de sombrero terroso , velludo y deforme , hacen una “ impreseón ” intolerable a la simple vista ; y las ostras , viscosas , opacas y con núcleos blanquecinos , tienen mucha semejanza con las ‘ " espectoraceones ” humanas . Y sin embargo , ya ves cuán apreciados son unos y otras por la gente pulcra , elegante y encopetada ; las parisienses se mueren por los primeros y las “ ladies ” más melindrosas sorben con infinito deleite toneladas de los segundos ... Queda , pues , demostrado que tu regla no es buena , y que lo que hiere la vista y el olfato no es “ súceo ” . ¡ Convencionalismos y fábulas , hijo ; nada más que fábulas y convencionalismos ! 
            
— Pero nadie tiene derecho para molestar a el prójimo con sus emanaciones pestilentes , insistió el joven con timidez . 
            
— Esa es harina de otro costal ; que se laven y bañen en buena hora los que huelan mal ; no porque eso tenga nada de particular , ya_que la “ traspiraceón ” no es más que un poco de agua y otro poco de ácido y de sales ; sino para evitar los melindres de la gente demasiado fina y aspaventera . Ya_que el boticario , que aspira día y noche el olor de el yodoformo y el ungüento populeón ( que no huelen a ámbar por cierto ) puede meter se a delicado y hacer ascos a el sudor , convengo en que se lave y enjabone el que trascienda a lo que por rutina ha dado en llamar se “ hedeondez ” o peste ; pero eso no “ sinifica ” en_modo_alguno que tenga igual “ obligaceón ” de hacer lo así , quien carezca de este titulado “ defeto ” ... Yo , por_ejemplo , aunque me esté mal en decir lo , jamás he “ eshalado ” olores nauseabundos , y eso que , te lo confieso , hace como veinticinco años que no me meto en el agua . . . desde que sufrí una pulmonía , poco después_de cumplidos los cuarenta años . Por cierto que el médico que me asistió me dio el buen consejo de no tener sino el menor trato posible con el agua . “ ENTITY ” , me dijo sentenciosamente ; y desde entonces , habiendo seguido su parecer a_el_pie_de_la_letra , he vivido sano y contento . . . Con razón decían nuestros abuelos que “ la cáscara guarda a el palo ... ” ¿ Ves , cómo tu tesis no es tan cierta ni fácil de demostrar como te lo figurabas ? ¿ Ves cómo tu teoría se reduce a errores y falsas delicadezas ? Debes , pues , conceder me la razón , y confesar que si no me baño , es porque no tengo por qué ni para qué . . . Aunque fuese tan “ hedeondo ” como los zorrillos , nada aventajaría con bañar me . . . Imagina le un zorrillo bañado , enjabonado y restregado con estropajos ásperos : ¿ crees que olería menos mal debido_a tan exagerados , pulcros y empeñosos esmeros ? 
            
ENTITY hubiera podido replicar que fuese , como fuese , la suciedad molestaba los sentidos , que con eso bastaba para que debiera evitar se , y que , considerado el aseo aún desde este sólo punto de vista , era una especie de caridad debida a el prójimo en rigurosa justicia ; mas , por respeto a ENTITY , prefirió callar , aunque sin dar se por vencido en sus personales propósitos ; ni en sus deseos de propaganda higiénica . Así , pues , cambiando de táctica , no habló ya en_lo_sucesivo de las ventajas de el aseo , sino sólo de el calor sofocante de la atmósfera y de el alivio que se sentía dentro_de el agua , o_bien de las virtudes confortantes que tenían las ondas saladas para curar toda dolencia , pues calmando la tensión de el sistema nervioso , preparaban el organismo a una vida robusta y dilatada . Con aquella cautela , logró a el fin , después_de varias tentativas abortadas , lo que hasta entonces no había podido conseguir y tanto deseaba , y fue ver en día inolvidable , a su querido maestro , despojado de sus viejas y descuidadas ropas , tomar el primer baño , después_de cinco lustros de abstención hidroterápica . 
            
Quien no hubiese sido tan cariñoso para ENTITY como lo era él , habría reído de_buena_gana , a el ver en traje adámico la figura huesuda y amojamada de ENTITY y ENTITY , sus pantorrillas secas , sus brazos sin bíceps , sus pectorales sin músculos , su espina dorsal arqueada y espinosa por la prominencia de las vértebras , y su cabeza de pelo revuelto , terminada hacia abajo por_barba luenga y aborrascada . Tal era el aspecto que presentaba aquel genio desconocido , libre de estorbos y pingajos . El miedo que el buen maestro mostraba a el elemento líquido , hacía más cómica su figura , pues iba con pasos trémulos y menudos , que echa de menos la protección de la mamá . ENTITY , para infundir le alientos , le llevó por la mano , hasta el sitio donde las olas le alcanzaban a la cintura , y allí le sostuvo vigorosamente para que se serenase , y conviniese en zambullir se . Después_de mil temblores y vacilaciones , logró obtener de ENTITY aquella nueva concesión , y ver le dar se un chapuzón en el agua , aunque agarrando se a él con ansias de náufrago y espanto en los inyectados y bien abiertos ojos . 
            
Por fortuna probaron bien los remojones a el maestro , y como le ponían vigoroso y contento a_ojos_vistas , y según su misma confesión , siguió aplicando se los con bastante regularidad . ¡ Tan cierto es así , que hasta las naturalezas más indómitas suelen dejar se gobernar por la necesidad o por la astucia ! Mas nunca sucedió , con eso y todo , que ENTITY dejase de sentir un miedo cerval a el elemento líquido , ni de oponer fuerte resistencia a internar se por él , aun en las partes menos hondas ; si bien se dejaba vencer habitualmente por los ruegos de su discípulo , y se resolvía a dar un corto paseo mar adentro , bien aferrado a las manos de ENTITY . Y siempre , antes_de salir de el agua , trémulo , sofocado , y con las carnes amoratadas , se detenía unos momentos a reflexionar sobre temas musicales , vuelto el rostro a la inmensidad azul y movediza , y haciendo estas o parecidas observaciones : 
            
— ¿ Oyes , ENTITY ? El golpear de las olas forma el bajo continuo , y las voces de el viento una opulenta sinfonía . . . ¿ Qué diría ENTITY si escuchase esta profunda e incesante base de orquesta ? ... Me preocupa averiguar las notas exactas por_medio_de las cuales podrían traducir se estos acordes . ¿ Son : do , mi , sol , do ; o sol , do , mi , sol ? No puedo precisar lo ; pero estoy seguro de que el mar canta siempre en tono mayor , y el viento siempre en tono menor . El primero grita , amenaza , ruge , el segundo suplica , se lamenta y gime ... Oye lo ; no dirás que me equivoco . 
            
A el volver ENTITY , obra de dos meses después_de su salida de ENTITY . tuvo ocasión de comprobar la verdad de el adagio que dice : “ quien de su casa se aleja , no la halla como la deja ” , pues encontró tan cambiado el ENTITY , como si fuese lugar distinto de el antiguo . En realidad hubiera podido afirmar se que todo había continuado inalterable , salvo algunos detalles ; pero como eran estos precisamente los que giraban dentro_de el radio de vida de el joven , todo lo veía a el través de aquellas mutaciones , y de su impresión particular , sacaba deducciones generales . 
            
Vagó las primeras horas después_de su regreso , por patios , corredores y pasadizos , buscando algo que no podría encontrar ; y como a nadie quería u osaba interrogar , no le fue dable orientar se desde_luego . Ese algo , como bien se comprende , no era algo , sino alguien , y ese alguien , ¿ quién podría ser , sino ENTITY ? Mas la joven no asomaba por ninguna parte — colegio , jardín , ni clase de música — , tanto que ENTITY llegó a temer se hubiese casado ya , o estuviese ausente o indispuesta ; pero habiendo visitado la enfermería so pretexto de saludar a los empleados , no la halló ahí , y supo , además , que continuaba célibe y siendo moradora de aquella casa , lo mismo que siempre . Luchaba , entretanto , con impulsos contradictorios ; sus desengaños y recelos le aconsejaban no volver a pensar en ella , e ir se tan lejos_de ENTITY , que nunca tomase a encontrar la ; mas , a_la_vez , era tan poderoso el afán que a ella le empujaba , que no podía resistir lo . ¡ Hacía tan largo tiempo no escuchaba la música de su acento ! ¡ Hacía tantos meses que vagaba lejos_de su encanto ! Ansiaba ver la de nuevo , aun cuando fuese ingrata y amase a otro , pues sólo posar los ojos en su semblante era una bendición para su vida . ENTITY llegaría en que prescindiese de aquella delicia , y sería cuando su amada cayese en los brazos de el alemán ; mas por ahora , mientras el amar la e invocar la a toda hora no fuese un delito , no había para qué se impusiese aquel martirio . Mas ¿ cómo investigar lo que le pasaba , siendo que no tenía ni un confidente ni un amigo que pudiesen ayudar le a despejar la incógnita ? ENTITY acababa de llegar , y era inútil para el caso . Para salir de dudas , se resolvió después_de todo , a hacer lo mejor , y fue acudir a ENTITY , cuya amistad con ENTITY era tan estrecha . 
            
llegó se , pues , a el cuartito de la buena señora , y saludando la con comedimento , tomó asiento y trabó conversación con ella ; y después_de una prolongada introducción insípida e inconexa , llevó las cosas lo más diestramente que le fue posible , a el punto de preguntar por ENTITY con indiferencia fingida . 
            
— ¡ Calle usted ! , prorrumpió ENTITY consternada ; ¡ si viera qué triste está la pobrecita ! Nunca se le ve por ninguna parte , si no es en este departamento , a_donde viene a el caer la tarde . 
            
— Pues ¿ que le pasa ? , preguntó el joven con voz insegura . 
            
— ¿ No lo sabe usted ? Pues lo que le pasa ha hecho bastante ruido en el ENTITY . 
            
— Pero ¿ no ve que he andado ausente ? 
            
— Es verdad . Pues que ha roto con el alemán , porque según parece , el muy bribón la engañaba . 
            
Tan violenta fue la emoción de ENTITY a el oír aquellas palabras , que no pasó inadvertida ni para la misma señora ENTITY . 
            
— ¿ Qué tiene usted ? , le preguntó . ¿ Por qué se pone tan pálido ? ... ¿ y ahora rojo ? ¿ Qué le pasa ? ... ¿ Quiere tomar un poco de agua ? 
            
— Subo de la costa , contestó el joven con esfuerzo , y a_cada_rato sufro vahídos , y bochornos . Pero no es nada . . . Acepto el agua . Mil gracias . 
            
Las impresiones de el joven a el recibir la magna noticia , habían sido tan profundas como encontradas , comenzando por una gran sorpresa ; pero tan profunda , dulce e inmensa era ésta , que le causaba espanto . Renacían de golpe sus ilusiones , miraba la luz surgir de nuevo en el horizonte , y le parecía que las alas de ENTITY tendidas antes hacia lejanías inmensas , volvían ahora hacia él y revoloteaban cadenciosamente en su torno . El imposible desaparecía , y la desesperación se trocaba en esperanza ... Pero a_la_vez , el golpe que había lastimado el tierno corazón de su amada , hería también el suyo de rechazo . ¡ Qué agravio podría sufrir ella , que no sintiese él a el mismo tiempo ! ENTITY había llorado , y no era posible que él , que la amaba tanto , no llorase con ella y por ella . Lo que importaba principalmente era la dicha de ENTITY , y si para ello era preciso sacrificar la suya , hubiera estado dispuesto a inmolar la una y mil veces . 
            
— ¿ Se repuso usted ya ? , preguntó ENTITY con solicitud maternal . 
            
— Sí , contestó el joven ; pasó el malestar y me siento bien . Conque ¿ decía usted ? , continuó con aparente sencillez . 
            
— Que ENTITY rompió con el alemán . . . 
            
— ¿ Completamente ? Pero ¿ no volverá a reconciliar se con él ? 
            
— ¡ Imposible ! tiene bastante dignidad para ello . 
            
ENTITY volvió a sofocar se , y , para disimular su turbación , se echó a toser con insistencia . 
            
— ¿ Vuelve usted a poner se mal ? Tome otro sorbo de agua ... Tal_vez le haga bien mezclada con azúcar para que le suavice los bronquios . Aquí tiene un terroncito . 
            
El joven tomó cuanto se le ofrecía , y se hallaba ocupado en meter el azúcar en el agua y en chupar la después , cuando se presentó ENTITY de modo intempestivo , radiante de contento , limpia , elegante y metiendo un ruido tremendo con el fru-fru de su joyante falda . 
            
— Buenos días , ENTITY , le dijo ENTITY levantando se para recibir la ; tiempo hacía no la mirábamos por acá . 
            
— No tanto , apenas una semana , repuso la recién llegada . 
            
Y notando la presencia de el joven , preguntó le : 
            
— ¡ Cómo ! , ¿ usted por acá ? ¿ Desde cuándo ? 
            
— Desde esta mañana misma , repuso ENTITY . Yo tampoco había visto a usted por toda la casa . 
            
— Con razón , repuso ENTITY riendo , ¿ Qué no sabe ? 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Que no vivo ya en el ENTITY . Me casé ... 
            
¿ Con ENTITY ? , preguntó el joven queriendo dar se las de listo . 
            
— No , con otro , repuso la joven . 
            
— ¿ Con ENTITY ? , insistió cándidamente ENTITY . 
            
— No , con otro , volvió a decir ENTITY divertida con el asombro que veía pintado en el rostro de su interlocutor . ¿ Adivine con quién ? . . . ¿ A que no adivina ? 
            
— Me declaro impotente , repuso ENTITY rindiendo las armas . 
            
— ¡ Con el señor ENTITY y ENTITY ! 
            
— Y ¿ quién es ese señor ? 
            
— El dueño de la hacienda de “ Las ENTITY ” , que está cerca de ENTITY , a la mano derecha , contestó ENTITY con énfasis . 
            
— ¡ Vaya ! , repuso ENTITY entre asombrado e incrédulo . ¿ Se está usted divirtiendo conmigo ? 
            
— Soy demasiado seria para ello , repuso la joven con gravedad cómica . Una señora casada , y más con un marido de edad provecta , no tiene derecho para reir se de nadie , ni por nada . Debe ser más seria que un responso . Es cierto . . . : pregunte lo a ENTITY . 
            
ENTITY volvió el rostro a la señora ENTITY para interrogar la con la mirada . 
            
— Cierto , repuso la buena anciana , interpretando aquella muda interrogación ; ENTITY dice la verdad . 
            
— Pero ¿ cuándo sucedió eso ? , preguntó de nuevo el joven , cuyas ideas parecían confundir se . 
            
— Poco más o menos , unos veinte_días después_de la salida de usted para ENTITY , repuso ENTITY . Tengo ya como mes y medio de casada ... , soy casada vieja . 
            
— ¿ Pero cómo fue eso ? , insistió ENTITY sin lograr volver en sí de el asombro . 
            
— Muy sencillamente , contestó ENTITY . Cuando usted se fue , tenía yo dos novios , quiero decir , dos pretendientes , ENTITY y ENTITY ; pero ni el uno ni el otro llevaban trazas de nada , uno por pobre y el otro por nulo . En esto , se presentó ENTITY , hombre de pan y vino ; vino , y sin_más_ni_más , me propuso que nos casáramos ; acepté y manos a la obra . Nadie niega que sea de edad el señor , algo tonto y nada guapo ; pero tampoco se le niega el ser dueño de “ Las ENTITY ” , rancho ubicado en el camino a ENTITY llamado así por tantos altibajos como tiene . 
            
— ¡ Pero usted no le quiere ! 
            
— ¡ Que sé yo ! , repuso la joven encogiendo se de hombros . Las huérfanas no podemos permitimos el lujo de casar nos por amor ; eso está bueno para las señoritas “ de ” ENTITY . 
            
Y rompió en una sonora carcajada . 
            
ENTITY había tenido siempre una idea muy desfavorable de el criterio y de el reposo de la joven ; pero no hasta el punto de creer la capaz de semejante aturdimiento ; así que quedó sumamente sorprendido de cuanto oía , y ganas le dieron de pronunciar un discurso contra los matrimonios improvisados , desiguales y hechos por mero interés . Mas , comprendiendo que su moraleja sería trabajo perdido , y no haría más que provocar la cólera de la ex-asilada , se limitó a preguntar le después_de breve pausa : 
            
— ¿ Y qué tal el matrimonio ? ¿ Es usted dichosa ? 
            
— Si y no , repuso ENTITY haciendo un mohín desdeñoso . . . Sí , porque realicé lo que tanto deseaba , que era salir de el ENTITY , donde estaba tan aburrida , y , sobre todo , porque ese señor me lleva medio siglo ... Además , me enfada , me empalaga , me incomoda con sus necedades . No caen bien las ternezas en personas de su edad ; se lo he dicho mil veces , pero no quiere entender . Tan_pronto_como me ve , hace unos ojos de borrego degollado , que le van muy mal , pésimamente ; y luego me persigue con palabras melosas y cargantes ; “ Paulinita ” por aquí , “ mialma ” por allá , “ mi vida ” por acullá . ¡ Qué fastidio ! Yo le digo secamente “ ¿ Qué ? ” “ ¿ qué se le ofrece ? ” ... “ ¿ por qué me mira tanto ? ” — y me voy y quiero dejar lo ; pero él va detrás_de mí por la cocina . . . ¡ Es un pegoste ! 
            
— Señal de que la quiere de veras ; observó ENTITY . 
            
— Señal de que es muy pesado , replicó ENTITY . 
            
— Hay que considerar , objetó ENTITY que ENTITY obra perfectamente en todo esto , primero porque ENTITY y la ENTITY le dan derecho para ello , y después porque es usted tan guapa , que a cualquiera que no esté muerto y enterrado , podría pasar le lo mismo . 
            
El joven soltó la lisonja medio serio y medio en broma . Que ENTITY era muy hermosa y atractiva , era patente ; y era más cierto todavía , que gustaba de galanteos , y que cualquiera podía ganar le la voluntad con sólo decir le tres piropos . ENTITY a el lisonjear la , lo hacía con varios propósitos , y entre otros , con el de suavizar de paso la mala voluntad que le tenía . 
            
Paulina mordió el anzuelo . Sonrió con satisfacción , mostró contento en los ojos y echó una mirada a el espejo que tenía ENTITY arriba_de el lavabo , para examinar su figura y arreglar se el pelo . Inclinada ya a la benevolencia , consideró también a ENTITY , y se dijo para sí que , después_de todo había ganado bastante con la juventud el pobre mozo , pues algo se le había aclarado la piel con el restiramiento de la robustez y el constante aseo en que la mantenía ; mostraba hermosa , blanca y cuidada dentadura , y descubría en la mirada profundidades extrañas , que lo hacían interesante . No por eso , con todo , desapareció su añeja prevención contra él , pues los cargos de indio y pobre que en su ánimo le hacía , no podían ser destruidos tan fácilmente . A_pesar_de_todo , repuso complacida . 
            
— ¡ Vaya que se ha vuelto usted muy lisonjero ! ¡ Voy a decir lo a cierta persona ! ... 
            
Y lo amenazó graciosamente con el índice levantando la mano diestra . 
            
— ¡ Gran fuerza le hará ! ... , repuso el joven riendo ; a ella nada le importa , ya sea que hable o calle , vaya o venga , viva o muera . 
            
— ¡ Ah , qué hombres ! , exclamó la joven con gesto cómico . Así son todos ; apenas ven unas faldas , se vuelven locos y de todo se olvidan . Por eso yo no les creo . 
            
— ¿ Está usted celosa de ENTITY , preguntó la señora ENTITY sonriendo ? 
            
— ¡ Qué gracioso ! , repuso la joven . ¡ Qué ocurrencias tiene usted , ENTITY ! 
            
Y se echó a reír con estrépito . Así continuó la charla buen rato , hasta que ENTITY se levantó diciendo : 
            
— Me marcho , voy a buscar a ENTITY , quiero saludar la ... lo mismo que a sor ENTITY y a las hermanas . 
            
La señora ENTITY y ENTITY quedaron perplejos a el oír la , pues no comprendían su nueva actitud hacia las religiosas , a quienes era publico y notorio profesaba una inquina muy negra , ENTITY lo comprendió y se explicó de este modo . 
            
— ¿ Lo creerán ustedes ? , dijo . Me ha pasado una cosa muy rara desde que no vivo aquí , y es que me he reconciliado con las hermanas . . . Ahora las echo de menos y hasta las quiero . ¿ Por qué ? . . . No lo sé . . . Es verdad que hasta con ENTITY me habría casado por tal de salir de esta cárcel ; pero el caso es que desde que estoy fuera_de ella y soy libre , se ha aplacado mi mal humor , y se ha convertido en una especie de nostalgia por el espacio que encierran estas paredes . 
            
— Es que no tenía usted motivo para aborrecer a las religiosas , dijo ENTITY , ¡ son tan buenas ! 
            
— ¿ Cómo que no ? Me sobraba la razón para ello ; pero ya les perdoné , y como si nada me hubieran hecho , concluyó la joven con tanta firmeza como magnanimidad . 
            
Aún siguió hablando algún tiempo sobre el mismo tema , ya en pie , hasta que a el fin salió de la pieza metiendo gran ruido con las faldas y los tacones . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY a el ver la marchar se ; ¡ lástima que sea tan ligera ! A no ser por eso , sería excelente persona . 
            
— Sólo que a ligera nadie le gana , repuso el joven sonriendo , pues parece que para ella se hicieron los versos de ENTITY : 
            
“ la donna e movile cual piuma a el vento . ” — Es verdad , agregó la buena señora , pero ya se corregirá . 
            
— Mucho lo dudo , replicó ENTITY moviendo la cabeza con incredulidad . 
            
No tardó ENTITY en despedir se también de la señora ENTITY , pues , habiendo sabido lo que quería , carecía ya de objeto su visita . Pasó el resto de el día ansioso y violento , hallando todo muy monótono y el día demasiado largo ; pero , a el llegar el oscurecer , que era la hora que esperaba , según las indicaciones arrancadas a ENTITY , se dirigió lleno de emoción a el departamento de ancianos y mendigos donde aguardaba hallar a su amada . Y para divertir su impaciencia mientras llegaba la joven , fue visitando uno_por_uno a todos sus conocidos , deteniendo se principalmente cerca de los predilectos de ENTITY , y acariciando de paso a el pobre niño ENTITY . El notario ENTITY , que paseaba por entre las bancas , moviendo la cabeza a impulso de la parálisis senil como diciendo un “ no ” eterno , le recibió con marcada alegría . 
            
— ¿ Silbe usted ? , le dijo ; he recibido una buena noticia . 
            
— ¿ Cuál , ENTITY ? 
            
— La de que mis hijos van a sacar me pronto de aquí . Un conocido que vino ayer , me contó que , habiendo encontrado a el mayor de ellos en la calle , le oyó exclamar ; “ ¡ Pobre de mí padre ! ¡ Diga le que por allá nos veremos ! ” ... Así que de un momento a otro llegará por mí cualquiera de ellos . Tengo acomodado ya el baúl para no hacer los esperar , sea cual sea la hora en que vengan . 
            
— Dios lo haga , repuso ENTITY contristado , pues_bien sabía que los hijos de ENTITY lo tenían bien olvidado . 
            
— Voy a dormir vestido esta noche , por lo que pueda suceder , agregó el anciano . 
            
— No será menester eso , ENTITY , repuso el joven . 
            
— Pero sí muy conveniente , siguió diciendo ENTITY ; tengo prisa por salir de el ENTITY . No es justo pesar sobre la caridad , teniendo hijos válidos que pueden sostener me . Los crié y eduqué , les di cuanto pude , y harán bien en pagar me lo mucho que me deben . 
            
— Con permiso , ENTITY , interrumpió ENTITY , con permiso . 
            
Y corrió a encontrar a ENTITY , quien salía en aquellos momentos por el corredor , arrastrando se penosamente con ayuda de su muleta . Le ofreció el brazo solícito , y le ayudó a llegar hasta la banqueta . 
            
— Bien , muy bien , así me gusta , oyó entonces que alguien murmuraba a su espalda . 
            
Volvió el rostro y vio a sor ENTITY , que le contemplaba risueña a_pocos_pasos y venía en_compañía_de ENTITY y ENTITY , la primera muy pálida y triste . A el columbrar a su amada , por vez primera después_de ausencia tan larga , sintió el corazón vuelto loco en el pecho , como ave asustada dentro_de su jaula , y repuso tartamudeando : 
            
— Ofrecí el brazo a ENTITY , porque venía muy fatigado . . . Buenas tardes madre . . Buenas tardes ENTITY ... Buenas tardes ENTITY . 
            
La religiosa y las jóvenes contestaron afablemente . 
            
— ¿ Quiere ? venir con nosotros ? , le preguntó ENTITY con dulzura ; vamos a visitar a los conocidos . 
            
— Con_mucho_gusto , repuso el joven radiante de júbilo , a_pesar_de que ya había hecho la ronda . 
            
El grupo encabezado por sor ENTITY , continuó luego avanzando engrosado a poco por el contingente de ENTITY , y siguió la visita por donde quiera , con inefable gozo de los pobres ; hasta que , a el sonar las oraciones de la noche , se juntó la multitud en el patio y cayeron todos de rodillas mientras sor ENTITY , con voz clara y llena de unción , rezaba la salutación de el ENTITY a la ENTITY , coreada por los circunstantes . Concluido el rezo , permitió la religiosa que ENTITY cantase un poco ; mas hizolo ésta con vena triste , sin duda por consideración a ENTITY , y con grave acompañamiento de la guitarra , entonando , entre otras , la canción de el “ Torneo ” de nuestro poeta ENTITY , la cual pareció que ni mandada hacer para el caso : 
            
“ ¡ Esta es la vida ! . . . Y a el mirar el féretro Cobarde tiembla el mísero mortal , Cuando la tumba es el asilo único Dónde se encuentra verdadera paz ” . ENTITY entretanto , no perdía a ENTITY de vista , mientras ésta , silenciosa y absorta , mostraba no darse_cuenta de lo que pasaba a su derredor y a la luz mortecina de la larde , le pareció ver brillar entre sus pestañas , la dolorosa gema de una lágrima . 
            
— ¿ Qué tienes ? , le preguntó en voz baja como si no supiese lo que tenía , 
            
— Estoy muy triste ; contestó la joven suspirando . 
            
Ni ENTITY se atrevió a preguntar le , ni ella se atrevió a decir le por qué ; mas el joven se propuso distraer la de sus penas , hablando le de cosas altas y hermosas , 
            
— La hora es melancólica , repuso . ¡ Si vieras cuán magníficas son las puestas de el sol en el mar ! 
            
— ¿ Cómo lo sabes ? , ¿ las has visto ? , replicó ENTITY maquinalmente . 
            
— Sí , las he visto ; no sé si sabrás que salí para ENTITY , con ENTITY . 
            
— Me lo dijo , sor ENTITY . 
            
— Pues llegamos hasta ENTITY . 
            
ENTITY miró atónita a el joven . 
            
— ¿ Tan lejos ? , murmuró interesando se en el relato . ¿ Cuánto tiempo hace que te marchaste ? 
            
— Cerca de dos meses ; la tarde de el sábado de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! creía que hacía más poco , contestó distraída de nuevo a el recordar sus propios dolores , íntimamente ligados con aquella fecha . 
            
ENTITY suspiró a el notar que ENTITY no se había dado_cuenta de la prolongada duración de su ausencia , y que prestaba ya poca atención a sus palabras ; pero dulcemente , y como si hablase a un niño enfermo , continuó pintando le sus impresiones , con el fuego propio de su edad y su temperamento ; y tales cuadros fue delineando ante sus ojos , de panoramas y paisajes , sierras , hondonadas , bosques , ríos , arroyos , cascadas , palmeras , manglares , playas , inmensidades marítimas , oleajes , tempestades , brisas , rugidos , quejas , músicas aéreas y tantas otras cosas como traía en la imaginación y el recuerdo , que logró , a el fin , despertar su interés vivo e intenso , y hacer se oír distintamente por ella . 
            
— ¡ Qué hermoso debe ser todo eso ! , exclamó embelesada la joven . 
            
— Sí , muy hermoso , ENTITY , repuso ENTITY con acento grave . Es sublime la obra de ENTITY , y ha sido este viaje una revelación para mí . Presentía cuanto he visto pero la realidad ha superado a mis más brillantes sueños . Desde que salí de ENTITY , comencé a recibir impresiones inesperadas . El campo me pareció inmenso ; hallé enormes montañas ; las peñas , los barrancos , los árboles , todo , desde lo más pequeño hasta lo más grande , hirió vivamente mi imaginación , ENTITY eso fue nada comparado con la emoción que sentí a el aproximar me a la costa . ¡ Si vieras qué vegetación aquella ! ¡ Si vieras qué corpulencia alcanzan aquellos árboles , y qué tupidos y espesos son aquellos bosques ! Se caminan leguas a la sombra de copas entrelazadas , y aún a veces hay dificultad para cruzar los apiñados troncos y tallos , y es preciso abrir se uno mismo su sendero a el través de la espesura , con el hacha o el machete . Aquella atmósfera está profusamente habitada por organismos alados de todos tamaños ; desde el menudo insectillo , que zumba y pica , desde las abejas que rondan formando enjambres en tomo de los panales , hasta las avecillas de pintadas plumas y los corpulentos guacamayos y papagayos ; hay una infinita variedad de seres volátiles , que cruzan los aires , y cantan , pían o graznan poblando el espacio de música , movimiento , color y alegría . En_medio_de aquel salmo perenne de vida , se destacan cantos solitarios tan delicados y dulces , que no es posible que los imiten voz humana o instrumento armonioso . quedaba me extático a_cada_paso , como el monje ENTITY , oyendo la voz de algún pajarillo , que se me antojaba ave de el paraíso , por lo melodioso de su canto ; y se necesitaba que ENTITY o alguno de mis compañeros me sacasen de mi arrobo para poder continuar la marcha . Mis impresiones fueron creciendo a_medida_que nos acercamos a el mar. ENTITY leguas antes_de llegar a el puerto , pudimos , desde una altura , columbrar el ENTITY . No puedo expresar te lo que sentí cuando le vi a_lo_lejos , como inmensa llanura plomiza y fulgurante , extendiendo se hasta el remoto confin ; se me figuraba que era víctima de una hermosa alucinación y que a el fin no podría llegar hasta él . Cuando me encontré ya en la playa , teniendo a la vista aquella misteriosa inmensidad , experimenté una sensación como de_vértigo . ¡ Qué espectáculo tan imponente ! Aquello sí es grande y sublime . Una masa enorme , sonora e inquieta , entregada a los vaivenes de el viento y a las mutaciones de la luz ; imagen de el cielo , de el misterio y de el infinito ... La vista se pasea a_lo_lejos sin encontrar término , valladar ni coto , y el pavor de lo inmenso y de lo arcano se apodera de la conciencia . Asusta y encanta aquella llanura formidable . Es un orden de cosas , un mundo , un modo de ser opuesto a lo que siempre se ha visto . La tierra está quieta , y sobre ella fundamos nuestros edificios y nuestras obras ; aquella inmensidad se muestra siempre agitada y conmovida por temblores o espasmos , ya la ricen los blandos céfiros , o_bien la azoten el huracán desencadenado . ¡ Cuántas noches pasé a_solas en la playa , contemplando su ancho y bruñido espejo , herido por los rayos de la luna , que trazaba en la ondulante superficie una huella argentina de blanca luz , como de éxtasis y sueño ! ¡ Cuántas me sorprendió la aurora sentado en lo alto de algún peñasco , acechando las primeras ráfagas de el día para mirar la gloria de la luz retratada en la inmensa y clara superficie ! ¡ Fiesta de esplendores arriba , y fiesta de colores abajo ! No sé qué enlace misterioso existe entre el aspecto de las cosas y sus propios rumores , entre la forma y el sonido , entre el color y la música . Las voces de aquella naturaleza y de el lejano horizonte iban cambiando a_medida_que la obscuridad se esfumaba , recibiendo primero la blanca pincelada de el alba , tiñendo se luego con el rubor de la aurora , coloreando se después con las lejanas refulgencias de el sol , y acabando por convertir se en fragua de vivas llamas a el aparecer el astro de el día ; y así también los rumores marítimos iban cambiando de entonación y aumentando en intensidad a compás de aquellas metamorfosis , sonando tenues antes_de el amanecer , juguetones y discretos antes_de rayar el alba y convirtiendo se en “ crescendo ” constante y solemne a la aparición de el sol . Entonces vibraban los rumores , los ecos , los sonidos , el fragor mismo de el mar con toda su fuerza , como una inmensa , potente y majestuosa sinfonía , como coro de voces salidas de un prodigioso instrumento de maravilloso registro e infinita variedad de tonos , capaz de producir cantos dulcísimos y gemebundos como los de la viola , plegarias místicas como las de el órgano , gritos guerreros como los de el clarín , y rugidos espantosos , como los bramidos de el averno . 
            
ENTITY escuchaba a su compañero de infancia con creciente interés a_medida_que éste desarrollaba su tema . Nunca le había oído hablar de aquella manera , y no había llegado a sospechar fuese capaz de una elevación tal de ideas , ni de una fantasía tan ardiente , ni de unos arrebatos tan intensos . Inclinada ella también por disposición natural , a todo género de entusiasmos artísticos , vivía predispuesta a la emoción soñadora , la cual se despertaba luminosa , a el eco de cualquier acento musical ; todas aquellas cosas ponían en vibración las fibras ocultas de su organismo exquisito . Así , pues , sin echar lo de ver , sin querer lo ni saber lo , fuese dejando llevar por el blando halago de tan fogosas descripciones , y a poco de haber las oído , volaba ya su imaginación por encantados espacios , miraban sus ojos deslumbrantes claridades y escuchaban sus oídos místicos arrebatadores acentos , lejos , muy lejos_de este mundo de miseria , desencanto y dolor . 
            
— ¡ Cuánto debes haber gozado ! , repuso maquinalmente . ¡ Qué felicidad mirar y oír todo eso ! 
            
— Todo el tiempo que permanecí en comunión con toda la naturaleza y a la vista de el mar , siguió diciendo el joven , me pareció un éxtasis ; no me di_cuenta de él ni sabía donde me hallaba . 
            
— ¿ Cuántos días permaneciste en ese puerto ? 
            
— Cerca de cuatro semanas ; ni ENTITY ni yo queríamos salir de ahí . Íbamos por cuarenta_y_ocho_horas , y nos quedamos casi un mes . 
            
— ¡ Con razón ! A mí me hubiera pasado lo mismo ; se me figura que si llegase a ver el mar , me volvería loca de emoción . 
            
— Gozarías mucho , sí , porque serías capaz de comprender cuanto vieses y oyeses . 
            
— ¿ Lo crees ? Temo me faltasen ojos para ver , oídos para oír e inteligencia para comprender tanta belleza . 
            
— Sería un espectáculo digno de ti , te encontrarías como en tu elemento . 
            
ENTITY suspiró suavemente y quedó absorta en sus propios pensamientos . 
            
— Voy a confiar te una debilidad , prosiguió el joven . 
            
— ¿ Qué , ENTITY ? , preguntó ENTITY alarmada , temiendo le hablase de amores . 
            
— Que traje de aquellos mares y tierras una buena provisión de pecados poéticos y musicales . Hice versos por allá , te lo confieso . ¿ Quién no lo hubiera hecho ? Brotaban de mi alma por sí solos ; y sobre todo , compuse mucha música . Me fluían las ideas espontáneamente , y sin trabajo concluía las composiciones , una después_de otra . Nunca me hubiera creído capaz de producir tantos temas y cantos ; aquel mundo maravilloso me los inspiró ; no brotaron de mí , son obra suya . Yo no hacía más que traducir las voces que oía , y confiar las a el papel . ¡ Ojalá sean mis trabajos eco fiel de mis emociones ! ENTITY los mira con ojos cariñosos y los elogia acaso más_de_la_cuenta . ¡ Quiera ENTITY que te agraden ! 
            
— Deben ser muy bellos e inspirados porque sabes pensar y sentir bien . 
            
ENTITY se estremeció de placer a el oír aquel elogio , que era el primero que salía para él de labios de ENTITY ; y continuó diciendo : 
            
— Ya oirás todo eso , si me tienes paciencia . Te leeré las poesías y te tocaré a el piano las piezas ... Algunas de ellas son para banda , otras para orquesta , y van a ser instrumentadas por ENTITY . Pronto las oirás . Tú también tomarás_parte en la ejecución , pues algunas de mis cancioncillas irán muy bien a tu voz . 
            
— Ya no canto nunca . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque estoy muy triste . 
            
— También mis cantos son tristes ; se juntarán nuestras tristezas . 
            
Así continuó la conversación hasta bien entrada la noche , cuando a el fin fue preciso a los jóvenes despedir se de sor ENTITY y separar se . ENTITY se apartó de el grupo discretamente ; 
            
ENTITY continuó acompañando todavía a ENTITY y ENTITY durante algún tiempo . 
            
— Con permiso de ENTITY , dijo el mozo a la ciega , quiero comunicar te una novedad . 
            
— ¿ Cuál , ENTITY ? , interrogó ENTITY con dulzura . Todo puedes decir lo delante_de ENTITY , porque es mi amiga de confianza ; es como otra yo . 
            
— Ya lo sé , prosiguió el carpintero ; lo que deseaba decir te es que hablé ya con sor ENTITY respecto_de nuestros proyectos . 
            
— Se habrá enfadado , prosiguió la ciega alarmada . 
            
— Ni por asomos . Me dijo riendo , que ya lo sabía todo y que lo aprobaba ; que eres muy buena y que vamos a ser dichosos . 
            
— Bendito sea ENTITY . 
            
— Me ofreció también recomendar me con sus relaciones para que me den trabajo ... Ya tengo taller ; ayer encontré un buen local en calle céntrica , con tres piezas interiores para habitación , y nada caro ; vamos a quedar bien instalados . 
            
— ¡ Hola , hola ! , terció ENTITY benévolamente . ¿ Con que tan adelantados así tienen ustedes sus negocios ? ¡ Y nada me habías dicho ENTITY ! 
            
— Es que yo misma no lo creo . Oigo hablar a ENTITY de nuestro enlace y me parece que sueño . No es natural que me quiera , prosiguió la ciega haciendo alusión a su novio . Soy una mujer inútil , y no podré servir le para nada . Es verdad que lo quiero ; mas por eso mismo debería dejar le en libertad , para que buscase otra mujer que tuviese los ojos sanos , y pudiese entender se con su casa , lavar , coser , planchar y cuanto fuese necesario . Yo no podría servir le más que de estorbo . 
            
— ¡ Sí vieras , ENTITY , cuánto pesar me da que digas esas cosas ! , repuso el joven con tristeza . Se me figura que no me quieres a el hablar así . 
            
— No lo vuelvas a decir ; sería capaz de dar la vida por ti , repuso la niega con vehemencia . 
            
— Pues no repitas eso nunca , nunca . 
            
— ¿ De_suerte_que no te fijas en que soy ciega ? 
            
— Sí me fijo , y por eso precisamente te quiero más , pues gozo mucho pensando que voy a cuidar de ti yo mismo , a conducir te por todas partes , y a dar te cuanto necesites por mi propia mano , para que nada te haga falta . 
            
Lágrimas de ternura y reconocimiento rodaron por las mejillas de ENTITY a el oír tan tiernas y enamoradas palabras . 
            
— Dios te lo pague ( y enamorada ) , concluyó tendiendo a el mancebo una mano , que éste oprimió suavemente . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY conmovida , tienes buen corazón , y eso vale más que nada ; los buenos sentimientos son la riqueza mayor que el alma puede atesorar . 
            
Y pensó con amargura que a ella no le había tocado tan buena suerte como a su amiga , pues había sido engañada por un hombre perverso . ¿ De qué le servía a ella tener sana la vista , o para qué estorbaba a ENTITY la ceguera , si los ojos sanos no descubrían la impostura , y los apagados y sin luz hallaban el camino de la felicidad ? 
            
ENTITY y ENTITY conservaron grata impresión de la plática que acababan de tener . Aquél había podido por la vez primera de su vida , hablar con alguna libertad delante_de ella , sin sentir se cohibido ni subyugado por su presencia , como le había pasado siempre ; por lo que estaba satisfecho de sí mismo , no ocultando se le el buen efecto que sus descripciones y la ardorosa emoción de su voz habían producido en el ánimo de su amada . Una esperanza confusa comenzaba a delinear se en los limbos de su conciencia . ¿ Por qué ? Acaso no tenía base sólida en que fundar la . Carecía de plan fijo para lo porvenir , y no se proponía cosa alguna determinada ; se contentaba por_lo_pronto con la satisfacción de haber visto , oído y tenido cerca de sí por un instante a la huérfana , pendiente de sus labios , pues no recordaba haber pasado , desde la infancia , otra hora tan dichosa como aquella . Con la doble vista propia de los enamorados , había adivinado , o mejor dicho , sentido , que la disposición de ENTITY para él era más benévola que antes , y que ya no le miraba con desdén , ni huía de él , ni procuraba abreviar los diálogos que ambos tenían : Y era que , pasaba , después_de largo tiempo y muchas lágrimas , la crisis dolorosa , había parecido a la huérfana que volvía en sí de una prolongada alucinación , y había acabado por comprender que en su posición humilde y desdichada , sus amores con Julio habían sido un delirio , de el cual debía prescindir para siempre . Durante aquel período de lucha e incertidumbre , había pedido consejo a las personas de su cariño y confianza , y entre otras , a ENTITY , quien después_de reflexionar lo maduramente , había aprobado su decisión . Lo mismo había hecho sor ENTITY . Ambas convenían en que había que defender la dignidad antes que todo , y en que los pobres deben velar por ella más que los ricos . Fuerte con aquellos consejos y propósitos , se dirigió a ENTITY por escrito en carta seca y breve , diciendo le que , después_de haber examinado su conciencia con detención , se había persuadido de que no le quería ; y que , por_lo_tanto , quedaba concluido con ellos . Por el mismo correo , le devolvió , además , las cartas y flores que de él había recibido , sin reservar se cosa alguna , ni un papel , ni una cinta , ni el pétalo de una flor . Por fortuna había podido echar mano de aquel medio de ruptura rápido y concluyente , por no haber llegado a corresponder el amor de Julio_de_un modo claro y resuelto ; pues , aunque era verdad que sus ojos y sonrisas , y los pequeños favores que le había dispensado , habrían hecho pensar a todos , incluso a él mismo , que ella le amaba , las cosas no habían pasado de aquel estado , y le permitían todavía tomar el camino que mejor cuadrase a su voluntad . Confió , pues , a el correo , la esquela de rompimiento y el paquete que contenía las “ cosas ” de ENTITY , procurando que ni su mano temblase a el escribir , ni quedase manchado el papel con las lágrimas que corrieron de sus ojos a el dictar la suicida sentencia ; y una vez hecho eso , se encerró en su resolución como en torre inexpugnable , decidida a no prestar oído ni atención a rumores o esfuerzos ( incluyendo sus propios suspiros ) , que tendiesen a hacer la flaquear de el ingrato , de la memoria su recuerdo , y de el alma todo pensamiento que le evocase . Y como suelen las almas buenas alejar de la mente los incentivos de el pecado y los fantasmas que encienden el fuego de las pasiones , procuró rechazar toda divagación interior , todo traidor sollozo que la llevasen a tan triste pasado ; y cada vez que pensaba en ENTITY , hacía la señal de la cruz como si mirase la sombra de el príncipe de las tinieblas . 
            
ENTITY le ayudó a llevar_a_cabo su intento , alentando la con sus exhortaciones , y manteniendo cerrada para ella toda comunicación con el exterior , a cuyo fin fue convenido que ENTITY no saliese de el ENTITY durante largo tiempo . 
            
hizo se de pronto el silencio en_derredor_de ENTITY , por lo mucho que tardó su carta en llegar a ENTITY ; mas comenzaron después a llover las esquelas de ENTITY , si bien la superiora tuvo buen cuidado de interceptar las y devolver las intactas a su punto de partida . Pero Julio no se daba por vencido , y a el encontrar cerrada la puerta más directa , procuró forzar otras , y aun llegó a escribir a la misma sor ENTITY , rogando le abogase en su favor asegurando le que amaba a ENTITY con delirio y pidiendo le con vivas instancias , permitiese que sus cartas llegasen a manos de su amada y fuesen leídas por ella . Mas la superiora le contestó que , en tratando se de asuntos de aquella naturaleza deseaba permanecer neutral , porque juzgaba que tal era su deber , tanto más cuanto que , siendo la huérfana discretísima , y habiendo pasado ya de los veinte años , poseía el juicio suficiente para resolver por sí misma lo que mejor pudiese convenir le . Agregó también que la joven se negaba rotundamente a aceptar sus ofertas , y , que por lo mismo continuarían siendo devueltas las cartas que llegasen a el ENTITY . A esa contestación tan categórica , siguieron nuevas instancias de ENTITY ; pero todas inútiles . Y como desgraciadamente para el joven , no le fue posible desprender se de ENTITY en el acto , por la tiranía de los negocios , la crisis siguió echando raíces y fueron robusteciendo se poco_a_poco los hechos consumados , como pasa siempre , cuando los males no deben tener remedio ; pues si Julio hubiese volado luego a ENTITY y violentado las puertas de el ENTITY , quizá habría podido poner en claro la cábala urdida por ENTITY y conquistar el terreno perdido en el corazón de su amada . Entretanto , razonaba ENTITY de esta manera : 
            
— Soy expósita , no se sabe quiénes son mis padres , y aunque se cree que mi familia sea buena y decente , bien puede ser otra cosa . Aún suponiendo que los que me dieron el ser tuviesen buena posición social , tal circunstancia no mejoraría mi destino , pues no soy , de hecho , más que una huérfana que vive de la caridad pública . Siendo , pues , tan menguada mi suerte , mis pretensiones a enlazar me con un hombre de mérito y posición , han sido necias y risibles . He hecho muy mal a el considerar me superior a mis hermanos de infortunio , pues no hay diferencia alguna entre ellos y yo ; ellos y yo somos iguales . Nunca podrán pretender me de_buena_fe los jóvenes ricos , porque ellos buscan novias y esposas en el círculo a que pertenecen , y deben ver me como su inferior , y con lástima , cuando no con humillantes y torpes deseos , de esos que encienden el rostro de rubor y despiertan la ira de el alma . Los jóvenes “ decentes ” suelen no tener más que esas intenciones respecto_de las muchachas pobres . La lección que acabo de recibir debe poner me en guardia contra tales peligros ; mi deber es conformar me con la suerte que ENTITY me ha deparado , encerrar me dentro_de el medio en que me he criado , y resignar me a vivir con mis iguales . Debo dirigir mi vida y buscar mi porvenir dentro_de el mundo que me rodea , y de el cual no puedo ni salir ... Es triste renunciar a ilusiones hermosas , a aspiraciones halagadoras y a dichas soñadas ; mas seria peor echar me en brazos de ilusiones traidoras . ¡ Seré digna y honrada , aunque me cueste mares de llanto y hasta la vida ! 
            
Así , la misma serena razón , el mismo luminoso y recto criterio que ENTITY había dado a la joven , habían servido para completar la obra de una rival astuta ; pues si ENTITY no hubiese sido tan juiciosa ni reflexiva como lo era , se habría encerrado menos en su fatalismo , y algo hubiera encomendado a el arrojo , obligando tal_vez a el destino a modificar sus dolorosas sentencias . Mas siendo como era , el mal no tenía remedio . Hondamente penetrada de aquellas razones , había acabado por entrar en calma dolorosa , en sumisa resignación . Aún solía llorar , mal de su grado , cuando quedaba a_solas , aún solía recordar sollozando las escenas de un ayer venturoso , y mágicas palabras e imágenes deslumbradoras , solían cruzar todavía por su mente ; pero con firme voluntad iba borrando de el espíritu y el corazón los rastros de aquellas auroras y las blancas es te las de aquellos astros , que habían surcado con vuelo efímero el cielo de su existencia . 
            
Mantuvo reservado ENTITY los ensayos de las piezas compuestas por ENTITY durante su ausencia , haciendo estudiar por_separado sus partes a los músicos y obligando los después a armonizar las por grupos parciales , que no pudiesen dar idea de la obra ; y cuando fue tiempo de proceder a el ensayo general , se llevó a casa toda la banda , y en el destartalado patio de su pobre morada , dio la última mano a aquel artístico empeño . Concluidos los trabajos de preparación , se presentó solemnemente a sor ENTITY , diciendo le quería darle_a_conocer algunas composiciones originales de su discípulo ENTITY . 
            
— No las califico , madre , dijo el “ maestro de ENTITY ” , por que va usted a oír las y tendrá “ ocaseón ” de apreciar las en su justo valor ; a mi juicio son “ escelentes ” . ¿ Dónde y cuándo quiere usted que tenga_lugar el estreno ? 
            
— El jueves que usted elija , por ser día señalado para recreo en esta casa . En_cuanto_a el lugar , será el patio de el departamento de pobres , dijo la superiora , tanto por ser el más extenso de todos , como para llevar esa fiesta a los infelices . 
            
— “ ENTITY ” , repuso ENTITY y ENTITY ; en tal caso daremos la “ audiceón ” el “ prósimo ” jueves . 
            
ENTITY , serena y tranquila fue la tarde en que se realizó el gran acontecimiento . Los hospicianos que formaban la banda , vistieron con tal ocasión trajes de gala , y se veían muy elegantes con sus uniformes de color azul y blanco y sus kepis rematados a el frente por un rígido airón de blancas crines . ENTITY se echó encima las mejores prendas de su guardarropa , y aun entregó la cabeza a el barbero para que cortase y arreglase su barba y cabellera ; y como sor ENTITY estaba deseosa de dar mayor realce a el estreno y acrecentar la fama de el ENTITY , invitó a numerosas personas de fuera para que honrasen el acto con su presencia . Así fue que elegantes damas y caballeros acudieron puntuales a la cita , y muy bello aspecto presentaba el patio henchido de público selecto . Pronto quedaron ocupados los asientos preparados en hileras circulares para recibir a la concurrencia , y ésta se vio obligada a dispersar se por el vasto local , y acomodar se como fue pudiendo , debajo_de los arcos , en los claros de las puertas y aun trepando a el alféizar de las ventanas . 
            
Los atriles colocados cerca de la fuente , sirvieron de punto céntrico a la reunión . 
            
ENTITY figuraba en buen lugar a el lado de las religiosas . Sus aficiones artísticas y su afecto fraternal hacia ENTITY , por más tibio que fuese , le hacían sentir vivo interés en_favor_de el joven , y sincero deseo de que tuviese buen éxito aquel ensayo . ENTITY formaba_parte de el grupo de músicos , y estaba visiblemente pálido . Aunque sabía que sus composiciones eran eco de emociones hondamente sentidas , abrigaba temores respecto_a la exactitud y a el arte con que hubiese sabido traducir a el papel sus propias impresiones . Un fracaso le hubiera sido doloroso en cualquier circunstancia , pero más , mucho más en aquella , tanto por la muchedumbre que se hallaba presente y se mostraba impaciente por oír le , como por sentir cerca de sí a su adorada ENTITY , ante cuyos ojos deseaba crecer y transfigurar se . Por fortuna sentía alguna confianza en sus propias fuerzas , y una voz secreta le auguraba un éxito venturoso . Cuando acabaron de llegar los invitados y fueron invadidos todos los sitios disponibles , incluso las amplias azoteas que circundaban el vasto cuadrilátero , se reunieron los músicos en tomo de ENTITY , y éste , erguido en_medio_de ellos y blandiendo la batuta , habló en forma siguiente : 
            
— Señoras y señores ; la pieza que van ustedes a oír , se llama “ El ENTITY ” . Es un himno compuesto por mi aventajado discípulo ENTITY , que presente está , hijo de este plantel y de poco más de veinte años de edad . La “ composiceón ” expresa las “ impreseónes ” de el autor a la vista de el ENTITY . 
            
Se hizo luego el silencio ; callaron las conversaciones , murmullos y cuchicheos , y las miradas de los espectadores se fijaron en la banda . ENTITY dio la señal y se produjo en el acto una explosión magnífica de notas . Era un tema opulento , en cuyo fondo se destacaba un canto grandioso , acompañado y realzado por una armonía rica y bien combinada . Los circunstantes entraron desde_luego en el pensamiento de la composición y estuvieron como en suspenso desde el primero hasta el último de sus pasajes ; pero nadie siguió con mayor atención su desarrollo , que nuestra amiga ENTITY . Su naturaleza eminentemente impresionable y la preparación artística que había recibido desde la infancia , la predisponían para comprender , penetrar y sentir mejor que ninguno otro , las bellezas de la partitura . Desde que sonaron las primeras armonías , salió , por_decirlo_así , de el medio donde se hallaba , y bajo la impresión de los mágicos acordes que bogaban por los aires , se sintió como transportada por el espacio , y como flotando sobre las aguas de el mar , cuya extensión ilimitada veía y sobre la cual resbalaba sin hallar playa ni ribera . Luego le pareció percibir en remota lontananza , un débil rayo de luz hacia el cual volaba a_medida_que iba avanzando , la claridad de el horizonte iba creciendo y el piélago iba perdiendo también sus tintas sombrías y tiñendo se de matices claros y sonrosados . ENTITY y suaves brisas le acariciaban la frente , sacudían su cabellera y le llenaban el pecho de inmensa delicia , mientras la claridad de el confín iba adquiriendo mayor expansión , hasta trocar se de pequeño rasgo blanquecino , en viva incandescencia , reverberación poderosa , y cegadora explosión de ráfagas ígneas . La sublimidad de aquella fiesta de colores , se reproducía en el mar , que chispeaba también con centellos de regia pedrería y explosiones de enormes hogueras . A_la_vez entró el piélago en movimiento , y siguió creciendo en inquietud , hasta que acabó por mecer se todo entero , y formar olas y arrugas como serranías y cordilleras , en_tanto_que el sol , apareciendo sobre su lejana curvatura , teñía con sus rayos de oro las crestas movedizas cristalinas . La música prorrumpió entonces en armonías tan magníficas , como el orto de el sol sobre las aguas . 
            
A el expirar la última nota , no hubo más que un impulso y una voz en el auditorio para aplaudir a ENTITY , mientras éste profundamente emocionado y con lágrimas en los ojos , hacía cuanto le era dable por manifestar su gratitud con mímica poco airosa . 
            
ENTITY no se contentó con la expresión lejana de su aprobación , sino_que hizo señas a el joven para que se le acercase . 
            
— ¡ Chiquillo ! , le dijo , estoy admirada de ti . ¿ De veras , es tuya la música ? ¿ No la copiaste de ningún libro ? 
            
ENTITY , que acompañaba a ENTITY , se apresuró a protestar indignado : 
            
— El ENTITY , dijo , no tiene una sola nota ajena ; lo aseguro a usted a fe de caballero . 
            
— Lo creo , repuso sonriendo sor ENTITY . Y continuó dirigiendo se a el maestro . ¿ No le parece admirable lo que ha hecho este muchacho ? 
            
— ¡ Por_supuesto ! , repuso el maestro ; en toda la “ extenseón ” de la palabra . 
            
— ¡ Que ENTITY te bendiga ! , prosiguió sor ENTITY , dirigiendo se a ENTITY . Nosotras ( las religiosas ) y el ENTITY todo , estamos orgullosos de ti . 
            
— Quiera ENTITY , repuso el joven con entrecortada voz , que el cariño que ustedes me profesan no las ciegue hasta el punto de ver mérito donde no lo hay . 
            
— ¡ Eso se llama modestia ! , exclamó ENTITY con tono de zumba ; no es más que eso . Ni él mismo lo cree . 
            
ENTITY , que estaba a el lado de la superiora , miraba a ENTITY con admiración . Le consideró buen espacio a el soslayo , examinando le los ojos y la frente , como si quisiese encontrar en aquella parte de su rostro , alguna refulgencia exterior , muestra y reflejo de la inspiración interna que en tan bellas composiciones se traducía . Después , le dijo lentamente y con profunda convicción : 
            
— ¡ Qué talento tienes ! 
            
Aquel elogio eclipsó a los ojos de ENTITY todos los aplausos , aclamaciones y triunfos que acababa de gozar ; todo eso se desvaneció en el ambiente como leve humo , para quedar sonando solo en el fondo de su corazón aquella sencilla frase , galardón precioso de sus multiplicados afanes ; “ ¡ qué talento tienes ! ” “ Ella ” había aprobado , sentido y admirado su obra ; por primera vez desde que se conocían , se habían fijado en él con interés los ojos de ella ; por vez primera había adquirido él ante la consideración de su amada una dignidad y una significación que lo convertían en un hombre nuevo . ¿ Qué más quería ? 
            
El curso de aquellas reflexiones fue interrumpido por la llegada de ENTITY , quien a_pesar_de acudir tarde a la cita no se conformó con quedar se en la última hilera de sillas , sino_que , pidiendo permiso a éstos , molestando a aquéllos y deslizando se como anguila por entre las personas y cosas , se fue colando hasta el circuito central próximo a la orquesta . Tras ella venía caminando difícilmente el bueno de ENTITY , quien hacía torpes esfuerzos por imitar su ligereza y flexibilidad . Desde_luego se conocía que ENTITY había intervenido en el arreglo de la indumentaria de el veje te , pues mostraba éste mayor aseo que el usual en su persona , llevaba recortados pelo y barba , limpios el cuello , la pediera y los puños de la camisa , y vestía traje nuevo y no mal cortado ; si bien no se echaba de ver su elegancia , porque la figura y continente de ENTITY no se prestaba para despliegue alguno de gracias . Como_quiera_que fuese , había mejorado bastante de aspecto ; pues parecía ya ayo de casa grande , caminando en_pos_de la señorita . 
            
Se abrió paso ENTITY , como íbamos diciendo , hasta el centro de el concurso , y a el llegar a aquel punto , en voz alta saludó a las religiosas , besó con estrépito a sus amigas y se colocó a_manera_de cuña entre ENTITY y la sor que la seguía , formando para sí la mitad de el asiento de cada una de ellas ; en_tanto_que ENTITY permanecía en pie a poca distancia , embobado y hecho una tarumba . 
            
— Mira a tu marido , dijo ENTITY a ENTITY , designando se lo con la mirada , no sabe qué hacer . 
            
— Que se coloque donde pueda , repuso ENTITY alzando los hombros . 
            
Mas luego agregó : 
            
— ENTITY , ahí no está usted bien porque quita la vista ; busque otro lugar para colocar se . 
            
Y le designaba con la mano el fondo de los corredores . 
            
El pobre hombre se disponía a obedecer la indicación y a desandar lo andado , cuando sor ENTITY , dolida de su encogimiento , le ofreció un sitio no lejos_de ella , obligando a sus subordinadas a entrar en incómodos arreglos y compresiones . 
            
— ¡ Ay tú ! , siguió diciendo ENTITY a ENTITY : ¡ si vieras lo que acaba de pasar ! 
            
— ¿ Qué ? , repuso la interpelada . 
            
— Que me encontré con las “ ñatas ” , a el cruzar por el paseo . Su cochero pretendió dejamos atrás , llevando a gran trote los caballos ; pero el mío , que es más listo , no se dejó ganar la delantera . Mi tronco y el de ellas comenzaron a trotar , luego galoparon , y acabaron por correr furiosamente , como desbocados . Yo gritaba a ENTITY desde mi asiento que no se dejara ganar , sucediera lo que sucediera . ENTITY quería dar contraorden temeroso de que volcase el vehículo o atropellásemos a algún transeúnte , pero no le permití hablar , y a poco andar , acabamos por ganar la partida . En el instante en que nuestros coches iban próximos , comenzaron las “ ñatas ” a burlar se de mí y de ENTITY , dando se a el codo y prorrumpiendo en risotadas ; pero cuando me cansé de sufrir las , no hice más que volver el rostro hacia ellas , levantando me la punta de la nariz con este dedo ( y mostraba el índice de la mano derecha ) , para mostrar les mis ventanillas , recordar les las desvergonzadas suyas y reducir las a el orden . Luego comprendieron la alusión ; se pusieron rojas de cólera , me lanzaron miradas furibundas , y no sabiendo ya qué hacer , me volvieron la espalda . Entonces solté una ruidosa carcajada y pasé adelante . 
            
ENTITY oyó el relato con escasa atención . El nombre de las “ de ” ENTITY había evocado recuerdos tan dolorosos en su mente , que había transportado su imaginación a escenas y acontecimientos que pugnaba por olvidar . 
            
— No les hagas aprecio , repuso distraída ; finge que no las ves cuando las encuentres . Quisiera no volver a oír su nombre . 
            
— Porque eres buena y tímida ; yo no , porque soy rencorosa y mala . Me tienen que pagar todas las que me deben . 
            
En esto volvió ENTITY a reunir a los músicos , y tan_pronto_como los vio convenientemente formados , advirtió de nuevo a el concurso : 
            
— La pieza que vamos a tocar , es también original de ENTITY ; lleva por nombre “ La voz de las ENTITY ” . 
            
Y enarbolando la batuta , la agitó tres veces en el aire . 
            
— ¡ Una . . . dos . . . tres . . . ! 
            
A el sonar la última palabra , se desgranaron las notas de la banda como lluvia de perlas sobre lámina de oro . 
            
La conversación de ENTITY cuando volvió de ENTITY , había puesto a ENTITY sobre la pista de lo que aquella composición representaba ; así que no tuvo más que recordar las descripciones de el joven y dejar se llevar por los impulsos de su propia imaginación , para ir oyendo , a_medida_que los temas se desenvolvían , ecos y murmullos de el piélago distante . Sonó primero un rumor vago de menudo y fino oleaje , rizado apenas por suave brisa ; pero sucesivamente fueron destacando se de la masa musical , ya el parloteo acompasado y distinto de las olas , ya los golpes de ariete de el oleaje sobre los pañascos , ya la conmoción epiléptica de el mar espumoso y encrespado . ENTITY miraba entretanto con los ojos de la fantasía correr las ondas sobre su base movible , y estrellar se con sordo fragor contra recios picachos , lanzando a el aire sus rotos cristales coronados de hervor y espuma . En_medio_de aquel clamoreo confuso y misterioso , resaltaban con supremo arte otros graciosos acentos , que daban a la composición un marcado carácter de_ensueño y poesía ; gritos de aves marinas , coros melancólicos de gente de mar y cantos suaves y argentinos de pérfidas e invisibles sirenas . 
            
Si grande había sido el entusiasmo producido por el “ Himno a el ENTITY ” , la impresión causada por “ La voz de las ENTITY ” fue más estrepitosa todavía , porque esta segunda partitura , más sencilla y dulce que la anterior , fue mejor comprendida por el concurso ; así que cuando concluyó la ejecución , señoras y señores se levantaron de sus asientos palmoteando con entusiasmo . 
            
Fue un éxito completo , si bien de carácter íntimo , por haber tenido_lugar dentro_de el cerrado recinto de el ENTITY ; pero como aquel era el mundo donde respiraba , soñaba , amaba y vivía ENTITY , bastó por_entonces para colmar sus votos más fervientes . Todos los honores que apetecía , le fueron tributados : la aprobación de las hermanas , la admiración de los asilados , y , sobre todo , el aplauso entusiasta de ENTITY . ¡ Tarde mil veces dichosa aquella ! No se hizo la ilusión de creer que hubiese ganado de golpe el corazón de su amada ; mas en su mente habían surgido de nuevo radiantes ilusiones , y , embelesado con sus dos amores , el de el arte y el de ENTITY , sólo pensaba en rendir les ardiente culto ; y se entregaba a el destino como alegre barquero que suelta el remo y deja bogar la barquilla a merced de la corriente . 
            
Desde aquel día comenzó para él una nueva existencia , ya no de adolescente , sino de hombre , y halagado por el éxito , se entregó más que nunca a el cultivo de la música , y consagró todo su tiempo a perfeccionar su técnica , estudiar buenos libros y seguir componiendo . Sólo salía de su soledad para consultar dudas con ENTITY o buscar por los rincones de el edificio , el dulce rostro de su amada . Una voz interior le decía que su porvenir artístico estaba íntimamente ligado a la dicha de su corazón , y que si lograba triunfar por el arte , llegaría también a la conquista de aquella otra palma más anhelada . Y era tal la impresión que en su ánimo producía este convencimiento , que la música y ENTITY eran para él una sola y misma cosa ; toda melodía en su corazón , como una música . Transcurrieron así varios meses de preparación durante los cuales sólo pensó en abrir se paso en la sociedad por_medio_de su talento ; felizmente sus triunfos de compositor le conquistaron algunos discípulos de piano , y una rentila que , aunque modesta le infundía mucho aliento . 
            
Entretanto , la obra de el tiempo iba produciendo en ENTITY sus naturales resultados ; la amargura de su corazón había ido calmando se poco_a_poco , sin que ella misma lo advirtiese , y no muy tarde , se encontró en aptitud de reanudar sus estudios de_canto . Mas su nueva consagración a el arte no fue ya de mero deleitamiento como la antigua , sino absoluta y total porque su alma adolorida buscaba ahora en él , no los goces efímeros de el momento , sino un consuelo y un refugio perennes contra la fiereza de los recuerdos . ENTITY notó con satisfacción que la joven se había “ empolvado ” muy poco , que la agilidad de su garganta era casi la de siempre , y que , para mayor regocijo , el timbre de su voz había mejorado , haciendo se más caliente y apasionado que nunca . Había cantado hasta entonces como niña , y ahora cantaba ya como mujer ; antes no había tenido más que candor y placidez en el acento ; ahora había también dolor y queja en su garganta . 
            
La desconsolada huérfana se proponía hacer de el divino arte el objeto único de su existencia , esperando que sus goces elevados y puros , la indemnizasen de las penas y los desengaños sufridos . 
            
El amor no se ha hecho para mí , se decía , ni he de encontrar en este mundo la felicidad a que aspiro . Era errado el camino por donde la buscaba , y debo procurar la por otro más natural y fácil . La música me ofrece un dulce porvenir de sosiego y goces exquisitos , y si me consagro a ella , realizaré tal_vez mis ideales , y lograré elevar y purificar mi espíritu con la contemplación de la eterna belleza . 
            
En_medio_de aquel recogimiento , que bien hubiera podido merecer el nombre de espiritual , pues el arte es una forma de la religión , sobrevino un suceso importante , y fue el matrimonio de ENTITY y ENTITY . El joven carpintero , que conocía bien su industria , se había resuelto a dar el gran paso , contando con la simpatía y la protección de las religiosas . Las cortas sumas que su trabajo le había producido , las había ido economizando para comprar se un sencillo menaje de casa y los útiles de carpintería indispensables para establecer su taller ; y como sor ENTITY había calificado la idea de excelente , facilitó las cosas cuanto pudo , y aun se obligó a costear el traje de la novia y los modestos festejos nupciales . Así fue todo caminando rápidamente , y poco después se efectuó el enlace en la ENTITY , con gran recogimiento y en presencia de los asilados ; reduciendo se la ceremonia a la toma de manos de los novios , a una misa rezada y a la velación . Lo único que hubo de notable en los desposorios , fue la breve platica que , con ese motivo , dirigió a el concurso el oficiante . 
            
— Dios ha bendecido por mi mano , dijo a ENTITY y ENTITY , el matrimonio que acabáis de contraer . Ruego a ENTITY , y de su infinita bondad aguardo , que seáis muy dichosos , os améis , y sobre todo , cumpláis como buenos cristianos los deberes que os impone el nuevo estado que habéis elegido . Esta casa , que es asilo contra las miserias y los peligros de el mundo se regocija a el veros salir de su recinto , mano entre mano y con propósitos honestos y elevados , que os harán fuertes contra la adversidad . Vuestra unión pone_de_manifiesto que no se necesita fortuna para la dicha , y que aun aquéllos a quienes el mundo llama desgraciados , pueden hallar se a el través de las oscuridades de su destino . Tú , ENTITY , a_pesar_de ser ciega , has encontrado a el predilecto de tu corazón ; él te llevará por la mano y te sostendrá cariñosamente en tu peregrinación por la tierra . Es una lección que ENTITY nos da para que nunca desesperemos en la vida y tengamos siempre fe en su infinita misericordia . Pongamos nos pues , en sus manos , y bendigamos su santo nombre . Lo que importa es ser sumisos a su voluntad , y no salir de el camino que nos traza , seguros de que la dicha viene detrás_de las lágrimas , en cumplimiento de la palabra divina que dijo “ Buscad el reino de ENTITY y su ENTITY , y lo demás se os dará por añadidura ” . . . 
            
Mientras hablaba el sacerdote , no cesaron de llorar ENTITY y ENTITY , hondamente conmovidos . Lloraba él de ternura a el pensar que había recibido de ENTITY la misión de proteger a aquella pobre niña , y de ser para ella ojo que escudriñase el camino para que su planta no resbalase , y mano firme que la sostuviese para que no se despeñase en ningún antro . Su dignidad varonil se exaltaba y enardecía ante la perspectiva de aquella vida de cuidados y abnegación que se abría ante sus ojos , y juraba ante el altar , que sabría cumplir sus obligaciones como bueno , pues ardía en deseos de convertir la misma desgracia de no ver , de su amada , en motivo de júbilo y encanto para ella , a el sentir se protegida y adorada por él como tierno y débil niño cuidado por madre abnegada y solícita . 
            
ENTITY , entretanto , elevaba el alma a el ENTITY con indecible gratitud , porque a_pesar_de su indignidad , había fijado en ella su ojo bienhechor y derramado sobre sus tinieblas la luz de aquel consuelo , que curaba y restauraba todas sus heridas . Sintiendo se amada por ENTITY , dejaba de considerar se desgraciada , y experimentaba una dulzura inefable a el pensar que aquel joven tan bueno y generoso , iba a consagrar se a ella por toda la vida , para ser la alegría de su corazón , y aquella mano conducida por aquel guía , podría marchar confiada hasta el término de su carrera , elevando cánticos de adoración y gratitud a la ENTITY . 
            
Lloró ENTITY a su vez , durante toda la ceremonia . ¿ Por qué ? Un tumulto de sentimientos se agitaba en su corazón , aunque dibujado de manera confusa . La conciencia de su propio destino levantaba la voz a el mirar la suerte de ENTITY , y aplicaba se la joven a sí misma cuanto el sacerdote había acabado de decir . ¡ Quién hubiera esperado tal desenlace en la vida de la ciega : Sólo inspiraba lástima a sus compañeras ; y ahora resultaba triunfadora en la lucha , a el conquistar una dicha para la cual parecía no haber nacido . Se casaba con el hombre que amaba ; y éste era bueno y noble , y no tenía más pensamiento ni más anhelo , que los de amar la y servir le . Formarían su hogar él y ella y vivirían contentos , aunque pobres , a el amparo de el trabajo y de la virtud , sin que nadie lo creyese tal_vez ; pues , mientras el mundo diría : “ he ahí un par de infelices ” , los cielos clamarían : “ he ahí un par de criaturas predilectas ” . La grandeza de el alma de ENTITY maravillaba a ENTITY . Aquel pobre artesano tomaba a sus ojos las dimensiones de un héroe . Un amor como el suyo , era un tesoro precioso para quien supiese estimar lo ; era todo lo que se necesitaba para la dicha , pues hasta el ser más mezquino se toma grande y brillante a la luz de el amor . Quedaba demostrado que la felicidad es destino y recompensa común de todos los que saben moderar sus anhelos y acomodar los a las condiciones de su estado . Era insensato pretender saltar las vallas puestas a cada vida por el destino , y esforzar se por conquistar cimas ENTITY ; y no había que ! extrañar que , quien se comprometiese en tan descabelladas aventuras , sólo cosechase desengaños y penas como resultado de sus locos devaneos . No había que desesperar de el porvenir ; la ENTITY sabe producir la felicidad con la combinación de innumerables elementos , y poner la a el alcance de todos . El brillo y el esplendor de las cosas no son necesarios para la dicha ; bajo capa humilde y forma modesta , pueden hallar se tesoros de alegría oculta e ideal . Así , de un modo inconsciente y paulatino , fue admitiendo ENTITY la posibilidad de su bienestar , bajo las sencillas condiciones que tenía ante los ojos ; y sumisa ante los decretos de lo ENTITY , adoraba desde entonces sus designios sintiendo se dispuesta a ocupar para siempre su sitio a el lado de los humildes . Más_allá_de aquellas reflexiones , concretar las en un objeto determinado . Formaban simples bosquejos , borrosos como manchas uniformes , y nada veía en ellos , claro ni distinto ; pero aguardaba que de aquella nebulosa fuesen resultando poco_a_poco , soles refulgentes y sistemas magníficos . 
            
No escapó ENTITY a el contagio de el enternecimiento general ; el cuadro que contemplaba , le hablaba demasiado de sus propios afectos , para dejar le indiferente . Ante el espectáculo de aquella extraña y humilde felicidad , se exaltaban sus sentimientos de adoración hacia ENTITY , y nacían en su alma locas esperanzas de un destino semejante a el de ENTITY . Aquel enlace de amor realizado por hijos de la caridad , demostraba que la dicha era un bien asequible para quien le buscase afanoso , y probaba también que la justicia de ENTITY que niega a los pobres los goces de la fortuna , no les niega los de el amor , que son los más preciados de todos . A no ser porque se regocijaba con la felicidad de los desposados , le hubiera tenido envidia a el contemplar su contento , y a el ver los salir de la capilla palpitantes de emoción y con las manos entrelazadas ; así que sus reflexiones terminaron con plegarias fervorosas en_demanda_de una dicha parecida a la de aquel pobre carpintero y aquella ciega infeliz . 
            
A el concluir la ceremonia , acercó se ENTITY a ENTITY y dijo le en voz baja : 
            
— No te he perdido de vista ; has llorado mucho . 
            
— Es verdad , repuso la interpelada , he llorado . 
            
— Con razón , prosiguió ENTITY . A mí también me daban ganas de hacer lo . ¡ Qué matrimonio tan pobre y triste ! La novia esta atrozmente vestida . ¡ Qué tela tan ordinaria la de su traje ! ¡ Y qué velo y corona de azahares los suyos ! ¿ Y el novio ? ¿ Qué te parece ? ¡ No he visto en mi vida cosa más mezquina ni fea ! Casi se pierde de vista por flaco , pequeño y encogido . Y luego ¡ haber se casado con blusa ! No sé cómo sor ENTITY ha podido permitir lo . Has tenido razón para llorar ; el caso no era para menos . 
            
— No , repuso ENTITY , no ha sido esa la causa de mi enternecimiento ; no me fijo en esas cosas . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no se te oprime el corazón a la vista de la pobreza ? 
            
— Lo que me ha preocupado y conmovido , no ha sido eso , ENTITY , sino la emoción de los novios , su felicidad , el cariño que se tienen , y , sobre todo , la bondad de ENTITY . ¡ Qué gente tan buena hay en este mundo ! ¡ Bendito sea ENTITY ! 
            
— Pues a mí no me conmueven esas cosas . Lo que me da es compasión pensar en la vida que aguarda a ese par de infelices . ¡ Imagina te qué casa y que muebles irán a tener ! Ha de ser para morir se de tristeza ; el brasero con una o dos ollitas de barro donde hervirán puros frijoles ; la mesa , si la tienen , con platos burdos y mantel de manta ; la sala con sillas de tule y todo por el estilo . 
            
— Pero se quieren , y con eso les basta para estar contentos ; no echarán de menos el lujo . 
            
— No lo creas , aunque lo juren . Es imposible que vivan a gusto cuando todo les haga falta . Por mi parte , ¡ Dios me libre ! ¡ Nunca se me ocurrió semejante locura ! ... ¡ ENTITY , prosiguió ENTITY fingiendo un estremecimiento como de intensísimo frío . ¡ Qué horror le tengo a la miseria ! 
            
El entusiasmo artístico de ENTITY y ENTITY les hizo perder la conciencia de el tiempo . Las clases de piano de el joven habían seguido aumentando , y ya lograba reunir como sesenta o setenta_pesos todos los meses , a_fuerza_de mucho trabajo , a_pesar_de dar las a precios reducidos . Con esto había comenzado a formar una reserva pecuniaria destinada a acontecimientos futuros , cuya naturaleza no quería analizar . ¿ Qué podía suceder ? Él mismo no lo sabía , ni se aplicaba a profundizar lo ; pero el caso fue que pronto completó quinientos_pesos , y con aquella dinerada se puso loco de alegría . 
            
Todo el tiempo libre , lo invertía , como siempre en hacer ejercicios de piano para agilizar los dedos , en estudiar con ENTITY , y en formar , alentado por él , castillos en el aire sobre arte y amor . El “ maestro de ENTITY ” estimulaba sus locos anhelos en ambos sentidos , con vaticinios espléndidos y ejemplos magníficos de pobres artistas que , por su genio y constancia , habían logrado hacer se amar por mujeres bellísimas , abrir se paso en la sociedad , y adquirir envidiable renombre . ENTITY no tomaba en consideración que todas aquellas eminencias , cuyos nombres puntualizaba y hechos refería , habían florecido en el seno de pueblos adelantados y saturados de arte ; mientras ENTITY , ciudad nueva y de incipiente cultura , no tenía aún las condiciones requeridas para impulsar el desarrollo de una gran inspiración , o estimar y remunerar debidamente una vida exclusiva y exquisitamente artística . Como había pasado la existencia absorto en contemplaciones subjetivas , y dentro_de el mundo artificial de sus papeles y libros , nunca se había parado a analizar la diferencia que mediaba entre la oscura ENTITY , perdida en un arenal y arrinconada en_el_interior_de la ENTITY , y las grandes y cultas ciudades europeas , que en sus libros se mencionaban ( como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY o ENTITY ) , donde han conquistado espléndidos triunfos los grandes compositores y virtuosos , cuyo nombre repite la humanidad civilizada con aplauso y asombro ; ENTITY también , demasiado joven , impetuoso e inexperto , era incapaz de entrar en tales filosofías ; de_suerte_que se dejaba llevar dócil y gratamente por los espacios imaginarios a_donde le empujaba su maestro , y aun hacía cuanto le era posible por dar le ocasión para que soltase la verba y ponderar se los primores de aquellos ENTITY . Así iba preparando se y acentuando se el modo de ser extraordinario y exótico de ENTITY , destinado a no engranar con el medio que le rodeaba . De aquella pugna y falta de armonía entre él y sus contemporáneos , debía resultar más tarde una situación dolorosísima para el artista ; pero como éste y su profesor estaban ciegos y dominados por la pasión , no lo sabían ni pensaban , y antes_bien animados por sentimientos exaltados , se entregaban con fe y confianza de videntes a las eventualidades de el porvenir , teniendo por averiguado que no podría ser sino espléndido y venturoso . 
            
ENTITY con frecuencia a componer piezas para canto , piano y orquesta con una fecundidad y un numen tales , que dejaba atónito a el mismo ENTITY . Éste examinaba sus trabajos y les daba la última mano , suprimiendo pasajes exuberantes y excesivos , dando aquí o allá corte técnico a algunos impetuosos arranques , y perfeccionando combinaciones o reforzando y enriqueciendo armonías demasiado pobres para los temas y cantos , que eran siempre de suma belleza . 
            
ENTITY , entretanto , había continuado ejercitando y desarrollando la voz con no menor solicitud , pues a la vista de el entusiasmo y ardor que ENTITY y ENTITY desplegaban en estudios , crecían y se ensanchaban sus propias aficiones . Así , a poco andar , no se sabía ya quien estaba más empeñado en sus respectivas tareas ; si ella o ENTITY . Aquella comunidad de tendencias estrechó aún más el trato de los jóvenes ; y como ENTITY continuaba supliendo a ENTITY en la clase de música , vería a ENTITY con frecuencia y acompañaba la a el piano cuando cantaba . Las sentidas romanzas que ENTITY había compuesto pensando en ella , durante su viaje a el ENTITY , habían sido ensayadas ya por los dos , y cantadas por la huérfana con gran dulzura y sentimiento ; de_suerte_que , sin que ENTITY hubiese vuelto a pronunciar palabra relativa a sus antiguos empeños , el acento cariñoso de el joven había vuelto a vibrar en el corazón de ENTITY , envuelto en música suave e inspirada ; y la huérfana no había manifestado repugnancia hacia aquellas quejas y súplicas , sino antes_bien benignidad y dulzura . 
            
Por_entonces comenzó a difundir se entre las asiladas la especie de que ENTITY y ENTITY habían llegado a entender se ; rumor que , llegado a oídos de sor ENTITY y las religiosas , no produjo sorpresa , debido sin duda , a la costumbre de considerar a los jóvenes unidos en sus destinos , desde su llegada a la ENTITY ; si bien las madres no se descuidaban de ejercer sobre ellos vigilancia cariñosa . 
            
Los acontecimientos , pues , bajo el impulso de un oculto destino , fueron formando red fuerte y sutil en tomo de los jóvenes , y los fueron estrechando y empujando , el uno hacia e1 otro . Sin embargo , ENTITY no había vuelto a desplegar los labios para formular nuevas declaraciones ; pero su conducta toda , la ternura de mirar , la dulzura de sus frases y las finezas que prodigaba a la huérfana , iban diciendo a voces que sus sentimientos eran los mismos de antaño , y que , si callaba por ahora , era para estudiar mejor su actitud , y aprovechar hábilmente cualquier oportunidad que se le presentase . ENTITY parecía aceptar pasiva y dulcemente los sucesos ; pues , aunque no había llegado a definir su situación claramente , porque no sabía analizar sus propios sentimientos , admitía los hechos sin murmurar , y adelantaba con paso lento y distraído por aquel sendero , cuyo término no veía o sólo vislumbraba con vaguedad . 
            
Paralelamente con sus estudios artísticos , ENTITY y ENTITY habían seguido las blandas y caritativas costumbres que les habían sido peculiares , y paseaban todos los días por los dominios de sor ENTITY a la caída de la tarde , formando grupo con la ascética hermana y departiendo con ella . Con_ocasión_de la ausencia de ENTITY y ENTITY , ENTITY que se sentía casi aislada en el enorme edificio , buscaba por instinto la sociedad de los otros , para distraer y sobrellevar sus tristezas . Poseída , además , de un redoblamiento de ternura hacia los desvalidos , no se satisfacía con ver los sólo a el atardecer , sino solía visitar los también a el mediar el día , cuando sor ENTITY acudía a inspeccionar aquel departamento . ENTITY cayó pronto en la cuenta de esta nueva distribución , y solía pasear a la misma hora por aquellos parajes . Pasar a su lado , ver la , saludar le , o cruzar con ella alguna sencilla frase , eran para él dichas inefables ; mas obligado a ocultar se por respeto a las religiosas y por temor de hacer se acreedor a una reprimenda , la seguía a distancia y se emboscaba en sitios estratégicos para no perder la de vista en el curso por aquellos lugares , como observa el astrónomo el paso de una estrella por el campo de su telescopio . 
            
Cierto día sucedió lo que vamos a narrar . ocupaba se sor ENTITY en el corredor , rodeada de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , en dar de comer a ENTITY , quien no podía sentar se a la mesa ni observar las reglas y ordenanzas de el refectorio . Las asiladas iban y venían llevando platos , trastes y cubiertos . 
            
— A ver , decía la madre con acento maternal ; abra la boca , ENTITY , pero no tanto ... un poco menos ... , así . . . 
            
Y con la cuchara en la mano , aguardaba el momento en que el paralítico separaba las mandíbulas , para dar le el alimento . ENTITY , que era gastrónomo producía , por vía de aperitivo , antes_de recibir la porción alegres chasquidos en el paladar con la torpe y gruesa lengua ; luego abría la boca cuan grande era , poniendo_de_manifiesto la enorme campanilla y el tubo rojo y húmedo de la garganta . Llegado aquel instante , era menester tratar le con suma cautela , pues su misma voracidad y la torpeza de sus órganos , le ponían en grave peligro de ahogar se . 
            
— Vamos , ENTITY , seguía diciendo la religiosa ; vuelva usted a hacer lo de el mismo modo ... Así ... Así ... 
            
El pobre hombre , ávido de dar gusto a el paladar , se apresuraba a tragar para seguir engullendo , y masticaba y deglutía con esfuerzo y presteza . 
            
— No tan de_prisa , intervenía ENTITY suplicante ; más despacio ENTITY , no hay para qué precipitar se . 
            
— Ahora , ENTITY , continuaba la superiora , mucho cuidado , porque aquí va un pedazo de pan . No lo pase inmediatamente , tenga lo un rato en la boca , mastique lo , no lo trague todavía ... ¡ Todavía no ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! 
            
Pero ni por esas ; el gigantón , impaciente y voraz , tragó el trozo de pan sin masticar lo , y éste , aunque pequeño , no pudo deslizar se por el esófago , y se detuvo en la laringe . ENTITY hizo cuanto pudo por arrollar el obstáculo , tragando gordo , como se veía por los movimientos precipitados de su enorme y puntiaguda nuez ; pero todo fue en vano , y luego comenzó a sofocar se . Una escena de angustia siguió a aquel contratiempo , y los circunstantes no sabían que hacer para salvar lo . 
            
— ¡ Haga un esfuerzo por vomitar , ENTITY ! , gritaba afligida sor ENTITY . 
            
— ¡ Incline la cabeza , a ver si arroja el pan ! , clamaba ENTITY . 
            
ENTITY le golpeaba la nuca , asegurando ser excelente el procedimiento para obtener la liberación de el esófago . 
            
ENTITY , entretanto , continuaba roncando con indecible congoja . 
            
— ¡ Agua ! , ¡ agua ! ¡ Que traigan un jarro ! , ¡ pronto ! , clamaba ENTITY con acento trémulo . 
            
ENTITY presenciaba la escena detrás_de una pilastra , y cuando vio que todos los esfuerzos empleados por los presentes fueron inútiles , y que el rostro de el pobre hombre iba pasando de el rojo a el carmesí , de el carmesí a el púrpura y de el púrpura a el negro , salió de su escondite . En aquellos momentos ENTITY resollaba ya poco , había alargado hacia adelante la pierna válida en forma de barra rígida , y había dejado caer a el suelo los brazos , echando la cabeza hacia atrás . 
            
ENTITY sin perder un instante , cogió a el paralítico por los hombros , le movió en todos sentidos , le inclinó boca abajo , procuró hacer le beber de golpe una buena cantidad de agua , y apeló a varias otras maniobras salvadoras ; pero todo sin éxito . Ya quedaba a el anciano más que un hilo silbante de resuello , y ENTITY había perdido casi la esperanza de salvar lo . Por fortuna la persistente separación de las mandíbulas de el paciente , le sugirió una idea ; la de sepultar la diestra hasta el puño en la garganta de ENTITY con el índice encorvado en forma de gancho , para buscar y extirpar el obstáculo . hizo lo así y como pronto le halló extrajo con destreza y rapidez el cuerpo extraño que estaba produciendo la asfixia ; y el resultado fue maravilloso , pues tan_pronto_como salió el trocito de pan , y volvió el aire a penetrar en los pulmones , tomó a la vida ENTITY , y abrió de nuevo los ojos , que fijó en ENTITY con infinito bienestar . Con ellos parecía decir le : 
            
— ENTITY , ENTITY ; ENTITY le pague el beneficio que me ha hecho , pues por usted vivo . 
            
— ENTITY , repuso el joven interpretando su mudo lenguaje , lo que importa es que se reponga . ¿ Se siente mejor ? Ya pasó todo . 
            
— Sí , repuso el anciano , abriendo y cerrando los párpados . 
            
Los circunstantes no cabían en sí de alborozo a el ver le salvado . 
            
— Dios te ha traído por acá , dijo sor ENTITY a ENTITY ; si no ha sido por ti , de seguro se nos muere . 
            
— Se nos estaba muriendo ya ; casi se nos murió , agregó ENTITY . 
            
— ENTITY te debe la vida , concluyó ENTITY con convicción . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! , repuso el joven satisfecho . 
            
Por el ánimo de ENTITY pasaron entonces extrañas y abultadas ideas . Aquella sencilla y buena acción , indújola a ver en ENTITY un ser excepcional , infinitamente compasivo y bienhechor ; y a adornar le con cualidades de gran mérito y brillo . Decididamente , las circunstancias ayudaban a el joven , pues hasta aquel pequeño incidente le hacía ganar incalculable terreno en el corazón de la huérfana . Un servicio prestado a tiempo , su acierto , una casualidad feliz , le cubrieron de nueva luz y le idealizaron a los ojos de su amada ENTITY , no el ser real y verdadero que sentaba la planta en este mundo infeliz sino otro prodigioso , nunca visto , a quien la naturaleza había dotado de facultades maravillosas : gran corazón , gran imaginación , generosidad , genio artístico y quién sabe cuántas cosas más que ella misma no hubiera podido definir . Ahogada en aquel mar de brillantes fantasías , quedó , pues , para siempre a los ojos de la huérfana , la modesta figura de el joven pues las aureolas espléndidas de que la rodeó , ofuscaron y ahogaron de el todo su ser físico ; como se borra y esfuma el opaco núcleo de un astro , en el brillante fulgor de sus propias irradiaciones . 
            
ENTITY , por otra parte , no podía explicar se , además , por qué había dado por ese mismo tiempo , en recordar las tristes composiciones compuestas por ENTITY en las playas marítimas , y muy especialmente una , cuya letra decía así : 
            
Es en vano luchar ; inútilmente De tu amor y mi dicha corrí en pos ; ENTITY por mí tu corazón no siente , ¡ Adiós , por siempre adiós ! Es en vano luchar ; la suerte impía Separa los caminos de los dos ; Siento anegada en llanto el alma mía ¡ Adiós , por siempre adiós ! Es en vano luchar ; dicha y contento Derrame siempre en tu camino ENTITY ; Ya nunca volverás a oír mi acento ¡ Adiós , por siempre adiós ! Estos versos de sabor doloroso , sollozaban a toda hora en sus oídos , y la palabra “ nunca ” de la última estrofa , vibraba en su corazón como tañido de agonía . Aquella música desgarradora íbale oprimiendo el pecho con extraña amargura , y fatigada por esa triste obsesión , caminaba a el ocaso , procurando ocultar a sus propios ojos , las vislumbres de nuevos afectos que comenzaban a alborear en los lejanos términos de su espíritu . 
            
Mas ¿ qué geniecillo indiscreto había soplado a el oído de ENTITY la revelación de aquellas ocultas y tímidas luchas de ENTITY ? ¿ Sería su misma observación la que , atenta a el examen de su amada , le había hecho comprender lo que pasaba por ella ; o_bien el corazón enamorado guiado por luces más imperceptibles que las de ENTITY , fue el que llegó a penetrar aquellos dulces misterios ? De un mundo u otro , el caso fue que el espíritu de ENTITY comenzó a despertar de nuevo a la esperanza y sus pensamientos y afectos como alegres pájaros que vuelan y cantan a el anuncio de el sol , presintieron la llegada de una hermosa primavera . Alentado por sus presentimientos , funcionaba mejor su cerebro , vibraban sus nervios con mayor energía , y de su corazón , como de su fragua encendida , surgían maravillosas y apasionadas inspiraciones ; y dando se exacta cuenta de el estado de el alma de su amada , iba rigiendo y moderando sus acciones de_acuerdo_con las risueñas circunstancias que le circuían . No era ENTITY , ni siquiera un mediano diplomático ; pero el cariño que profesaba a ENTITY era tan profundo , que le fue dirigiendo como hábil y discreto guía , por los tortuosos senderos de la inexperiencia y la duda ; de_suerte_que no_sólo sus actos , palabras y miradas , sino hasta su mismo silencio , fueron caminando derecho a su objeto , y produciendo en el ánimo de la joven el efecto anhelado . Lejos_de aventurar se ahora , como un año antes , a hacer una declaración intempestiva , dejó que las cosas siguiesen su curso regular , y aguardó la llegada de el bajel de sus sueños , cuyas velas y mástiles veía ya dibujar se sobre la curva lontananza . Y como la clepsidra destila el agua gota a gota por su angosta garganta , para que se marquen las horas en su cuadrante , así fue ENTITY dejando fluir de su alma y su corazón las más preciadas esencias , los perfumes más delicados de admiración y cariño ; y aquellos escapes suaves y preciosos fueron envolviendo por todas partes a la joven con efluvio embriagador , haciendo la flotar en la atmósfera de albura y ensueño en que bogaba el alma de ENTITY . “ ENTITY va piano va lontano ” , dice con sobra de razón un refrán itálico . Así caminando despacio , sin apremio ni brusquedad , fue forzando ENTITY poco_a_poco las bien cerradas puertas de el corazón de su amada . ¿ Quién hubiera dicho a ENTITY algunos años antes , que tiempo llegaría en que su compañero de infancia llegase a ser objeto de admiración para sus ojos ? Mediaba , es cierto , gran diferencia de aspecto entre ENTITY y Julio , pues mientras era éste hermoso y seductor , era aquél vulgar y deslucido ; pero esa diferencia se refería sólo a cosas exteriores y de escasa importancia , pues , si se les comparaba en lo tocante , a el alma y a el corazón , cambiaban luego los papeles , y todo resultaba favorable a el hospiciano . Julio era buen mozo , pero falso ; pulcro , pero de negra conciencia ; conquistador , pero ingrato . Y por_el_contrario , ENTITY , era feo , pero inspirado ; cobrizo , pero de alma blanca ; deslucido , pero grande por su talento e hidalguía . Era , en fin el hombre predestinado para acompañar la en la peregrinación de la vida . ¿ No habían sido llevados a el ENTITY los dos , una misma noche ? ¿ No habían sido colocados ambos en la misma cuna y en brazos de la misma nodriza ? ¿ No habían vivido siempre juntos los primeros años de su infancia ? ¿ No estaba acostumbrada la muchedumbre de el ENTITY a reunir siempre sus nombres , y a decir a_todas_horas “ ENTITY y ENTITY ” , o_bien “ ENTITY y ENTITY ” ? Y ¿ qué significado tenía todo aquello , si no era el de que ENTITY había querido enlazar sus destinos desde entonces , para que unidos hasta el fin , recorriesen la senda de la existencia ? Creía percibir todo eso la joven con_claridad_meridiana , y seguía reforzando sus reflexiones a el pasar en revista los acontecimientos relacionados con su adolescencia y juventud . ENTITY la había amado siempre ¡ ah , sí ! ; ella lo había visto , palpado , y mas que todo , adivinado y penetrado con la delicadeza de su instinto . Los ojos de el joven habían tenido para ella desde la niñez , resplandores cariñosos , que no habia visto chismear en otros ningunos ; su voz le había regalado siempre el oído con vibraciones suavísimas , que más parecían acentos de el alma que de los labios ; y su actitud , sus maneras , los hechos todos de su vida , desde los más importantes hasta los más sencillos , habían girado sumisamente en tomo de ella , como coro de devotos que rodean el altar , haciendo genuflexiones y cantando alabanzas . Él sí que la quería , y mucho y deveras , a el punto de que sería capaz de sacrificar le la misma vida . ¿ No había resistido a el espectáculo de sus amores con Julio ? 
            
¡ Cuán grande no sería el que a ella le reunía , cuando no se había desvanecido a la vista de su ingratitud ni resfriado ante el menosprecio con que la había tratado el fementido alemán ! ¡ Cuánto debió sufrir a el observar su predilección hacia Julio ! Recordaba vagamente haber columbrado el rostro de el mancebo la noche de el “ ENTITY ” , cuando el alemán recogió la flor que ella había dejado caer de el corpiño . Aunque estaba absorta en sus locos amores , se había contristado a la vista de aquel semblante lívido , de aquellos ojos agonizantes y de aquellos pálidos labios contraídos por el gesto de una horrible amargura ; y después_de eso ni una alusión , ni una queja , ni una palabra que hiciesen mención de tan desdichado episodio , se habían escapado de la boca de su amigo . Aquello sí se llamaba querer ; no querer sino amar ; no amar , sino adorar . 
            
El amor es como el fuego , no_sólo porque arde , sino también porque se comunica . Lo mismo que una conflagración , pasa de un edificio a otro , así se transmite de corazón a corazón . Hay mucho de misterioso en ese humano afecto , suave como el perfume y acre como el miasma , débil como la sumisión e imperioso como el mandato ; formado de esperanza y recelo , llanto y sonrisa , y luz y sombra . ¿ Qué importa que quien se siente poseído por esa pasión , sea grande o pequeño , flaco o potente , hermoso o feo ? Todos se transfiguran a su contacto y se toman sublimes , ya sean ENTITY o capitanes ENTITY . Desde el instante en que el ser humano se halla bajo ese impulso , una aureola misteriosa le rodea , adquiere fuerzas ocultas y es capaz de pasar a_nado el ENTITY ; por eso son tan peligrosos los enamorados pues todo lo conmueven y arrebatan a su paso , como el huracán que así arranca de_cuajo los árboles corpulentos , como barre de el suelo y eleva a el espacio el polvo de el camino . 
            
ENTITY lo sabía por experiencia ; la locura de ENTITY se le había infiltrado por el cerebro ; la hoguera de aquel pecho había pasado a el suyo ; y el torbellino de aquella pasión había arrebatado sus propios afectos en sus espirales . Sobraban buenas razones para apoyar aquella comunidad de destinos . Jóvenes ambos , debían disfrutar a_la_vez la primavera de la vida ; expósitos y desamparados , podían prestar se mutua ayuda y consuelo ; sinceros y desgraciados , no se mentirían amor que no sintiesen , ni buscarían la dicha por otro camino que el de su mutuo afecto . Ni uno mejor , ni otro peor que su compañero ; los dos a el mismo nivel y a la misma altura : frente con frente y corazón con corazón , ¡ Con cuánta serenidad , ( pensaba la joven ) , podría entregar se a aquel cariño , sin temor a desdenes , falsías ni negras traiciones ! Ahí sí que había tesoro inmenso y precioso de sentimientos rendidos y puros . Acudir a el reclamo de aquel corazón , era el desenlace natural de su existencia . ¿ Era amante ? Pues a el amor . ¿ Era celosa ? Pues a la sinceridad . ¿ Era pobre ? Pues a la pobreza . ¿ Era expósita ? Pues a el compañero de inclusa . ¿ Era soñadora ? Pues a el poeta . ¿ Amaba la música ? Pues a el artista . 
            
Oyó ENTITY distintamente aquellas voces en los oscuros senos de el alma ; y cuando se enteró bien de su oculto sentido , dio el toque de llamada a todas sus fuerzas , las congregó a su derredor y las pasó en minuciosa revista . Sus legiones se componían de ilusiones y ensueños , esperanzas y fe , y , sobre todo , de amor , amor inmenso , inspirador de hermosísimas quimeras . Es verdad que su ejército carecía de fiereza ; mas era muy hermoso y pintoresco a el resplandor de sus dorados cascos , de sus corazas y escudos como de luna , y de sus tornasoladas y tenues capas , semejantes a nubes heridas por el sol matutino . Satisfecho de el golpe de vista que presentaba su hueste , y de sus ímpetus juveniles , sopló en el clarín de plata de su ilusión , los toques más dulces de su registro , y se precipitó a el asalto de la fortaleza . 
            
Era día de clase de música , y habían dado ya sus lecciones las alumnas ; mas ENTITY se había quedado para lo último tal_vez por acuerdo tácito e inconsciente con ENTITY . Poco tiempo faltaba para que sonase la campana de el refectorio , y las alumnas se daban prisa a salir de la estancia . Contadas de ellas se habían retardado , y andaban distraídas en el arreglo de sus papeles ; así que ENTITY , dando se prisa y sin ser oído por nadie pudo dirigir a su amada esta frase tímida : 
            
— ¿ Has aprendido la nueva canción ? 
            
— Sí , repuso la joven poniendo se densamente pálida ; la traigo conmigo para que la ensayemos . 
            
— Pocos minutos nos quedan , prosiguió ENTITY consultando el reloj ; va a interrumpir nos la campana . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY . 
            
Pulsó ENTITY el piano y moduló la introducción muy dulcemente . El motivo que bosquejaba era sencillo y tierno como una confidencia ; pero fue poco_a_poco enriqueciendo se y desarrollando se en forma vehemente . A su debido tiempo rompió el canto argentino de ENTITY , diciendo : 
            
¡ Es en vano luchar ! Inútilmente Pretendí sofocar mi sentimiento , Pues irritado , arrollador , violento , Rebosa y salta a el fin como un torrente . ¡ Es en vano luchar ! La suerte quiso Que la vida y el alma te rindiera , Y es menester que siempre yo te quiera , Porque lo manda ENTITY , porque es preciso . ¡ Es en vano luchar ! Ya la agonía Que sufrió el corazón de ti apartado , A conocer con su rigor me ha dado Que te amo aun más de lo que yo creía . ¡ Es en vano luchar ! Amor profundo No puede sofocar se ... es un delirio , La vida sin tu amor es un martirio ; Es un desierto sin tu amor el mundo . ¡ Es en vano luchar ! De mis amores Acaben ya las congojosas penas ; Soy tu esclavo , remacha mis cadenas , ¡ Mis cadenas dulcísimas de flores ! A_medida_que el canto avanzaba , iba haciendo se más trémula y conmovida la voz de ENTITY , y el acompañamiento de ENTITY se tornaba más nervioso . Todo pasó de_prisa , como si importase a los artistas llegar a el término de la pieza sin ser interrumpidos ; y las estrofas todas se precipitaron por los labios de la joven , sin los “ da cupos ” indicados en la pauta , para no perder tiempo . 
            
A el sonar el último verso con la última nota de el canto , cesó también ENTITY de pulsar el teclado , dejando inconcluso el acompañamiento ; y , palpitante de emoción y lleno de una angustia divina , alzó los ojos hacia el semblante de su amada . Ésta los bajó hasta él y se cruzaron sus miradas con una fuerza nueva , desconocida , como si nunca antes se hubiesen conocido . ENTITY , tímida de ordinario , no volvió el rostro a otra parte , como solía hacer lo cuando era vista con insistencia ; sino antes_bien , resistió la mirada de el pianista con una osadía nueva en ella . Un impulso recóndito la impulsaba . Se vieron fijamente como dos adversarios comprometidos en un duelo a_muerte , y en aquel instante , que fue por su intensidad como un siglo , se aproximaron y estrecharon sus almas , más , mucho más , que durante los veintiún años anteriores . Sus pupilas clavadas una en otra con ansiedad , dejaron ver el mundo interno y arcano de sus espíritus , invisibles para los demás , y descubrieron en el fondo de aquella oscuridad inviolada , la esencia oculta y misteriosa que se encubre con la envoltura terrestre ; y sus almas , revelando se la una a la otra por medios ignotos , se unieron en fusión impalpable , comprendiendo por instinto , que aquella mirada era definitiva y fijaba para siempre sus destinos . Entretanto , el corazón y las sienes de los jóvenes latían con locura , y el valor y la sangre de todo su organismo se habían agolpado a su pecho . había se les helado las manos como en presencia de un gran peligro , respiraban anhelosamente y a intervalos , y sus secas y mudas gargantas se contraían con suave congoja , 
            
ENTITY fue la primera en hablar . 
            
— Mira cómo me comueve tu canción , dijo . Apenas puedo respirar . 
            
— ¿ La música ? , murmuró ENTITY . 
            
— La musita y la letra . ¿ Has sentido todo eso ? 
            
— Mucho más de lo que expresan mis notas y mis versos . Lo que tengo aquí , agregó ENTITY llevando se la mano a el corazón , sólo ENTITY puede conocer lo y medir lo . 
            
— ¿ En quién pensabas a el escribir eso ? 
            
— En ti , ENTITY mía ; nunca he pensado más que en ti . 
            
— ¿ No es poesía solamente ? 
            
— Es realidad honda y eterna ; es mi vida o mi muerte . 
            
— En ese caso , será tu vida . 
            
— ¿ De_suerte_que ya no me desprecias ? 
            
— No recuerdes ese triste pasado ; eres todo para mí . 
            
— ¿ Me quieres ? 
            
— Con todo el corazón . 
            
Por un movimiento maquinal , adelantaron ambos las manos y se las estrecharon fuerte y tenazmente , mientras seguían mirando se con ojos anhelosos ; el toque de la campana los hizo volver a la realidad y los obligó a deshacer aquel suave nudo . Por fortuna estaba desierta ya la sala y nadie se había dado_cuenta de la escena . 
            
¡ Qué extraordinarias transformaciones sufre a veces el mundo ! ¿ Por qué se ostenta de_repente más diáfano y profundo el azul de los cielos , y parece que el espacio mismo sonríe con su dulce transparencia ? ¿ Qué mano es la que deslíe tantos y tan gratos perfumes en el ambiente ? Nunca fue la luz más clara ni espléndida ; antes servía sólo para iluminar los objetos , y hoy parece que los acaricia y rodea de sagradas aureolas . Las flores habían sido simplemente decorativas , y carecían de vida y perfume ; mientras ahora , como si hubiesen sido acabadas de criar , yérguense cubiertas de mantos de vivos colores , frescas y coronadas por las deslumbradoras diademas que les teje el rocío . ¿ Y las aves ? ¿ Dónde tenían escondidos sus trinos y cantos más poéticos , y por qué sueltan hasta hoy la música antes no oída de su argentina garganta ? ¿ Quién pintó de nuevo las alas de las mariposas , que parecían ya viejas y polvorientas ? 
            
El universo entero se ha renovado ; todo se muestra joven y risueño , desde la montaña azulada que se dibuja a_lo_lejos , como pilar aéreo de el cielo , hasta las nubes plateadas que semejan blancos vellones esparcidos a el viento ; desde el radioso amanecer que ríe en el ENTITY y salpica la tierra y el espacio con rica pedrería , hasta la oscura noche , que lleva en sus entrañas el astro de el ensueño , rodeado de inmortales luciérnagas . ¿ Dónde están los pesares que tanto contristan , dónde las coronas de espinas y las cruces agobiadoras ? Todas esas sombras se desvanecen ante las ninfas que pueblan el bosque , ante los geniecillos que asoman la cabeza acurrucados en las corolas de las flores , y ante los silfos que cantan ensueños y ternezas con la voz de el viento y de las frondas . Todo brilla , perfuma y canta y sobre la inmensidad radiosa y llena de amor , se cierne el ENTITY infinitamente santo y magnífico , que goza con el contento universal y bendice lo criado . 
            
La humanidad es buena y generosa ; los ojos son espejo de luz , la sonrisa expresión de afecto , la palabra caricia de el oído . ¡ Oh hombres , recordad que somos hermanos ; amemos nos y estrechemos nos en un inmenso abrazo ! ¡ Sed dichosos ! Que la mano de el ENTITY derrame sobre vosotros sus dones ; que no lloréis , que no conozcáis el hambre , la miseria ni el dolor ; que reinen sobre vosotros la paz y la justicia . El porvenir está lleno de esplendores . De su seno se escapan ráfagas luminosas , oleadas balsámicas , y risas y cánticos . ¡ Cuán bella es la vida , qué alegre la juventud , qué elíxir tan suave y embriagante el de el amor ! ¡ Señor , bendito seas porque has extendido sobre nuestras cabezas esa inmensidad diáfana y pura , que has poblado de astros ; porque prendiste de la bóveda de el cielo una lámpara roja y otra blanca , una para alumbrar la vida y otra para iluminar el ensueño ; porque vestiste de esmeraldas los campos , alfombraste de colores la llanura y diste vivo matiz a las flores y a las alas de el colibrí ; porque has formado de el aquilón y de el céfiro , de la selva y de el ramaje , de el oleaje y de la brisa , de todo lo que ruge , truena , canta y llora un coro sublime que se eleva desde este valle de lágrimas hasta tu solio ! 
            
Así piensan y sienten los que aman y son amados ; y así ENTITY y ENTITY , suspensos y absortos por el deliquio de su amor , fueron pasando los días siguientes a la mutua confesión de su cariño y a el abrazo místico de sus almas , sin saber si iban por el suelo o bogaban por los limbos de el éxtasis . Llevaban aparentemente la vida de siempre ; pero eran otros por dentro . Hablar de sus ilusiones , hacer se juramentos de amor , y mirar se sin descanso , con hambre siempre nueva y nunca saciada ; tal era su vida . 
            
Pronto dejó de ser un secreto para el ENTITY el amor que se profesaban ; sus ojos y las mutuas finezas que se tributaban , los traicionaron ; y ellos mismos no pensaron en ocultar lo , por ser tan puro y honesto su afecto . ENTITY y las otras hermanas recibieron la noticia sin asombro , y manifestaron el agrado que les producía ; y , además_de eso , tomaron empeño desde_luego en que el idilio concluyese cuanto_antes , para dar fin a escrúpulos y situaciones falsas . Tal era la costumbre de el ENTITY ; casar pronto a los enamorados , una vez descubierta su inclinación , se les buscaba manera de vivir fuera_de el establecimiento . Por fortuna ENTITY sabía ya ganar se la vida y había cumplido veintidós años ; de_suerte_que las cosas podían hacer se como ENTITY manda . La noticia de tan violento acuerdo , sorprendió a los jóvenes , que juzgaban algo más difícil y complicado el camino de la dicha ; pero los elevó en_seguida a lo que puede llamar se el séptimo cielo , por el inmenso regocijo que despertó en su corazón . 
            
En_medio_de tan dulces divagaciones llegaron a oídos de ENTITY algunos rumores concernientes a ENTITY , que le causaron viva inquietud . Hacía algún tiempo que la señora ENTITY y ENTITY había dejado de visitar el ENTITY , o sólo se presentaba por ahí de_tarde_en_tarde , y siempre de_prisa . Cuando se le veía , deslumbraba con su elegancia y no tenía más conversación que la de teatros , bailes y paseos . ENTITY , pues , de no hallar ocasión de ver la en largo tiempo rogó le ENTITY por_medio_de atenta esquela , se tomase la molestia de pasar por el ENTITY cuanto_antes , pues tenía un grave asunto de que hablar le ; y en_obsequio_de la verdad histórica , debe decir se , que ENTITY acudió luego a su llamado , dando muestras con ello , de querer de veras a su condiscípulo y amiga . Ésta , a el ver la , se llenó de contento . 
            
— En el alma te agradezco , le dijo , que no me hayas hecho esperar . ¿ Qué había sido de ti en tan largo tiempo ? 
            
— Las atenciones sociales no me dejan descansar , repuso ENTITY . Corro todo el día por los almacenes y las tiendas , y por la noche , nunca faltan los compromisos ; ya el teatro , ya la reunión , ya las visitas . 
            
— Mucho te habíamos echado de menos ; confiesa que si no te hubiese llamado , habrías tardado en venir . 
            
— Tal_vez no , ya andaba pensando hacer lo , pues yo también tengo negocio contigo . 
            
— Me alegro de haber sido tan oportuna ... Mi asunto es un poco reservado . 
            
— También el mío . 
            
— Pasearemos , si te parece , por los corredores más solitarios . 
            
— Me parece muy bien . 
            
Así , hablando alegremente y asidas de la mano , fueron internando se las dos amigas por patios y corredores , hasta llegar a sitios casi desiertos . 
            
— Hemos llegado a buen lugar , dijo ENTITY , ¿ qué me quieres ? 
            
— Lo que deseaba decir te , prosiguió ENTITY , es esto : no ha faltado quien me haya referido de ti algunas cosas ... ¿ cómo diré ? . . . 
            
— ¿ De qué especie ? 
            
— Vamos , penosas , mortificantes . 
            
— ¿ Sobre qué ? Explica te . 
            
— Dicen que no observas la compostura propia de tu estado : que eres muy alegre y sin seso . 
            
— Siempre lo he sido . 
            
— Pero con una alegría descompasada . 
            
— Eso no es cierto . 
            
— Que te presentas sin falta a todas las diversiones , y eres la primera en llegar a los bailes y la última en dejar los . 
            
— No niego que me gusta mucho bailar ; pero eso a nadie le importa . 
            
— Dicen también que tienes un círculo muy grande de amigos y adoradores . 
            
— Y otro mayor de envidiosas . 
            
— Que traes a tu pobre marido a maltraer por donde quiera , como si fuese tu nodrigón . 
            
— No puede servir de otra cosa . 
            
— Es tu esposo y debes no_sólo ver lo con respeto , sino hacer lo respetar por los demás . 
            
— ¡ Quién ha de respetar a ENTITY ! 
            
— Tú , en primer lugar , repuso ENTITY , con gravedad . 
            
— ¿ Yo ? ¡ Qué cosas tienes ! , exclamó ENTITY soltando una alegre risotada . 
            
— Es tu obligación . 
            
Paulina sacudió los hombros por toda contestación , según su hábito desdeñoso . 
            
— ¿ Eso es todo ? , preguntó fríamente . 
            
— No , prosiguió ENTITY . Dicen que por donde quiera que vas , te acompaña un caballero ... 
            
— Sí ; ENTITY . 
            
— El mismo ... 
            
— Y ¿ qué ? 
            
— Que se habla mal de la asiduidad de tu trato con él . 
            
— ENTITY , chismes , no les hagas caso . 
            
— La cosa no es tan sencilla . Di me , ¿ es cierto que te persigue ? 
            
— Es cosa suya . 
            
— ¿ Y vas con él a teatros y paseos ? 
            
— No sola , sino también con ENTITY ; los tres , ¿ entiendes ? 
            
— ¿ Y bailas mucho con él ? 
            
— Lo hace admirablemente , y nos acompañamos muy a nuestro gusto . 
            
— Oye , ENTITY , no está bien todo eso ; debes ser más prudente en tu conducta . No pasees tanto , no te prodigues de esta manera , no bailes , no andes con amigos ; eres casada y debes velar por el buen nombre de tu esposo . 
            
— ¿ Quieres que me quede en casa a aburrir me con el viejo ? 
            
— No a aburrir te , sino a considerar lo y querer lo . 
            
— ¡ Si no lo quiero nada , ni puedo soportar lo ! Sólo así me es llevadera la vida . 
            
— Pero ¿ entonces , para qué te casaste ? 
            
— Ya lo sabes , para salir de aquí y de pobre . ¡ A ENTITY mismo se lo dije ! Nada debe sorprender le ; nunca le he querido , ni podré querer lo . 
            
— Pero a el menos , guarda le todo género de consideraciones . 
            
— Demasiadas le guardo , cuando lo soporto ... ¡ Que se dé de santos ! 
            
— Y vela por tu recato . 
            
— Mi recato . ¿ Qué hago para perder lo ? Otras muchas hacen peores cosas que yo , y nadie dice nada de ellas . Se ceban en mí porque me tienen tirria ; pero no les hago aprecio . 
            
— ¿ Ni a mí tampoco ? 
            
— A ti sí . 
            
— Haz lo , pues , por mí ; conduce te con juicio , no seas alocada . No quiero que andes en lenguas . 
            
— Eso no me importa , volvió a decir ENTITY con infinito desprecio . Pero procuraré hacer lo que me dices , sólo por complacer te , y no porque me remuerda la conciencia de nada . . . Quiero decir , andaré menos con ENTITY , y seré un poco más seria ... ; pero eso de estar me metida en casa y no ir a teatros ni reuniones ... la verdad no me comprometo . 
            
— Algo es algo , repuso ENTITY ; pero ¿ me prometes no andar con ese señor ? 
            
— Andar menos . 
            
— Pero mucho menos . 
            
Paulina no contestó , medio enfadada por la insistencia de su amiga . Dejó pasar algunos momentos para desviar la conversación de el curso que llevaba , luego dijo : 
            
— Dejemos a un lado esas habladurías que no valen la pena ; ahora se trata de ti . 
            
ENTITY creyó que su amiga iba a hablar le de sus amores con ENTITY , y abría ya la boca para soltar su confidencia , cuando prosiguió ENTITY . 
            
— Aquí está Julio . 
            
ENTITY sintió como un golpe en el cerebro a el oír la frase , y no pudo articular palabra . 
            
— Aquí está , siguió diciendo ENTITY , y ha venido a ENTITY con el objeto exclusivo de satisfacer te . 
            
— ¿ A mí ? , interrogó ENTITY , sabiendo apenas lo que decía . 
            
— Me ha visitado varias veces , y no hace más que hablar de ti a_todas_horas ... Dice que te ha querido mucho , que te quiere , que te querrá siempre , y que tú también lo quisiste . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY con vehemencia . Nunca me quiso ; lo que ha dicho , ha sido engañar me y burlar se de mí . 
            
— Tú eres la engañada ; ese hombre te quiere . ¡ Las veces que ha llorado delante_de mí a el pronunciar tu nombre ! 
            
— Es un hipócrita . 
            
— No lo creas . 
            
— No lo creo ; lo juro . 
            
— Le referí lo de la carta , y quedó asombrado . Afirma que es una impostura . 
            
— La he visto con mis propios ojos . 
            
— Está dispuesto a confundir a ENTITY ; dice que ella la fraguó . 
            
— ¡ Qué quieres tú que diga ! 
            
— Dice que lo puede probar . 
            
— Es demasiado tarde . 
            
— ENTITY no haber dado motivo para el rompimiento . 
            
— ¿ Ves cómo miente ? 
            
— Como_quiera_que sea , ¿ no te parece que lo mejor sería que él y tú tratasen el asunto directamente ? 
            
— No hay para qué ; todo ha concluido entre nosotros . 
            
— Pero puede renacer . 
            
— Imposible . 
            
— Mira , ENTITY , no seas testaruda . Te aseguro que ese hombre te quiere de veras y habla de_buena_fe . 
            
— ¿ Y ENTITY ? , ¿ qué dice de ENTITY ? 
            
— Nunca la ha querido ; pero si le desprecias , puede caer en sus redes . 
            
— Pues que caiga . ¿ Tiene la desfachatez de negar que ya cayó en ellas ? 
            
— Por todos los santos de el cielo . 
            
— Deja lo mentir cuanto quiera ; bien sé a que atener me . 
            
— Reflexiona , querida ENTITY ; va tu suerte de_por_medio . Julio es un caballero excelente : bueno , guapo y cumplido . ¡ Qué buen par liarían él y tú ! He venido a proponer te que hables con él en mi casa . ¿ Qué se pierde con eso ? Que se arreglan ustedes , ¡ qué alegría ! Que no se entienden , ¡ pues se acabó la incertidumbre ! 
            
— No , no , de_ninguna_manera , protestó ENTITY con demasiada violencia . 
            
— No seas mala , ¿ por qué no ? 
            
— Por muchas razones : no lo quiero , no lo creo , y , sobre todo ... 
            
Vaciló un momento , 
            
— ¿ Sobre todo ? 
            
— Voy a casar me . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí , 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¡ Con él ! , exclamó ENTITY con inmenso asombro y desprecio . ¿ Con ese infeliz ? 
            
— Sí , con él ; le he dado mi corazón y mi palabra . 
            
— Pues retira se los . 
            
— No es posible . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no quiero . 
            
A contestación tan categórica , siguió un prolongado silencio , y después otro coloquio no menos largo , en el cual ENTITY defendió con empeño la causa de Julio , procurando por cuantos medios pudo hacer odioso y ridículo a ENTITY y enaltecer a aquél a los ojos de ENTITY ; y en_vista_de que sus argumentos resultaban inútiles , habló después con gran calor de los horrores de la pobreza , la humillación y la insignificancia social , de el desamparo en que ENTITY había vivido siempre , y de la ocasión que se le presentaba de mejorar su destino , no olvidando , a_la_vez , pintar con colores muy negros la vida que le esperaba a el lado de aquel menguado ENTITY , pobre , cobrizo y sin la más remota esperanza de medrar . Pero la dialéctica de ENTITY dio un resultado contrario a lo que ésta aguardaba ; pues ENTITY fue tornando se más y más intratable a_medida_que su amiga se empeñaba en llevar la por donde quería , hasta que , a el fin habló ENTITY de dar se por vencida . 
            
— Tú sabes lo que te haces , concluyó fastidiada ; he hecho cuanto he podido por quitar te la venda de los ojos , pero ya_que te empeñas en hacer te infeliz para toda la vida , que buen provecho te haga . Voy a decir a Julio que eres muy terca , que te vas a casar con un indio feo y pobre , que no vuelva a ocupar se de ti , y que se case con ENTITY . 
            
— Mucho te lo recomiendo , replicó ENTITY un tanto picada ; me harás con ello un gran servicio . 
            
Así se despidieron las dos amigas , descontentas la una de la otra ; mas ENTITY , en quien el diálogo y la pugna habían mantenido despiertos los espíritus batalladores , apenas se quedó sola , sintió una nube de abatimiento y de congoja sobre el corazón . La prolongada insistencia de Julio le daba mucho que pensar . ¿ Por qué se empeñaba en satisfacer la , si no la quería ? Repulsa tras repulsa había sufrido sin desconcertar se , y , a el ver la inutilidad de sus esfuerzos a distancia , había acabado por trasladar se a ENTITY , para hablar con ella . ¿ Qué impulso podía mover le a insistir tanto , si no la quería de veras ? Si ella hubiese sido joven prominente y de viso , habría podido achacar a cálculo y ambición de ENTITY cuanto hacía ; pero siendo , como era , una huérfana desamparada , tal supuesto era inadmisible . ¿ La querría , pues , sinceramente ? ¿ Sería cierto que su corazón había latido y seguía latiendo por ella ? Mas ai llegar a este punto , le asaltó , sin poder lo remediar , el recuerdo de el documento que ENTITY le había entregado , y se renovaron sus airadas y rencorosas dudas . No , aquel hombre era un impostor , y cuanto decía para justificar se , no era más que una farsa . Era imposible que ENTITY hubiese podido escribir aquella carta : primero , porque no tenía tanta habilidad como se hubiera necesitado para falsificar la tan bien , y en segundo lugar , porque no era tan mala como hubiera sido preciso para perpetrar una acción tan villana . Las mujeres , se decía , no son tan perversas ni atrevidas , como los hombres ; ENTITY se había burlado de ella una vez , pero no se burlaría otra ; ¡ eso no ! 
            
Pero , ¿ si decía verdad ? Paulina aseguraba que le había visto llorar a el hablar de sus amores . ¿ Qué significado tendrían aquellas lágrimas ? ¿ Cómo podía un hombre entregar se a tales extremos , sin estar dominado por un sentimiento real y profundo ? ¿ Sería posible que la carta tuviese alguna explicación satisfactoria ? ... ¡ Imposible , imposible ! Sobre todo , ¿ a qué se atormentaba con aquellas ideas ? No era libre ya , supuesto_que había empeñado su palabra a ENTITY . Aquel sincero y noble mozo sí que la adoraba con toda el alma ; y ella también sentía querer le , no con el amor pequeño y vulgar que se basa en la admiración física , sino con el elevado y noble que busca y halla su fundamento en las más exquisitas excelencias de el espíritu y el corazón . ¡ Afuera , pues , los recuerdos de un pasado humillante y el miraje de imágenes funestas ! Su porvenir , el que ella merecía y el único a que podía ambicionar , era el que iba siguiendo . 
            
No_obstante , a_fuerza_de tanto deliberar , no pudo conciliar el sueño durante toda la noche , y , aunque la firmeza de su voluntad y de su afecto a ENTITY no llegaron a flaquear , empapó con acerbo lloro la almohada , y sollozó hasta el amanecer , si bien por lo bajo , para no ser oída por sus compañeras ; y a el siguiente día se sintió fatigada , como si hubiese sostenido una lucha prolongada con gigante . Mas a_pesar_de_todo , o tal_vez por eso mismo ( ¡ son tan impenetrables los misterios de el corazón ! ) , aquella misma mañana , tan_pronto_como hubo tomado el baño habitual , y peinado el rubio y rico pelo , salió por los departamentos a buscar a ENTITY , y no paró de corretear hasta haber le encontrado . 
            
— ENTITY , le dijo a el ver le , tendiendo le la mano , rato ha te buscaba . 
            
— ¿ Qué te pasa ? , preguntó el joven sorprendido , pues era la vez primera que ENTITY iba en pos suya . 
            
— ENTITY , puerilidades si quieres , repuso ENTITY ; pero que me tienen muy impresionada . 
            
— Cuenta me las ENTITY mía . 
            
— Una pesadilla ; soñé que , hallando nos juntos en un sitio hermoso , habíamos sido asaltados por malhechores , que se habían apoderado de mí y nos habían separado . ¡ Si vieras cuánto lloré ! Te llamaba y te pedía auxilio a el sentir me arrastrada lejos_de ti . ¿ No te ríes de mi insulsez ? 
            
— De ningún modo , repuso ENTITY con serenidad ; comprendo tu preocupación , porque eso de separar nos , ¡ nunca ; antes la muerte ! 
            
— Lo mismo digo yo . 
            
— Bendita seas . 
            
— Esa pesadilla me ha hecho venir a buscar te , pues quiero pedir te un favor . Ya se sabe que los sueños no salen ciertos , ni son revelaciones de cosas ocultas , como cree el vulgo ; pero ¡ qué quiere ! estoy muy impresionada , y para calmar mis nervios , te ruego apresures cuanto puedas la fecha de nuestro enlace . 
            
¿ Qué motivo impulsaba a la joven a dar aquel paso ? ¿ Estaba ansiosa en realidad por unir se a ENTITY , o temía su propia flaqueza ? Tal_vez hayan militado en su ánimo conjuntamente aquellas dos causas ; mas ENTITY , que no podía meter se a analizar intrincadas psicologías , se limitó a adorar lo que miraba , lleno de dicha a el sentir se tan amado . 
            
— ENTITY mía , repuso con voz enternecida , ¡ cuán buena eres ! Te prometo abreviar los trámites de nuestro matrimonio , pues lo deseo más que tú . 
            
— Lo creo , ENTITY ; tengo fe absoluta en tu cariño . 
            
Los ojos de uno y otro se encargaron de decir lo que faltaba , mientras su pecho se alzaba y deprimía precipitadamente a el influjo de su tierna emoción . 
            
Desde aquel día no cesó ENTITY de ir y venir , y afanar se a_todas_horas , ayudado en su empeño por sor ENTITY , por las hermanas , por ENTITY y por ENTITY . Todo se volvió compra de muebles , géneros y utensilios para montar una modesta casa ; y esto quedó hecho con presteza . El corte y la costura de todo linaje de telas y confecciones , quedaron encomendadas a las blancas manos de las asiladas ; y por este medio y con poco gasto , pudo preparar se para ENTITY una canastilla de ENTITY bastante aceptable , pues a falta de sedas y trajes lujosos , las randas , calados y tejidos que se veían en fundas y camisolas , hubieran podido dejar boquiabierto a el observador más exigente y descontentadizo . Las marcas de la ropa blanca fueron maravillosas , ya grandes y de hermosa forma gótica , o_bien caladas y deshiladas con pasmosa paciencia . Cada hilo de el tejido fue trabajado aparte , ya para eliminar lo con fino tacto , ya para coger lo , estrechar lo y enlazar lo con otros , en forma de vapor condensado y nube sutil y vaporosa . ¡ A falta de riquezas , la delicadeza de las labores ! En buenas manos andaba el pandero . 
            
ENTITY dibujó los diseños de el mobiliario y ENTITY se encargó de su construcción . De humilde pino fue el menaje ; pero con tal corte y tales molduras realzado , que daba gusto de ver lo , pues era artístico y de buen gusto , y a el mismo tiempo , sin pretensiones . 
            
Los ahorros de ENTITY llegaban ya por_entonces , a unos ochocientos_pesos , entre producto de lecciones y entradas extraordinarias por participación en conciertos y orquestas de ópera . A eso se había agregado el valor de los objetos legados por ENTITY , que fue como de otros cien_pesos . Novecientos duros bien distribuidos , entre gente pobre , dan mucho de sí , como se vio en la ocasión presente , pues sirvieron para hacer verdaderos milagros , 
            
ENTITY , por su parte , pudo disponer de el donativo que sus padrinos le habían consagrado a el bautizar la . ENTITY había invertido aquel fondito en diversas empresas y negocios , y en el transcurso de veinte años , había logrado aumentar los considerablemente ; así que , cuando se habló de el matrimonio , manifestó a la asombrada joven , que tenía a su disposición como seiscientos_pesos , que le pertenecían en absoluta propiedad y dominio . Tan feliz circunstancia permitió a ENTITY hacer un enorme gasto por su cuenta propia , y fue el de comprar se un piano , cuya adquisición había sido el sueño dorado de toda su vida . ENTITY dio noticia para ello de dónde y cómo se encontraba de venta uno de media cola y medio uso , de la afamada fábrica de ENTITY , perteneciente a ciertos ricos que , próximos a cambiar de domicilio , andaban quemando sus cosas . Puesta la joven sobre la pista de tan buena oportunidad , comisionó a el mismo maestro para que ajustase el contrato , y tal maña se dio éste , y tal empeño tomó en el desempeño de el encargo , que logró adquirir el armonioso instrumento por solo quinientos_pesos , a_pesar_de no tener lacra ni imperfección alguna en caja , tecla , martinete o cordaje . Pocos días después_de haber hecho la compra , se presentó un postor ofreciendo por él buena utilidad ; pero sus proposiciones fueron desechadas . 
            
El piano significaba para los novios todo un mundo de goces : la continuación de el éxtasis artístico de su vida , el recuerdo de sus amores y la renovación constante de sus ideales . ENTITY seguiría agilizando los dedos en el teclado e interpretando las obras maestras de los grandes compositores : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; ella continuaría dando voz a las partituras de los compositores más inspirados : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . Así pasarían los días llenos de encanto , consagrados a el arte y a el amor , lejos_de el mundo y de sus perfidias . El piano era de tal importancia para ellos , que gustosos habrían prescindido de su mobiliario , y hasta dormido sobre humildes esteras , en_caso_de necesidad , con_tal_de tener le en casa . 
            
No desveló a ENTITY , como había acontecido a ENTITY , el anhelo de un lujoso traje de boda ; sino_que se contentó con el que ENTITY pudo dar le . Las mismas asiladas se encargaron de confeccionar lo ; pero supieron dar a el humilde linón de que fue hecho , cortes y pliegues tan elegantes que hacían olvidar la pobreza de la tela ; y el velo , aunque de punto de hilo , pareció vaporoso e ideal , echado sobre el bello , distinguido y esbelto cuerpo de ENTITY . 
            
Así se hicieron las cosas en familia , hasta el punto de que , para evitar la intervención de todo género de elementos exóticos , fue convenido elegir padrinos dentro_de el mismo ENTITY ; y los jóvenes se fijaron desde_luego para tan alto ministerio en ENTITY y en ENTITY , quienes aceptaron la distinción con reconocimiento y alegría . ENTITY , haciendo quien sabe qué “ combinaceones ” , pudo regalar a ENTITY el traje de novio , compuesto de un temo de paño negro ; jaquet , chaleco y pantalón bien ceñido a la pierna , como se usaba entonces . La señora ENTITY , hurgando por los rincones de su cuarto , halló algunas preciosas antiguallas , que , a_fuerza_de haber caído en desuso , habían vuelto a ser nuevas : un pañuelo de nipis filipino , un mantón de vivos y brillantes colores y un tibor chino , de tamaño mediano , capaz de despertar la codicia de cualquier anticuario . Se desprendió también la buena señora , con aquella ocasión para mostrar el profundo cariño que a la joven profesaba , de cierto collarcito de menudas , parejas y blancas perlas , y de unos pendientes de la misma composición , que hacían juego con aquel , y que ella había salvado de el naufragio de su pobreza y de la vorágine de las casas de empeño , como por_obra_de milagro . 
            
— Pensaba dejar a usted estas bagatelas por herencia , dijo la simpática viejecita a ENTITY , a el hacer le entrega de aquellas cosas ; pero ¿ qué mejor ocasión que ésta para poner la en posesión de ellas ? A mí no me sirven para nada , ni pueden parar en manos más blandas , ni más hermosas , ni más puras que las de usted . 
            
ENTITY se negaba a aceptar las ; pero ENTITY insistió con tales y tan sinceras instancias , que no hubo medio de resistir sin ofender la . 
            
El día de la boda fue de gran resonancia en el ENTITY , ENTITY a describir la belleza de la joven ante el altar ; todavía es recordada en ENTITY después_de transcurridos tantos años : parecía un ángel medió velado por casto y misterioso celaje . ENTITY , loco de felicidad , hubiera querido ir tras ella de rodillas y besar le los pies antes_de recibir su mano por esposa . Aquel día hubo gran fiesta en la casa , cuyo carácter dominante fue el artístico , como era de rúbrica : la ENTITY , “ las ENTITY ” , el “ acabó se ” de la música , ENTITY puso en juego todos sus recursos en la línea de orfeones , coros , cantantes , bandas y orquesta , para dar le realce . Desde la madrugada comenzó la enormidad . A el romper el alba , la banda , que fue situada en el patio de entrada , rompió en muy hermosos himnos y marchas , y siguió luciendo sus habilidades hasta la hora de la misa ; entonces les tocó la vez de lucir las rayas a el orfeón ( que era el de el ENTITY ) , a la orquesta y a los cantantes . La misa de el mejicano ENTITY , que se celebró , fue exornada y magnificada con rica ostentación de elementos sonoros de el refectorio , alternaron sin descanso , la banda y la orquesta , tocando piezas populares o selectas . Y el derroche instrumental continuó desarrollando se durante la siesta y la tarde , sin pausa , intervalo , ni solución . Fue aquello soberbio y monumental , como correspondía a las aficiones y calidad de el padrino y los desposados ; pues tan opulento despilfarro de notas y armonías , pizzicattos y trémolos , hizo para ellos , que eran pobres , las veces de lo más exquisito y costoso de todo lo que puede hallar se en este mundo . Y la música por sí sola llevó aquellos sencillos ánimos a un estado tal de fraternidad y embeleso , que se mezclaron y confundieron viejos y niños , y gobernantes y gobernados , en un regocijo común . 
            
En la casa de el rico , habrían abundado en ocasión semejante , los exquisitos manjares , las pirámides montadas y los cestillos de frutas y de flores ; se habrían apurado copas de ENTITY , ENTITY y ENTITY ; y a los postres , se habrían descorchado ruidosas botellas de ENTITY entre la algazara de conversaciones , risas y brindis . En las bodas de ENTITY y ENTITY , fue la minuta de un orden muy diferente , pero no menos magnífico , pues se compuso de grande abundancia de oberturas , sinfonías , sonatas , sonatinas y otras delicias acústicas ; y esas exquisiteces causaron a los presentes una embriaguez más dulce y placentera , que la que hubieran podido producir les innúmeras botellas de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
A el declinar el sol , se trasladó el concurso a la azotea para respirar aire puro , dominar horizontes extensos y bañar de luz el alma y el cuerpo ; y aquella vasta y elevada llanura resonó con alegres ecos de música , risas y retozo , pues la banda subió también con instrumentos y atriles . La satisfacción de no ver en tomo muros opresores , de respirar brisas frescas , llegadas de todas las lejanías , y de admirar el cielo en toda su extensión , hizo latir aquellos corazones marchitos , afluir la sangre a aquellas mejillas pálidas , y chispear el placer hasta en las pupilas más opacas y tristes . Para rematar la fiesta , hubo baile y jaleo entre asiladas y asilados , y llegó a tal punto el contento , que parecía que aquella muchedumbre había perdido la razón ; ENTITY y ENTITY tomaron_parte activa en la zambra , como si hubiesen querido saturar se de aquella vida , antes_de dejar la para siempre . 
            
De pronto pareció que iba a aguar se , a_el_pie_de_la_letra , la fiesta , pues pesadas y negras nubes se levantaron por el lado de el oriente ; y con la misma rapidez con que en el mar , se desata la borrasca , cuando , apenas bosquejaba como punto oscuro en el horizonte , se cubre éste luego_de una cerrazón opaca , y corren desbocados los aquilones ; así cambió el aspecto de el cielo en un sólo instante , invadido por vasto y negro nublado . Sopló después un viento frío y húmedo , precursor de lluvia , y hasta principió a chispear un poco ; mas , cuando ya se pensaba en abandonar el sitio , hubo grandes y súbitas mutaciones en el espacio . Las nubes en falange cerrada comenzaron a huir hacia el ENTITY , solicitadas por la atracción de una enorme hoya que por aquellas partes se extiende ; y el sol , que había estado luchando largo tiempo por deslizar sus rayos a el través de ellas , logró a el fin perforar las , con el ariete de su luz , y por aquel boquete abierto , lanzó sus ráfagas sobre ENTITY . tan apretadas y juntas , que parecían haz divergente de áureas espadas y saetas . Las finísimas y escasas gotas que seguían cayendo de el cielo , a el cruzar la atmósfera luminosa , se trocaban en lluvia de diamantes . Los hospicianos contemplaban la escena con embeleso , vuelto el rostro hacia arriba , y no se saciaban de mirar aquellos contrastes de luz y sombra , aquella lucha de el sol con la tormenta , y aquellas inesperadas y gloriosas metamorfosis de el cielo . 
            
Repentinamente , sobre el fondo plomizo-oscuro de las nubes , se dibujaron dos altos , amplios y esplendorosos arco-iris , concéntricos entre sí . El mayor de ellos era tan elevado , que llegaba a el cénit , en_tanto_que hundía sus jambas en el lejano horizonte ; mientras el más bajo , circunscrito a el mayor , era su reproducción exacta y fidelísima . Las franjas matizadas de uno y otro , armonizaban entre sí con suavidad exquisita , y sus tonos brillantísimos hacia el centro , iban desvaneciendo se hacia los lados , hasta ahogar se y fundir se unos en otros en sus puntos de contacto . ENTITY , impalpables , maravillosos , parecían puertas abiertas en la altura para dar_paso a los ángeles y a los arcángeles . 
            
Por un impulso sólo , ante aquel espectáculo tan maravilloso , se movieron las manos de los asilados , y resonó un aplauso nutrido y prolongado por las azoteas , aplauso tributado a tanta belleza , como la mano de el ENTITY había querido desplegar ante los ojos de los pobres . 
            
ENTITY , nervioso y excitable había andado agitando se sin cesar y haciendo visajes con la vista fija en lo alto . Algo quería decir , que no hallaba forma de expresar , y monologaba en_medio_de los circunstantes , como si nadie le viese ; mas , a el extender el arco iris sus ráfagas matizadas y luminosas , y a el estallar el aplauso de los hospicianos , no pudo contener se más , trepó a lo alto de una abarda , e imponiendo silencio a el auditorio , gritó fuera_de sí : 
            
— Señoras y señores : el espectáculo que tenemos a la vista es uno de los más hermosos que puede contemplar la ‘ ' creatura ” . Allá arriba , en la “ regeón ” superior , a_donde no llegan las “ miséreas ” de este bajo mundo , se libran batalla encarnizada la tempestad y el sol ; y acabamos de ver que el luminar de el día ha salido triunfante , pues ha desbaratado los escuadrones de las tinieblas con sus ametralladoras de luz . ENTITY los fopolitanos que podemos presenciar estos cuadros , porque no hay otro pueblo de la tierra que tenga un cielo tan hermoso como el nuestro ; por eso debemos vivir con la vista fija siempre en la altura , para beber en ella “ inspiraceón ” , hermosura y grandeza . Nuestro aplauso entusiasta pinta nuestro “ caráter ” , tenemos la “ intuiceón ” de lo hermoso , y desde el más “ doto ” a el más “ inorante " ’ de entre nosotros , todos amamos y comprendemos la belleza . Nuestro aplauso a la obra de “ ENTITY ” , puede ser comparado , aunque en humilde escala , con la “ adoraceón ” de los espíritus beatíficos a el ENTITY ; porque las arpas , salterios y violas que tocan los ángeles en el cielo , no tienen otro sentido ni llevar otro “ ojeto ” más que el de ensalzar el poder y las obras de el ENTITY . Este admirable y doble arco iris que acaba de formar se a nuestra vista , parece , además , haber se abierto en el cielo para servir a ENTITY y a ENTITY de puerta de entrada en su nueva vida . 
            
Hizo luego una pausa , elevó a el cielo una mano , y extendiendo después la otra hacia ENTITY y ENTITY , exclamó con acento grave y casi sacerdotal : 
            
— ¡ “ ENTITY a ENTITY ” en la altura y triunfo a el arte en la tierra ! 
            
Han pasado como dos años después_de los acontecimientos relatados en el capítulo anterior . ENTITY y ENTITY , venidos a el mundo para combatir con la adversidad , habían estrechado su cariño y sus fuerzas para entrar en la lucha por la vida y ambos trabajaban cuanto podían , dando ella lecciones de_canto y él de piano . Correteaban por la calle a toda hora de el día para ir a las casas de los alumnos acomodados , y por la noche acogían en la propia a los discípulos de escasos recursos , de quienes recibían una retribución corta , pero que , en conjunto , producía un rendimiento no despreciable . Así habían logrado llegar a el punto donde los encontramos , que era el de un modesto bienestar , pues ganaban no_sólo lo necesario para la vida , sino hasta algo más para proporcionar se satisfacciones “ extra ” , y cierto reducido confort . 
            
Vivían en casa pequeñita y risueña , cerca de el ENTITY , en la calle costeada por naranjos en flor , que a aquel edificio conduce , pues no habían querido alejar se de las hermanas , a quienes continuaban queriendo como siempre , o más que nunca ; y cuantos ratos desocupados tenían por el día o por la noche , empleaban los en visitar a sus bienhechoras y a sus antiguos compañeros de infortunio . El amor que se habían jurado , había ido en aumento , a ENTITY gracias , porque cada aurora que se levantaba descubría para uno y otro en sus mutuos corazones , una nueva generosidad , una nueva ternura , un nuevo encanto ; de_suerte_que de instante en instante , iban conociendo se mejor y quedando más satisfechos de su elección . Y como su alma era fuente inagotable de ternura y nobleza ; sentían que no podrían bastar les la vida entera para acabar de conocer se y amar se . ¿ Cómo habían hallado la felicidad ? De la manera más sencilla y natural : olvidando se cada uno de sí mismo y entregando se sin reserva a el amor de su compañero . Él no se preocupaba por su propia persona , sino sólo por la de ENTITY , a quien prodigaba todo género de atenciones y halagos , como si hubiese sido ella , niño tierno y débil encomendado a sus cuidados ; y la esposa no pensaba jamás en sí misma , atenta sólo a rodear a ENTITY de dulces y sentidas finezas , como a rey y señor , digno de todos los homenajes , honores y pleitesías . ¡ Desgraciados de ellos si se hubiesen empeñado en labrar su dicha personal por su propio cuidado ! Entonces habría surgido entre ellos bien pronto , la rivalidad de el egoísmo y de la pequenez , enemiga de el cariño . El amor consiste en el sacrificio de la felicidad propia en_aras_de el ser amado . Por fortuna había los salvado de aquel riesgo , la nobleza de sus sentimientos exquisitos ; pues los únicos combates que entre ellos había , eran los de el desprendimiento , como que ninguno quería ser inferior a el otro en nobleza y abnegación . ENTITY se desvelaba pensando lo que haría para que su marido estuviese contento , y le preparaba con sus propias manos los mejores platos y las cremas más delicadas , las zapatillas más elegantes y cómodas , las batas más amplias y abrigadoras , y todo cuanto se le ocurría , que tendiese a hacer le placentero el hogar y a tener le de su parte ; ENTITY no tenía más que a ENTITY en la cabeza y en el corazón , para idear y llevar_a_cabo los planes más sutiles y bien meditados , a_fin_de convertir la en una reina o una emperatriz , dentro_de sus propios hogares . Y no había cosa que más le encantase , que el sorprender la con dádivas y obsequios que de la calle traía ; ora chucherías de tocador , ora jarrones artísticos para las consolas , ya telas o chales , o cualquier novedad inventada por la moda . Y aquel pensar tanto el uno en el otro y aquellas manifestaciones que de mutuo afecto se daban , los traían como fuera_de sí y locos de contento , con la cabeza llena de encanto , llegaron a saber que Julio ENTITY se casaba con ENTITY “ de ” ENTITY ; pero tan preocupados andaban consigo mismos que con sus diarios negocios , que apenas pararon mientes en la noticia . 
            
— ¿ Sabes ? , había dicho un día el joven a su esposa a el entrar en su casa ; tu ex-amiga ENTITY y tu ex-novio ENTITY acaban de contraer matrimonio . 
            
Y a el decir esto , había puesto en las manos de ENTITY uno de los diarios más insulsos de ENTITY , un periódico casi femenil , en que se daba preferente a las noticias llamadas sociales , y se ponía a el público a_el_tanto_de todas las salidas de la ciudad y vueltas a ella de los personajes notables ; de las comidas , bailes y reuniones de los ricos ; de los nombres de los concurrentes a esas fistas ; de las “ toilettes ” de las damas , y de otras trivialidades de ese o más pequeño calibre . 
            
— ¡ Conque a el fin ! , había exclamado ENTITY con naturalidad e indiferencia . Era lo que tenía que suceder ; lo extraño es que no lo hubiesen hecho más pronto . 
            
Y había echado un vistazo distraído a la nota “ social ” en que se daba_cuenta con estilo hiperbólico , de las elegancias desplegadas en la ceremonia , de los adornos de el templo , y de los nombres de el oficiante y las encopetadas personas que habían concurrido a la iglesia . A el pasar los ojos por aquellas líneas , no había sentido la menor contrariedad , pues años hacía se había dado_cuenta de que eso mismo , el acontecimiento , carecía de novedad para ella . Su ternura creciente hacia su esposo y la idea altísima que se había formado de su talento artístico , habían llenado su alma tan completamente , que no había en ella ni el repliegue más pequeño ni para el recuerdo , ni para el amor , ni para el odio , en relación con el pasado . 
            
— ¡ Vaya ! , agregó . ¡ Pues que ENTITY los haga dichosos ! 
            
ENTITY , que la había observado atentamente , temeroso de hallar en su semblante algún relámpago de tristeza , respiró satisfecho a el notar la impasibilidad de su fisonomía . 
            
El caso , no_obstante , hubiera debido asombrar a cualquiera , pues los acontecimientos ocurridos entre el alemán y la ex-señorita “ de ” ENTITY , no parecían indicar aquel desenlace . Buen trabajo debió costar a ENTITY la conquista de aquella plaza tan fuerte y bien definida . Era de presumir que sólo a_fuerza_de halagos , insistencia y hasta rebajamientos , hubiese logrado salir se con la suya . El bonachón de Julio , abandonado por ENTITY , había ido a caer en brazos de ENTITY , a_más_no_poder , esto era claro ; pero , fuese como fuese , ENTITY no dio importancia alguna a la especie , la olvidó bien pronto , y siguió pensando en otras cosas de más sustancia y atractivo . 
            
La posición un tanto desahogada en que vivían los esposos , les permitía entregar se a algunos lujos , como concurrir a la ópera , cuando la había en la ciudad , o reunir en su casa de_tiempo_en_tiempo a amigos artistas , para hacer juntamente con ellos , un poco de música , como dicen los franceses ; así iban pasando la vida sin sentir lo , consagrados a el trabajo , a el arte y a el amor , y olvidados de todo lo demás . La tarde precisamente en que se abre este capítulo , era una de aquellas en que se hallaban rodeados por el corto grupo de sus predilectos . 
            
La escena pasa en la salita de la casa , donde se ostenta el piano de ENTITY como principal ornamento . Los humildes muebles construidos por ENTITY , lucen su elegante estructura medio velada por cubiertas sutiles tejidas por el gancho de ENTITY . Cuadros de labores manuales , pendientes de cordones y clavos , y retratos fotográficos de hermanas de la caridad o antiguos compañeros de el ENTITY , asegurados por las esquinas con tachuelas de dorada cabeza , alegran los muros , formando caprichosas figuras romboidales y con pantalla de seda roja , derrama tibia luz por el recinto invadido ya por la sombra de la noche , y los jarrones de porcelana rebosantes de frescas flores , llenan el ambiente de suaves y embriagadores perfumes . 
            
¿ Quiénes formaban la reunión ? En primer lugar , el indispensable ENTITY , quien ejercía , en el hogar las funciones de protector y amigo de confianza . Además_de él , ENTITY , regordete , cuarentón , violoncellista , wagneriano , lector infatigable de literatura musical y enemigo acérrimo de la melodía italiana . A el lado de ENTITY figuraba el flautista ENTITY , blando , sentimental y enamorado de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y todos los maestros de el “ bel-canto ” . Poco_a_poco y a_fuerza_de seleccionar entre los compañeros y amigos , habían acabado ENTITY y ENTITY por aficionar se a estos dos filarmónicos , que tenían talento , corazón y un verdadero fanatismo por la música . Es cierto que ENTITY era un revolucionario tremebundo , y que ENTITY no veía más_allá_de ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pero también lo es que aquella diversidad de criterios y gustos los completaba , haciendo de ellos un par de censores muy competentes para cualquier obra artística , fuese cual fuese el género a que perteneciera . 
            
Formaba_parte de la reunión , finalmente , un periodista llamado ENTITY ( pequeñito , enclenque , irascible , soberbio ) , sobre el cual tenemos que decir dos palabras antes_de pasar adelante . No había entrado en la intimidad de la familia por la puerta ancha y franca de una amistad verdadera , sino por la estrecha y difícil de la imposición y la fuerza , por ser crítico de arte en su propio periódico llamado el_azo te . ENTITY le temía mucho , y tenía para él delicadas atenciones , a_pesar_de que en el fondo no le quería . Sabido es que los artistas aman tanto los elogios , como temen los ataques de la prensa , y que cuanto dice ésta acerca_de ellos , ya los vuelve locos de contento , o los contrista y medio mata de pena , según el tenor de las revistas ; así que la debilidad de ENTITY era muy explicable . Había , no_obstante , una cosa grave de_por_medio que ENTITY ignoraba , y que , a haber la sabido , habría dado a el traste con sus diplomacias de pianista y compositor ; y era que ENTITY , que se las daba de tenorio , andaba prendado de ENTITY , quien , con el pleno desarrollo de su juventud , se había puesto guapísima , a el punto de fascinar a cuantos la veían , y ser famosa en la ciudad por su inigualada belleza . En tal virtud , aunque desde el punto de vista estético pudiera admitir disculpa la admiración de el periodista , era desde cualquier otro , simplemente perversa , detestable , pues nada hay más odioso que un bellaco se introduzca en el hogar ajeno bajo capa amistosa , para arrebatar la honra a el amigo . ENTITY , ENTITY y ENTITY , algo sospechaban de aquella torcida afición ; pero la miraban como simplemente ridícula , por el conocimiento que tenían de la virtud acrisolada de la joven ; y ENTITY que , como buena mujer , había echado de ver muy pronto las tendencias de ENTITY , le trataba cuanto más agriamente podía . Pero él no se daba por entendido de sus desdenes porque era presuntuoso , y se imaginaba que aquellas malas pasadas eran simples ardides de que ella se valía para hacer se más interesante y cautivadora a sus ojos . Aunque hasta entonces no había propasado el fatuo , a hechos o insinuaciones de naturaleza intolerable , sentía se dispuesta la joven a aprovechar la primera oportunidad que se le presentase para dar le una buena lección sin_necesidad_de que ENTITY se enterase de las causas que a ello la movían . 
            
Decíamos , pues , que la noche aquella , se hallaban reunidos ENTITY , los tres individuos cuyo bosquejo acabamos de hacer . Pasados los cumplidos de ordenanza , después_de una breve conversación sobre asuntos triviales , se dirigió ENTITY a los presentes , diciendo les con voz un tanto reservada y confidencial . 
            
— Tengo que dar a ustedes una noticia . 
            
— ¿ Cuál ? , le preguntaron . 
            
— He compuesto una ópera , prosiguió articulando lentamente . 
            
— ¡ Una ópera ! , exclamó ENTITY asombrado . 
            
— ¿ Tal_vez a el estilo de las de ENTITY ? , preguntó ENTITY lentamente . 
            
— Sí , una ópera , prosiguió ENTITY . Por lo que hace a su estilo , ustedes mismos juzgarán a el oír las partes cantadas por ENTITY o bosquejadas en el piano por mí , que van a oír dentro_de poco . 
            
— ¿ Qué nombre lleva ? , preguntó ENTITY . 
            
— Mi primer intento fue dar le por título ENTITY , contestó el interpelado ; pero en_vista_de que hay otra de ese mismo nombre compuesta a_principios_de este siglo por ENTITY , el gran autor de ENTITY , me he resuelto a poner le por título ENTITY , tanto da . 
            
— Bien , murmuró ENTITY ; pero ¿ de quién es el libreto ? 
            
— Mío , repuso ENTITY con sencillez . 
            
— ¡ Hola , hola ! , exclamó ENTITY con zumba . A el estilo de ENTITY . 
            
— No lo he hecho por eso , repuso ENTITY con sencillez , sino sólo por necesidad , pues no hay libretistas en ENTITY . 
            
— ¡ Cómo no ! , protestó ENTITY , lanzando a ENTITY una mirada furtiva . Un argumento inverosímil , de_relumbrón y descolorido , cualquiera lo halla ; yo hubiera podido encargar me de ese trabajo , si usted me lo hubiera propuesto . 
            
— Ojalá hubiese caído en la cuenta , prosiguió ENTITY ; pero la verdad es que no se me ocurrió . Por fortuna no se necesita mucho para hacer un trabajo de ese género ; por eso me he atrevido a poner le mano tanto más cuanto que es cosa cómoda formar se uno mismo las situaciones y poner les la música que requieren . 
            
— Nada más natural , observó sentenciosamente ENTITY . 
            
— Para que se formen ustedes idea de la obra , prosiguió ENTITY , voy a decir les en breves palabras y antes_de todo , cuál es su argumento . 
            
— Nos parece muy acertado , dijeron los oyentes . 
            
Se hizo el silencio , ENTITY no apartaba los ojos de su esposo , con visible ansiedad y cariño , en_tanto_que ENTITY la devoraba con los suyos , y que ENTITY y ENTITY se mostraban solemnes . 
            
— La acción , continuó ENTITY , como ustedes se lo habrán figurado ya por el título mismo de la obra , pasa en ENTITY , en_tiempo_de la conquista española . La he dividido en tres actos , y he procurado poner_de_relieve en ella , los pasajes más importantes relacionados con la ENTITY . En el primero , el foro representa las márgenes feraces y montuosas de el ENTITY , destacando se en el fondo , el caserío de ENTITY . Aparece ENTITY desde_luego , rodear lo por su ejército , y desnudando el acero y dando tres tajos a una gran ceiba que estará en_medio_de el escenario , declara que toma posesión de la tierra en nombre de los monarcas de ENTITY y jura defender y sostener su conquista hasta la muerte con lanza y espada . Los soldados hacen el mismo juramento ; mas viene a interrumpir el coro de sus voces , una comisión de guerreros y vírgenes tabasqueños , en cuyo grupo figura ENTITY . El cacique que preside el cortejo , intima a los extranjeros salgan luego_de el país y lo dejen libre de su presencia , bajo pena de la vida , pues serán exterminados si insisten en profanar lo con su planta . Cortés se niega a ello con altivez , y declara que la comarca es ya posesión de ENTITY , y no la dejará sino con la existencia . A el oír esto , aléjanse los comisionados amenazando con furia a los españoles ; y éstos , despreciativos y burlones se marchan a descansar a sus tiendas . Cortés se queda solo , pensando en la inmensidad de los destinos que se le ofrecen y en sus sueños de grandeza . En esto , llega recatadamente ENTITY , que se había prendado de su gentileza a revelar le que los tabasqueños en gran número vendrán a el atacar le dentro_de pocos momentos ; y se marcha corriendo , sin aguardar su respuesta . A el desaparecer la joven , se oye , en efecto , la gritería de los indios y la bronca algarabía de sus pífanos y atabales ; de_suerte_que apenas tiene tiempo ENTITY para reunir a su gente y salir a el campo . A el ausentar se los guerreros , se ve invadido el escenario por un grupo de mujeres encabezadas por ENTITY , que vienen huyendo de la lucha y buscan un refugio en el bosque . Oye se el rumor de la refriega ; pero ésta es breve ENTITY castellanos ponen en fuga a los tabasqueños , vuelven triunfantes a el escenario , y a el ver a las mujeres , se apoderan dé ellas y las declaran botín de guerra . En aquellos momentos se presenta ENTITY ; distingue a ENTITY entre las cautivas , y , tomando la por la mano , declara que se la reserva para sí . Ella recibe sus palabras con alborozo , y ambos cantan un dúo de amor . El acto termina con el relato pintoresco que hace ENTITY de haber visto a el ENTITY en_medio_de el combate , jinete sobre caballo blanco y cubierto de espléndida armadura ; él fue , dice , quien peleó por los castellanos . El acto termina con un concertante en que continúan cantando su amor ENTITY y ENTITY , mientras los guerreros , arrodillados , dan gracias_a el ENTITY por la victoria alcanzada , y las mujeres cautivas lloran su desdicha . 
            
A el llegar aquí ENTITY , se interrumpió para tomar aliento . 
            
— Se presta el argumento para ser realzado con buena música y aparato escénico , observó ENTITY . 
            
— Y también para el desarrollo de el estilo patético , añadió ENTITY , ¡ qué arias y dúos tan sentimentales pueden introducir se en la acción ! 
            
ENTITY callaba : conocía toda la obra musical y literaria y la había aprobado desde hacía tiempo . ENTITY se mostraba radiante de júbilo , porque había hallado el resumen hecho por ENTITY , sumamente brillante y hermoso . Sólo ENTITY balanceaba la cabeza con aire poco satisfecho . ENTITY , que sorprendió sus movimientos , le interrogó a_quemarropa : 
            
— ¿ Qué tiene usted qué decir , señor ? Sea usted franco . 
            
— Señora , repuso el periodista con voz meliflua , usted perdone ; pero , ya_que me lo pregunta debo declarar que el argumento , tal_como va hasta ahora , me parece malo , no por falta de interés , que sí lo tiene , sino por falso . 
            
— ¿ De veras ? , exclamó ENTITY inmutable . 
            
— Sí , prosiguió ENTITY , no se compadece con la historia . 
            
ENTITY , un sí es no es picada , salió luego a la palestra en defensa de su esposo . 
            
— Usted no puede negar , dijo , que ENTITY haya existido . 
            
— Por_supuesto , repuso ENTITY sonriendo benévolamente , ni_que haya existido ENTITY , ni_que se hayan dado varias batallas a orillas de el ENTITY . ; lo único que objeto es que ENTITY no conoció a la ENTITY entonces sino después ; ni comenzó a tener amores con ella en aquel lugar , sino en ENTITY , cuando se la cedió ENTITY , que fue su dueño primitivo . 
            
— Aguardaba la objeción y tomo nota de ella , repuso ENTITY tranquilamente . Ya trataremos de eso más adelante ; mas por abora , si a ustedes les parece , continuaré exponiendo el argumento . 
            
Las cabezas se inclinaron en_señal_de aprobación , y siguió hablando ENTITY : 
            
— El segundo acto , dijo , pasa en ENTITY , en el ENTITY . El foro representa un gran patio rodeado de macizas construcciones , en uno de cuyos ángulos se destaca una plataforma alta como torre , a la cual se sube por una gradería . Aparecen en escena ENTITY y ENTITY , en momentos en que el primero reprende a el segundo por los asesinatos de los nobles mexicanos realizados en el templo , el cual ha causado el levantamiento de la población ; el segundo se defiende , sosteniendo que los nobles aztecas fraguaban un levantamiento , y que los exterminó para evitar una traidora sorpresa . Mientras hablaba , se oye un rumor sordo e imponente causado por la multitud de guerreros que sitian el palacio . De_tiempo_en_tiempo caen flechas y guijarros en el recinto . Presentase ENTITY y avisa a ENTITY que los mexicanos han prendido fuego a una parte de el edificio y están haciendo gran estrago con sus proyectiles en el ejército de los tlaxcaltecas . ENTITY se muestra despreciativo ; pero ENTITY da suma importancia a la noticia y recuerda que hace poco intentó inútilmente desbandar a los asaltantes cargando sobre ellos con soldados de las tres armas . Interroga a la ENTITY sobre lo que deberá hacer , y aconseja le ésta se valga de ENTITY , que se halla prisionero en aquel mismo palacio , para que calme los ánimos de sus súbditos , y consiga de ellos permitan a los españoles salir de ENTITY sin ser hostilizados . Cortés halla bueno el recurso , pues conociendo el prestigio político y religioso , da orden a un capitán , de traer a ENTITY a su presencia . Así pasa , y el ENTITY se presenta a poco , revestido con insignias reales y acompañado por sus cortesanos . ENTITY le intima que hable con el enfurecido pueblo y le induzca a deponer su actitud agresiva , para permitir le salir de la población en_compañía_de su tropa . ENTITY y ENTITY toman_parte en el diálogo , manifestando el primero gran menosprecio hacia los indios , y reforzando la pregunta con frase persuasiva , la indicación de ENTITY . ENTITY se excusa y vacila a el principio temeroso de las consecuencias ; pero a el fin , deseoso de complacer a ENTITY , accede a sus deseos y sube por la escalinata de la torrecilla para colocar se sobré el muro y hablar con los asaltantes . Tan_pronto_como su figura destaca en lo alto , se hace el silencio en el exterior . Entonces eleva la voz ENTITY con grande autoridad , asegura a sus vasallos que no está preso , sino vive en aquel lugar por su libre y espontánea voluntad , afirma ser innecesaria la lucha , y exhorta a sus vasallos a que se retiren y dejen paso libre a los españoles , quienes se alejarán voluntariamente de la ciudad . Mas apenas acaba de hablar estalla un rumor formidable , y gritos de ‘ ¡ cobarde ! ” , “ ¡ traidor ! ” , resuenan por todas partes , en_tanto_que una lluvia de flechas y piedras , acribilla a el ENTITY . Éste , herido por aquellos proyectiles , rueda por la escalinata y cae muerto a los pies de ENTITY . En_medio_de la consternación general , la ENTITY , alarmada , aconseja a su amante que salga con los suyos de el palacio a_toda_costa , pues si permanece en él , será exterminado sin remedio . ENTITY se opone a la medida ; pero ENTITY después_de vacilar , acaba por aceptar la , aunque cayendo en hondo abatimiento , porque cree nublada su estrella para siempre . ENTITY , empero , levanta su ánimo , cociendo le que aquel contratiempo es pasajero , y que un gran porvenir le espera para más tarde ; y ENTITY , recobrado el espíritu , congrega a sus soldados , desenvaina el acero y da la orden de marcha . Así concluye el segundo acto . 
            
Hizo ENTITY una segunda pausa , y , a el explorar con la vista el rostro de los oyentes , quedó complacido , hallando en ellos muestras de inequívoca aprobación . 
            
— El tercer acto , continuó , pasa en la azotea de una casa de la ciudad de ENTITY , desde donde vigila ENTITY los últimos acontecimientos de el sitio . Llegan ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros capitanes a dar le parte de sus triunfos ; la ciudad esta rendida , pero atestada de cadáveres y moribundos . Cortés da orden de que se suspendan las hostilidades y se atienda a los heridos y hambrientos . Aparece luego ENTITY y advierte a su amante que van surcando la laguna numerosas embarcaciones , en las cuales se escapan los principales capitanes y príncipes de la nación vencida . “ Hay que impedir , le dice , la fuga de ENTITY , pues no habrá paz en esta tierra ni será posible la conquista , mientras quede suelto y sin vida ese guerrero indomable , ” Con la mano le indica la canoa de forma especial que en aquellos momentos , dice , se aleja por el lago , y le sugiere la sospecha de que pueda ir en ella el mismo ENTITY . Cortés ordena luego a sus capitanes den caza a los barcos fugitivos , muy especialmente a el designado por ENTITY . Salen los capitanes , y ENTITY y su amante continúan observando lo que pasa en la laguna , y relatan las peripecias de la persecución , cuyos detalles no pierden de vista . ENTITY observa el abordaje de la canoa sospechosa : es ENTITY quien le ha dado alcance . Ya trasladan a los prisioneros a el bergatín español , ya se dirigen a el lugar ocupado por ENTITY , ya se acercan , ya llegan . Anuncia un mensajero que el ENTITY y toda su comitiva han sido capturados . ENTITY , en el colmo de el regocijo , manda suspender la recepción , mientras es adornada la escena para recibir dignamente a el prisionero . Los soldados la tapizan de rojo , elevan en_medio_de ella una plataforma con gradería y colocan en lo alto un sillón en forma de trono , donde se sienta ENTITY , teniendo a su lado y en pie a ENTITY . Entra el ENTITY con su comitiva ; y el regio prisionero , dirigiendo se a ENTITY , le dice : “ atraviesa me el corazón con tu puñal , ya_que no he sabido defender mi capital y mi trono ” . Cortés baja la gradería , elogia el valor de ENTITY y hace objeto de sus atenciones a la esposa de el ENTITY , la joven y hermosísima ENTITY , hija de ENTITY . El cortejo se retira y sigue un dúo entre ENTITY y ENTITY , en el cual ensalza ésta la grandeza de el triunfó alcanzado y dice a su amante que , después_de haber sido la empresa coronada por el éxito , la misión de ella está concluida . Cortés le expresa su amor con palabras sentidas , y la estrecha en brazos diciendo le que a ella debe sus triunfos . ENTITY responde que son obra de ENTITY y que la unión de él y de ella carece ya de objeto . Diciendo esto , intenta huir ; ENTITY la detiene y luchan , pero ella logra desprender se de los brazos de su amante , y corriendo hacia la barda de la azotea , se arroja en la laguna . Cortés llega tarde para salvar la , y llora amargamente su fin trágico ; pero sus lamentos son ahogados por el coro de regocijo que entona a corta distancia el ejército victorioso . . . Aquí concluye el libreto , dijo ENTITY , después_de una pausa ; eso es todo . 
            
Y guardó silencio para oír la opinión de los circunstantes . 
            
— Por mi parte , clamó ENTITY , lo apruebo de_la_cruz_a_la_fecha . Comprende una sucesión de cuadros interesantes , de los cuales puede sacar se gran partido . 
            
— Me adhiero a la opinión de ENTITY , agregó ENTITY con sonrisa complaciente . 
            
— Por lo que hace a mí , terció ENTITY , pidiendo antes perdón a ENTITY con la mirada , tengo la pena de insistir en lo dicho ; la composición no es mala como obra de imaginación , pero contiene grandes inexactitudes ... Voy a enumerar algunas más de las dichas : doña ENTITY no aconsejó a ENTITY la retirada de la ENTITY triste , ni le sugirió la idea de valer se de ENTITY para apaciguar a los mexicanos y salir de el palacio de ENTITY . ENTITY no cayó muerto de la barda , después_de arengar a el pueblo , sino_que sucumbió después , ya sea de sus heridas o rematado por los españoles . ENTITY no llamó la atención de ENTITY hacia las canoas fugitivas , después_de la toma de ENTITY , ni le indicó la que llevaba a ENTITY y a su corte . Por último , la ENTITY no se ahogó en el lago de ENTITY , sino continuó viviendo muchos años , murió después_de ENTITY y casó con el ENTITY ENTITY . 
            
— Tiene usted razón en todo eso , señor ENTITY , repuso ENTITY ; pero algo puedo decir en defensa de mi fábula . 
            
— véamos lo , repuso el periodista . 
            
— Esto sencillamente ; que he hecho un libre lo y no una disertación histórica . 
            
— ¡ Concluyente ! , exclamó ENTITY , que hasta entonces no había articulado palabra . 
            
— No tanto , insistió ENTITY algo mortificado , pues las inexactitudes pasan de castaño oscuro . 
            
— No pasan , señor mío , continuó ENTITY y ENTITY tomando por suya la cuestión . ¿ Qué libreto conoce usted estrictamente ceñido a la verdad histórica , o siquiera a la verosimilitud ? En ENTITY , el libretista ENTITY , hace que ENTITY , bajo el nombre de ENTITY , deshonre a la hija de el bufón ENTITY , lo que no pasó nunca . En ENTITY , el libretista ENTITY convierte a la esposa de ENTITY , rey de ENTITY , en la amante de un lacayo , y a éste en un genio superior a el de ENTITY ; lo que es simplemente ridículo . En ENTITY el libretista ENTITY hace de la protagonista una envenenadora que mata a su propio hijo , lo cual es una monstruosidad y una mentira . 
            
El maestro se detuvo de pronto y fijó los ojos en el periodista , aguardando respuesta ; pero como éste callase , continuó diciendo : 
            
— Vamos , mi señor ENTITY , ¿ halla usted más gordas las inexactitudes de el libreto de ENTITY que las de ENTITY , ENTITY y ENTITY ? Si le place , continuaremos analizando algunos otros , como ENTITY , ENTITY , ENTITY , y cuantos usted guste y mande . 
            
— No hay para qué , repuso ENTITY desabrido y desconcertado ; pero ¿ autoriza todo eso a el señor ENTITY para desfigurar la verdad ? 
            
— Indudablemente , repuso ENTITY , pues , en las óperas , no tiene más objeto el argumento , que servir de engarce a los trozos musicales . 
            
— Así lo entiendo yo también , agregó ENTITY , y aun así lo dicen los libros , ENTITY aparte_de eso merece la indulgencia mi argumento , porque aun cuando sea inexacto en lo que se refiere a la materialidad de los hechos , no lo es en_cuanto_a el espíritu ENTITY la historia . Todos saben que ENTITY fue para ENTITY , durante la conquista , consejera hábil y de precio incalculable en todas ocasiones . A el hacer la figurar sugiriendo a el conquistador ideas salvadoras en casos críticos , he dado a su carácter el significado que le corresponde . 
            
— Eso no lo niego , repuso ENTITY inclinando se con dirección_a ENTITY . Lo único que hallo un poco exagerado , es lo de hacer morir a la ENTITY inche en los momentos mismos de la toma de ENTITY . 
            
— Esa parte es la menos vulnerable de el libreto , replicó ENTITY , pues sabidísimo es que , después_de la toma de la plaza , cayó ENTITY en una oscuridad absoluta . Si casó con el ENTITY y aun sobrevivió a ENTITY , como se dice , es cuestionable que , terminada la ENTITY , quedó muerta para la historia . La “ ficeón ” de el libreto expresa bien ese “ conceto ” : no me negará usted que pocos saben lo que fue de la ENTITY después_de esa fecha . 
            
Iba a replicar ENTITY ; pero no se atrevió a el fin , a el observar que ENTITY le miraba con patente mal humor , y que el concurso le era desfavorable . Así que , rindiendo las armas , concluyó : 
            
— Estoy convencido ; ustedes han estudiado bien el punto , mientras a mí me coge de nuevo . No he hecho más que decir lo primero que se me ha ocurrido , y todo con buena intención ; ustedes perdonen . 
            
— ¿ Queda , pues , aprobado el argumento ? , preguntó ENTITY . 
            
— Aprobado , repusieron todos en coro . 
            
— En tal caso , prosiguió ENTITY , voy a dar_a_conocer a ustedes un poco de la música . 
            
Diciendo así , sentó se a el piano , y ENTITY se puso en pie junto_a él para cantar . 
            
— Un momento , interrumpió ENTITY ; antes_de comenzar la audición , desearía tener alguna idea de el carácter general de la obra . 
            
— ¿ Qué desea usted saber ? , preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Ha introducido usted en ella polifonía , o conserva los procedimientos de la música italiana ? ¿ Da lugar prominente a la orquesta , o la trata como simple y secundario acompañante de el canto ? 
            
— He introducido la polifonía , repuso ENTITY con sencillez . 
            
— ¿ Y ha cerrado usted la puerta a el “ bel canto ” ? , interrogó ENTITY escandalizado . 
            
— No , intervino ENTITY ; pues en tal caso , no me hubiera dejado lugar para tomar_parte en ella . Yo soy soprano dramática . 
            
— Esa razón , señora mía , saltó ENTITY sonriendo , podrá ser buena desde el punto de vista amoroso . 
            
— Aun sin eso , prosiguió la joven , ENTITY nunca hubiese suprimido las arias , porque en ellas se lucen las buenas voces y la buena vocalización . 
            
— Pero , replicó ENTITY , hay que tomar algún partido ; o el de la escuela de ENTITY , donde no hay más que dramatismo , o la de el “ bel canto ” , donde no hay más que flores y gorgoritos . 
            
— Yo estoy por el “ bel canto ” , manifestó ENTITY con decisión . ¿ Qué puede haber más hermoso que ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , interpretadas por la voz de las inspiradas primas donnas , de las estrellas espléndidas de el arte ? 
            
— Piensa usted eso , amigo ENTITY , replicó ENTITY , porque en las óperas de ese estilo , hay vasto campo para que se luzca la flauta , acompañando a las cantantes en sus difíciles modulaciones y juegos de garganta ; lo que no pasa en las óperas polifónicas . 
            
— No debo negar , repuso ENTITY que me duele ver relegado a término secundario el instrumento que toco , que es el más noble y antiguo de todos , el primero , tal_vez que sonó en el mundo , el que fue honrado en ENTITY y ENTITY , y acompañó en las remotas edades , las ceremonias religiosas , las declamaciones trágicas y hasta los discursos de los oradores . Gozo infinitamente cuando , en_medio_de la sumisión de la orquesta , voy acompañando con mi pequeño y sonoro instrumento , la voz argentina de las sopranos , cuyas dulces y vibrantes notas procuro secundar y subrayar con mi ejecución . Me absorbe a tal punto , en esos casos , la dulce tarea , que no sé si me hallo en cielo o en tierra . Por eso no me explico que la “ escuela de el porvenir ” se empeñe en suprimir esas sublimes manifestaciones de el arte , que tanto elevan el espíritu y son tan de el agrado de todos . . . ¿ Quién ha compuesto cantos más dulces , inspirados ni sentidos que ENTITY , ENTITY y ENTITY ? La música sabía jamás logrará sobrepujar ni igualar siquiera las deliciosas concepciones de esos maestros . 
            
— Conocida es la constante oposición en que ENTITY y yo andamos sobre este tema , repuso ENTITY dirigiendo se cortesmente a el concurso . Yo sostengo y sostendré siempre , que la voz humana no debe ser más que la de uno de tantos instrumentos de la orquesta ya_que es necesario admitir la en la ópera ; aunque , considerada por su timbre y alcance , es de naturaleza inferior a casi todos los instrumentos . 
            
ENTITY tempestuosos empezaron a soplar en aquel punto en el saloncito . ENTITY estaba en carácter lanzando grandes palabras y altísimas voces ; pero el mansísimo ENTITY se salía de su tono defendiendo su tesis con inusitada energía . El hecho no era raro ni nuevo , pues la dulcísima música ha sido ahora y siempre causa de grandes disturbios en el mundo . ENTITY y ENTITY lucharon encarnizadamente por el predominio de la lira de tres o siete cuerdas . “ Nunca cambia el estilo musical , decía ENTITY , sin que sufran alteración los principios de el ENTITY ” . Se necesitaría la musa de el poeta ENTITY , detractor de las novedades introducidas en ENTITY , ENTITY y ENTITY , para narrar con exactitud el tremendo debate suscitado entre ENTITY y ENTITY . 
            
Para cortar la discusión , que amenazaba con no acabar nunca , intervino ENTITY : 
            
— ¿ Me permiten ustedes ? , preguntó suavemente . 
            
— Sí , por_supuesto , repusieron cortesmente los oradores . 
            
— Soy ignorante en cosas técnicas , prosiguió la joven ; pero , a mi juicio , no hay instrumento capaz de traducir los sentimientos de el corazón tan fielmente como la voz humana . La música ño se ha hecho para oídos distintos de los de el hombre . Los amantes de el arte y las personas sensibles , preferirán siempre a cualquier otra música y la ejecución que más los conmuevan . Por más perfeccionados que supongamos los instrumentos musicales , y por más brillante , que sea la ejecución de quien los toque , jamás podrán aquellos , ya sean de viento , cuerda o arco , igualar el acento humano en la expresión de las emociones , 
            
— Permita me , usted felicitar la señora mía , dijo adulatoriamente ENTITY , dirigiendo se a la joven ; lo que acaba usted de decir es toda una teoría de arte , y se basa en muy sólidos fundamentos . Se conoce tiene usted , además_de garganta y belleza , buen talento y discurso ... 
            
ENTITY no se dignó siquiera volver el rostro para dar le las gracias . 
            
— Sólo que esa teoría , insistió ENTITY , podría llevar nos muy lejos ; hasta la falsedad de la escuela de el siglo xviii , hasta los caprichos de las sopranos de principios de este siglo , hasta la tiranía de los virtuosos , que obligaban a los compositores a producir música de arabescos y fioritura , destinada exclusivamente a el lucimiento de sus voces . 
            
— Sin embargo , ENTITY , objetó ENTITY , fije se usted que en esos tiempos florecieron la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY y la ENTITY , de quien se dice que era la vocalización misma hecha mujer ... 
            
— Y ENTITY , ENTITY , ENTITY y los dos ENTITY , nunca igualados por tenores , baríto nos , o bajos de tiempos posteriores , agregó ENTITY . 
            
— Es verdad , repuso ENTITY ; pero si a eso nos atenemos , podríamos retroceder hasta la época de los hombres-mujeres , sujetar la ópera a los caprichos de algún ENTITY , y apelar de nuevo a los medios salvajes que produjeron a ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Eso no lo puedo responder , murmuró ENTITY enfadada , porque no lo entiendo . 
            
— ¡ ENTITY , infamias de el papado ! , exclamó ENTITY . 
            
— Dirá usted de la “ calúnea ” , protestó ENTITY con indignación . 
            
— Serán de la historia en_todo_caso , afirmó ENTITY amostazado ; sabido es que en la ENTITY no podían entrar las mujeres , y cantaban hombres preparados por la cirugía para adquirir acento femenino . 
            
— ENTITY , replicó ENTITY con inmenso desprecio . Varios ENTITY , y entre otros ENTITY , no_sólo reprobaron que los hombres cantasen con voz atiplada , sino declararon ser necesario que lo hiciesen con acento varonil . ENTITY llegó hasta permitir que las mujeres cantasen en el templo , con_tal_de lanzar de ahí a los ridículos sopranos . 
            
ENTITY iba a responder , cuando ENTITY le cortó la palabra . 
            
— No entiendo , volvió a decir , lo que acaba de expresar el señor ( aludiendo a el periodista ) , ni me agrada oír hablar de ese modo de los ENTITY . . . Por otra parte , no he querido sostener que el canto humano deba ser el único en la ópera ; sino sólo que , cuando es buena la voz y está bien amaestrada , produce mayor deleite y emoción en el auditorio , que el violín , el clarinete o cualquier otro instrumento , por lo cual merece algún privilegio en la polifonía . 
            
ENTITY esquivó toda discusión con ENTITY ; pero aún continuó el debate entre ENTITY y ENTITY , porque ambos eran testarudos ; y hubera se prolongado por tiempo indefinido , a no haber exclamado ENTITY : 
            
— Señores , mi partitura no da motivo para tantos comentarios , pues mi método todo lo concilia . Acepto la polifonía y el ‟ bel canto ” ... Soy ecléctico y no sistemático . La mayor parte de mi obra es polifónica ; pero en algunos pasajes , doy a la voz humana el primer papel , para que luzca sus excelencias . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY , permita me que se lo diga . 
            
— ENTITY , ENTITY , replicó ENTITY serenamente ; todo lo he pensado con madurez . 
            
— ¿ No habrá resultado falta de homogeneidad de esa mezcla ? , preguntó ENTITY . 
            
— Ustedes mismos lo dirán ; contestó el interpelado . 
            
— ¿ Está ; ya instrumentada la ópera ? , inquirió ENTITY . 
            
— Con auxilio de vecinos , repuso ENTITY ; mi maestro ( aludiendo a ENTITY ) me ha hecho el favor de ayudar me para ello . 
            
— La base de la orquesta debe estar en los violins , observó sentenciosamente el periodista . 
            
— Así es , contestó ENTITY y ENTITY von frialdad . Anduvieron de_mano_en_mano los papeles de la partitura , ENTITY y ENTITY examinaron con atención de conocedores , y hacían señales de aprobación a el recorrer rápidamente sus páginas . ENTITY los examinó también aunque no entendía jota de lo que significaban aquellas rayas horizontales , aquellas notas circulares o en foraña de vírgula , y tantas figuras y notaciones curvas rectas , quebradas y angulosas . En_seguida comenzó la audición . ENTITY sacó de la caja el ENTITY , ENTITY tomó el violoncello y ENTITY la flauta ; y los tres se aproximaron a el piano . Así se improvisó un cuarteto de verdaderos profesores . 
            
ENTITY dio_a_conocer primeramente la brillante y magnífica obertura , en la cual , en_medio_de una constante riqueza de temas y armonías , se oía la voz lejana de la ENTITY ( ENTITY ) , preludiando el despertar de la ENTITY . 
            
— ¡ Magistral ! , exclamó ENTITY satisfecho a el concluir aquella parte , sacando el violín de debajo_de la barba . ENTITY mismo no se desdeñaría de firmar esta obertura . 
            
— ¿ Tanto así ? , preguntó ENTITY . 
            
— Como usted lo oye ; sin “ esageraceón ” de ninguna especie , repuso ENTITY con aplomo . 
            
ENTITY , a quien no complacían los triunfos de ENTITY , se contentó con encoger se de hombros , habiendo tenido la desgracia de ser sorprendido por los ojos de ENTITY en aquel flagrante delito . Después_de la obertura , siguió la ejecución de otras partes de la ópera ( arias de soprano y dúos principalmente ) , en las cuales ENTITY hacía de tenor “ sotto voce ” . También fueron desflorados unos cuantos tercetos , en los que ENTITY tarareaba las partes de el barítono o de el bajo con voz cascada y débil , pero bien afinada . 
            
— ¡ Bravo ! , ¡ bravísimo ! , gritaba entusiasmado ENTITY , haciendo zumbar el arco sobre las conmovidas cuerdas de el violonceilo . 
            
— ¡ Sublime ! , suspiraba ENTITY con ojos escorzados y lacrimosos , a el separar la flauta de los contraídos labios . 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! ¡ Canta usted como un ángel ! , clamaba ENTITY con adulador entusiasmo . 
            
Así continuó la sesión , en_medio_de un torrente de notas y una cascada de armonías , hasta que , dada la media noche fue preciso suspender la , en consideración a las ocupaciones de el siguiente día , pues todos los presentes vivían de su trabajo y tenían que levantar se temprano . ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY declararon para concluir , que la composición era inspiradísima y de una factura acabada ; que hacía honor a ENTITY , a el ENTITY y a la ENTITY , y que estaba destinada a abrir nuevos horizontes a el arte nacional . maravillaron se , además_de que ENTITY hubiese sabido aliar tan hábilmente en ella , la escuela wagneriana con la de el “ bel canto ” . Mientras se charlaba y se refrescaban las frentes ardorosas , la dueña de la casa , radiante de alegría , sirvió con sus blancas y perfiladas manos , te caliente en tacitas de porcelana , tomando las una a una , de reluciente bandeja que trajo de el comedor . A el lado de el brillante servicio , figuraba el frasco de coñac , metido en guarnición “ christofle ” , el cual néctar fue también escanciado en diáfanas copitas , para deleite de aquel ENTITY de futuros inmortales . 
            
— Conocida la música , dijo ENTITY enjugando se la frente con el pañuelo , y supuesto_que ha sido aprobada , voy ahora a comunicar a ustedes un extravagante y loco proyecto que ENTITY y yo traemos entre manos . ¡ Poner la obra en escena ! 
            
— ¡ En este rincón de el mundo ! , vociferó ENTITY abismado . 
            
— Sí , señor , repuso ENTITY ; locura si usted quiere , pero tal es nuestra idea . 
            
ENTITY , nerviosa y tímida escudriñaba los rostros de los circunstantes , como niño que implora una concesión . 
            
— A decir verdad , saltó ENTITY , juzgo difícil la realización de el proyecto . 
            
— ¡ Ojalá no lo fuera ! , suspiró ENTITY . 
            
— Yo no lo veo difícil , repuso ENTITY , sino imposible . 
            
— ¡ Cómo imposible ! , terció ENTITY indignado . ¿ Por qué ha de ser lo ? 
            
— ENTITY no está más adelantada que la capital de la ENTITY , y ni_aún en ENTITY mismo se ha representado hasta hoy , una ópera nacional . 
            
— Eso no ; es verdad , replicó , ENTITY . 
            
— Sí lo es , insistió ENTITY . 
            
— ¡ No está usted bien informado , continuó ENTITY y ENTITY desdeñosamente . 
            
El periodista movió la soberbia cabeza , en forma de duda . 
            
— Varias son las óperas mexicanas que a la fecha se han cantado ya en la ENTITY , prosiguió el anciano . Desde_luego tenemos a ENTITY , de el inspirado maestro ENTITY , la cual se estrenó en 1866 ; a esa obra siguió ENTITY ; de el mismo autor , que acaba de ser cantada por nuestra diva ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tal ? , ¿ cómo fueron recibidos por el público esos engendros ? , preguntó el periodista , procurando salir se por la tangente . 
            
— Con gran entusiasmo , contestó ENTITY ; tanto que el autor fue no_sólo aplaudido y ovacionado por el público , sino enviado después a ENTITY por uno de sus admiradores , en premio a sus triunfos . 
            
— Esas obras deben ser buenas para aquí , pero muy medianas o deficientes para otras partes , observó ENTITY con marcado desprecio . 
            
— Todo_lo_contrario , continuó ENTITY , pues ENTITY fue cantada en el teatro ENTITY , e interpretada por artistas de primera fuerza ; y aquel publico refinado la acogió con nutridas salvas de aplausos . Los críticas de ENTITY , además , le tributaron calurosos elogios . 
            
— ¡ Está usted de buen humor esta noche ! , exclamó ENTITY riendo de_buena_gana , 
            
— No lo crea ; sólo defiendo los fueros de la verdad , replicó el anciano . 
            
— Pues parece broma . 
            
— ¡ Pero no lo es , sino cosa seria . 
            
— En tal caso , dijo ENTITY , no hay que hablar más de ello ; debe ser como usted lo dice . Con todo , insisto en la imposibilidad de dar a la escena en ENTITY , no digamos ENTITY , sino cualquier ópera . 
            
— Usted tendrá sus razones . 
            
— Por_de_contado , y voy a expresar las . No contamos con cantantes de primera fuerza , para los papelea principales , ni con suficiente personal para los coros . 
            
— Como tenor , pudiéramos echar mano de ENTITY , cantor de la ENTITY , murmuró ENTITY . 
            
— Supongamos lo , ¿ y para los otros papeles ? , insistió ENTITY . 
            
Los presentes se miraron perplejos los unos a los otros . En vano recordaron nombres y analizaron voces y méritos ; pues acabaron por reconocer que , en efecto , no había suficiente número de ejecutantes en ENTITY para llenar aquella exigencia . 
            
— Tiene usted razón , señor “ pereodista ” , dijo ENTITY con amargura ; no tenemos gente a quién apelar . 
            
— No es eso todo , prosiguió ENTITY ; la empresa sería mucho más costosa de lo que parece , porque reclamaría decoraciones , attrezzo y sueldos , que importarían un dineral . 
            
La observación obligó a el grupo a considerar la cuestión bajo aquel nuevo aspecto y resultó más intrincada y difícil todavía que bajo cualquier otro . Era sorprendente cómo ENTITY , a_pesar_de su experiencia , no había parado mientes en aquel obstáculo tan saliente y de bulto ; de ENTITY no había que extrañar lo , dado sus pocos años . Estaba a la vista que ambos eran un par de cándidos , sin pizca de malicia ni barruntos de “ mundología ” ; un ciego conduciendo a otro ciego . 
            
— Desgraciadamente , concluyó ENTITY y ENTITY dirigiendo se a ENTITY , tiene usted razón también ahora . Hubiera sido la cosa más sencilla de el mundo hacer estas reflexiones desde el principio ; pero ENTITY no tiene de ello la culpa , sino yo , que le sugerí idea tan descabellada . Y es que todo lo veo con los ojos de la “ esaltaceón ” y a el través de mi “ caráter ” volcánico . 
            
— ¡ Ya había yo sospechado eso ! , murmuró ENTITY por lo bajo burlonamente . 
            
El noble viejo fingió no oír le , y siguió diciendo : 
            
— Cruzamos un “ pereódo ” de “ transiceón ” muy triste para el arte , y los que le amamos de corazón y vivimos de él sentimos que nos “ asfiseamos ” en esta “ admósfera ” . Nadie nos comprende ni nos tiende la mano . 
            
— Eso no , saltó ENTITY . ¡ Eso de no comprender a ustedes ! ... 
            
— Me refiero a la sociedad en general , y no a casos particulares , continuó ENTITY . Sobre todo , señor , me quejo de la falta de “ proteceón ” en que gime el arte entre nosotros . Y hay que desengañamos ; el arte para florecer necesita la ayuda de los poderosos : Papas , ENTITY , ENTITY , ENTITY o simples “ manates ” . Así ha sido siempre . Los reyes de ENTITY y “ Egito ” le asociaban a sus ceremonias ; en ENTITY “ incspiró ” el pean sagrado de el sacerdocio . 
            
— ¡ ENTITY , llaneza , muchacho ! , vociferó riendo el periodista ; no se encumbre usted tanto . 
            
Pero ENTITY , que se enajenaba y salía fuera_de sí cuando de música se hablaba , se contentó con lanzar una mirada olímpica a ENTITY , y continuó diciendo : 
            
— Si , el divino arte ha necesitado para florecer , sostén y aliento de los poderosos ; sin ellos , no hubiera salido nunca de la infancia . En ENTITY , fue honrado y cultivado por emperadores y patricios : ENTITY cantaba , ENTITY tañía la cítara , ENTITY era citarista y cantor , heliogaba lo y ENTITY , organistas y trompetistas . Los ENTITY le dieron asilo en sus palacios y basílicas ; ENTITY “ Mano ” lo cultivó con deleite ; los bárbaros lo vieron con amor ; el rey de ENTITY ciñó con corona de laurel la cabeza de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , dominado por su pasión favorita , hablaba como enajenado , y amontonaba datos y noticias a el acaso y en gran profusión . 
            
— Está usted hablando de cosas muy antiguas , interrumpió ENTITY con soma . Ahora los músicos corren su suerte , sin apelar a la ENTITY ni a el ENTITY . 
            
La interrupción sirvió sólo para espolear la verbosidad de ENTITY . Sacudió éste la cabeza , y extendiendo la mano hacia su contradictor , continuó diciendo : 
            
— Debemos ver las cosas desde su origen . 
            
— No divaguemos , replicó ENTITY . Hablemos solamente de la ópera y dejemos aparte a sirios , egipcios , griegos y romanos . 
            
— Sea como usted lo quiere , señor “ pereodista ” , repuso el maestro . Hablemos , pues sólo de la ópera . 
            
Guardó silencio breve espacio y a poco siguió diciendo con gran énfasis : 
            
— Hace tres siglos , todas las ciudades italianas tenían círculos literarios o artísticos protegidos por grandes señores , como los ENTITY y los duques de ENTITY y ENTITY . El conde de ENTITY , que era florentino , reunió en su torno y alentó con su ayuda por aquella época , a la pléyade de poetas , músicos y cantantes que crearon la ópera , y entre otros a ENTITY , ENTITY , ENTITY , la familia ENTITY y algunos otros beneméritos de el arte . De ese grupo salió la música recitativa , precursora de la ópera . En las bodas de el ENTITY con ENTITY , representaron aquellos artistas , cinco intermedios que fueron muy aplaudidos ; pero el acontecimiento “ mano ” tuvo_lugar en el matrimonio de ENTITY con ENTITY , cuando se representó en el “ ENTITY ” ENTITY , la fábula de ENTITY y ENTITY llamada ENTITY . Poco tiempo después se estrenó en ENTITY para celebrar las bodas de ENTITY con ENTITY . Una y otra obras fueron como bosquejo de verdaderas óperas . Bajo tales auspicios nació esta gran “ creaceón ” ; la cual , durante largos años , fue oída sólo en los “ palaceos ” , y a “ espensas ” de regios ENTITY . La ENTITY lo llamó a su seno poco después , de una manera oficial , y subvencionó también espléndidamente a las compañías . Ahí fue donde , bien entrado ya el siglo_XVII , se abrió a el público en general , por primera vez , ese “ espetáculo ” . Todavía hoy el rey ENTITY protege a ENTITY para que desarrolle su genio , y “ concstruye para sus óperas el teatro , de “ ENTITY ” . 
            
ENTITY y ENTITY se interrumpió , un tanto fatigado por lo largo de el discurso y las altas voces en que lo habla pronunciado . ENTITY se aprovechó de la pausa . 
            
— Todo eso está muy bueno , repuso ; pero noto que venimos a quedar siempre en lo mismo . La ópera de el señor ENTITY no podrá representar se , porque no contamos con la protección de los reyes de ENTITY y ENTITY , o_bien con la de los ENTITY , ENTITY y príncipes . 
            
— Lo que se desprende de mi “ demostraceón ” , replicó ENTITY , es que el gobierno de el ENTITY debería subvencionar a ENTITY para el estreno de su ópera . 
            
— El presupuesto no tiene partida para esos gastos , objetó con frialdad ENTITY . 
            
— He ahí el error , declaró ENTITY con gravedad ; pues ¿ quién duda que sería buen negocio para el “ país ” el fomento de las “ escelentes disposiceónes ” de los mexicanos para el arte ? ENTITY podría convertir se en la “ Itálea ” de las ENTITY con sólo que lo quisiesen nuestros gobiernos ; de aquí saldrían cantores e “ incstrumentistas ” de primera fuerza para todo el continente , y tal_vez hasta para la misma ENTITY . 
            
— Como_quiera_que sea , la verdad es que carecemos de elementos para poner en escena obras nacionales . 
            
— Sobre eso no hay “ cuesteón ” , repuso ENTITY ; tengo la suficiente franqueza para reconocer lo . 
            
— En tal caso , terminó ENTITY con petulancia , bien podemos dar a nuestra conversación el título puesto por ENTITY a una de sus comedias : Mucho ruido para nada . 
            
ENTITY se contentó con encoger se de hombros , 
            
Hubo un momento de silencio ; ENTITY lo interrumpió diciendo : 
            
— ¡ Qué tristeza , ENTITY , que no pueda ser representada tu ópera ! 
            
— Sí , repuso el joven con voz sorda ; es muy triste , tristísimo . 
            
Y cayó en un abatimiento tan doloroso como fácil de explicar . Los que han pasado la existencia bajo el dominio de una idea fija y con la atención reconcentrada en un solo objeto , corriendo siempre en_pos_de un empeño , como la mariposa en seguimiento de la luz , trabajando y sufriendo pero alentados por una fe inquebrantable en el porvenir ; los que han vivido a el amparo de una ilusión , y la ven desvanecer se de pronto , podrán medir la intensidad de el desencanto de el joven . A el comprender que había trabajado y soñado inútilmente y que no lograría nunca hacer llegar su obra a el conocimiento de el público , sentía una amargura intensa , pues comprendía que iba a caer con él en el sepulcro , como niño muerto en el seno de la madre , antes_de nacer . Pasaron instantes penosos de abatimiento y silencio . ENTITY buscaba en los rincones de su agitado cerebro algún recurso que le permitiese llevar el consuelo a aquellas almas atribuladas . 
            
— Se me ocurre una idea , dijo a el cabo golpeando se la frente con la diestra . 
            
— ¿ Cuál , maestro ? , preguntó ENTITY alentado por una remota esperanza . 
            
— Una medida de “ transaceón ” , repuso ENTITY y ENTITY ; dar a el público , en_vez_de toda la ópera , un gran concierto vocal e “ incstrumental ” , introduciendo en él parles “ seletas ” de ENTITY . Con el “ produto ” de esa “ funceón ” , se preparará la “ representaceón ” de la ópera ; y si no basta un concierto , se dan dos o tres , todos los “ necesáreos ” . 
            
— Ya_que no es posible otra cosa , observó ENTITY , me contento con eso . El público oiré , a el menos , parte de mi música , 
            
— Para llegar desde_luego a algún resultado , ya_que está aceptada la propuesta , continuó ENTITY , formemos desde_luego el programa . Sé por experiencia “ própea ” que , cuando no se hacen así las cosas en este “ páis ’ , todo queda en palabras . 
            
— Acertado me parece , repuso ENTITY ; así una vez hecho eso , nos pondremos a estudiar nuestras partes desde mañana . Quiero cantar entre otras cosas , la arias de la obertura y de el primer acto de la ópera de ENTITY ... 
            
— Yo reclamo la honra de acompañar a usted con la flauta , insinuó ENTITY . 
            
— Conque manos a la obra , dijo ENTITY poniendo se a la cabeza de el movimiento ; en un cuarto de hora podemos formar el ‘ ' proyeto ” .... ENTITY ver , ENTITY , da me recado de escribir ... 
            
Acercó la silla a una consola , cuando ENTITY le proporcionó lo que pedía , y continuó diciendo : 
            
— Ustedes mandan . Opino , desde_luego , que el concierto , para no ser cansado , “ concste ” sólo de dos partes , y cada una de ellas , de seis números a_lo_sumo . Si lo hacemos más largo , se nos enfada el público ; “ demaseado ” le conozco . 
            
Discutido y aprobado el programa , quedó escrito en esta forma por el mismo ENTITY y ENTITY : 
            
de el gran ENTITY e ENTITY que , 
            
organizado por un grupo de 
            
amantes de el arte , se dará el ... en 
            
el teatro ENTITY . 
            
ENTITY y aria de la ópera ENTITY , inédita de el autor mexicano ... ENTITY . 
            
— Orquesta , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY . La ENTITY . — ENTITY - ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY en sí bemol menor , para peano ... ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY . Sonata para violoncello ... ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY de la sombra de ENTITY ... ENTITY 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY ..... ENTITY 
            
— Orquesta . 
            
ENTITY rapsódea para peano . . . ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY . Concierto para veolín y orquesta ... ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY apaseonada para peano ... ENTITY . 
            
ENTITY . Area para soprano de el primer acto de ENTITY ( canto y flauta ) — ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY pastoral ... ENTITY 
            
— Orquesta . 
            
— Se entiende , observó ENTITY , después que ENTITY hubo concluido de escribir y leer , que el proyecto queda sujeto a variación . 
            
— Por_supuesto , repuso el periodista ; pero creo que está muy bien así ; clásico , variado , sobrio . 
            
Y luego agregó , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Maestro , ¿ me hace la gracia de pasar me el papel para copiar lo ? Mañana lo publico en mi semanario . 
            
— Aquí lo tiene , repuso ENTITY y ENTITY alargando se lo . Entretanto que el périodista escribía , hizo ENTITY la distribución de los futuros trabajos . 
            
— Se necesitan , dijo , cinco “ comiseones ” ’ para desempeñar las labores de la empresa ; las cuales , si ustedes lo aprueban , podrán quedar formadas de el modo siguiente : “ comiseón ” de orquesta , yo ; “ comiseón ” de alumbrado , ENTITY ; “ comiseón ” de “ decoraceónes ” teatrales y papeleta , ENTITY , “ comiseón ” de ornato , ENTITY ; “ comiseón ” de imprenta y ‘ ‘ publicaceónes ” , ENTITY . 
            
Aprobada por acuerdo general aquella distribución , concluyeron los trabajos de la noche , y se levantó la sesión . Ya en pie , habló ENTITY con aire misterioso . 
            
— Ahora que hemos terminado nuestros acuerdos con_relación_a el concierto , dijo , voy a comunicar a ustedes una cosa muy grave , y que acaso ignoran . 
            
— ¿ Qué ? , preguntaron con vivo interés los presentes . 
            
— Que ha comenzado en él ENTITY , prosiguió , la discusión de una ley que tiene por objeto expulsar de el país a las hermanas de la ENTITY . 
            
Una bomba no habría causado mayor sorpresa en el auditorio . 
            
— ¡ No es posible ! , clamó ENTITY . 
            
— ¡ Será algún proyecto descabellado de cualquier diputado que desee medrar con el escándalo ! , saltó ENTITY . 
            
— No , insistió el periodista ; la cosa es seria , pues parece que la iniciativa está apoyada por el ENTITY . 
            
— A_pesar_de_todo , protestó ENTITY , es imposible que obtenga el voto de la mayoría . 
            
— Ni en el país ni fuera_de él , hay institución más popular ni benéfica que esa , afirmó ENTITY . 
            
— No crea usted , prosiguió ENTITY ; se le hacen cargos muy graves . 
            
— ¡ Todos infundados ! , protestó ENTITY sentenciosamente . 
            
— ¡ Vaya usted a saber la ! , insistió ENTITY . 
            
— ENTITY y yo lo sabemos bien , repuso ENTITY , pues somos hijos de la caridad . 
            
El periodista calló , no queriendo entrar en discusión con la joven . 
            
— ¿ Pero de qué las acusan ? , preguntó ENTITY . 
            
— De muchas cosas , prosiguió ENTITY ; en primer lugar , de fanatizar a el pueblo . 
            
— ¡ Esas son palabrotas ! , murmuró ENTITY . 
            
— No hacen más que socorrer y consolar a el desvalido , agregó ENTITY . 
            
— Aparte_de eso , continuó ENTITY , se dice que empobrecen a el país mandando a ENTITY todo el dinero que cae en sus manos . 
            
— ¡ Cómo ha de ser cierto eso , objetó ENTITY ; si por ellas viven todos los pobres de ENTITY ! 
            
— No quito ni pongo rey , repuso hipócritamente el periodista a el notar la hostilidad de el auditorio ; transmito la noticia tal_como acabo de leer la en los periódicos ... 
            
Se recogieron sombreros y abrigos , y el grupo de visitantes se dirigió a la puerta de salida , acompañado por los dueños de la casa . ENTITY se sentía algo mareado por los efectos combinados de la música , la presencia de ENTITY y los humos de el coñac , de el que se había servido por propia mano varias copitas . De todo ello había resultado que se exaltase en él la fibra amatoria , que era el flaco , o si se quiere , el fuerte de su noble corazón . Sin duda por eso se atrevió aquella noche a lo que nunca había osado ; y fue que , quedando se para lo último , cuando todos se despidieron , a el tomar entre las suyas la blanca y suave mano de ENTITY , la estrechó fuerte , larga y sensualmente a_favor_de la obscuridad . Era la primera vez que la joven se sentía víctima de una osadía semejante , y el atrevimiento de ENTITY la ofendió mucho ; de_suerte_que retiró vivamente su mano , sacudiendo la con ira , y su primer movimiento a el cerrar la puerta , fue el de quejar se con su marido de la grosería de ENTITY ; pero no lo hizo por evitar disgustos y escándalos , aunque estaba ciega por la indignación . 
            
— ¿ Qué idea se habrá formado de mí ese señor ? , se decía a sí misma , colérica y sin poder conciliar el sueño , cuando se hubo metido en el lecho . ¿ Por qué me trata así ? ¿ Por qué no me respeta ? ¿ Qué motivo le he dado para que me juzgue liviana ? 
            
— Estamos haciendo locuras , dijo ENTITY a ENTITY cierto día , poco después_de aquella noche . 
            
— ¿ Por qué , hija ? 
            
— ENTITY gastamos sin medida . 
            
— ¡ Qué remedio ¡ Preparamos nuestra presentación ante el público . 
            
— Hemos pasado años trabajando y sujetéis a una economía estricta ; y de un momento a otro , faltamos a nuestro sistema . Mira , ENTITY , ¿ para qué nos metemos en honduras , cuando vivimos tan contentos , sin que nada nos sobre , pero también sin que nada nos falte ? 
            
— ENTITY , el que no arriesga , no pasa la mar. ENTITY queremos salir de la oscuridad y conquistar aplausos , necesitamos hacer un gran esfuerzo ; de_lo_contrario , continuaremos sumidos para siempre , en la situación triste y secundaria en que vegetamos . ¿ No ha sido el sueño de nuestra vida el triunfar un día delante_de el público ? Es verdad que el arte por sí solo produce goces inegables , y sonríe siempre a quien le cultiva ; pero también lo que , por su propia naturaleza , reclama comunicación externa y siendo tantos años consagradas a él , ha sido para gozar lo a_solas y en público , para nuestro deleite y para nuestra reputación . Si triunfamos , realizaremos nuestros votos ; si somos vencidos , nos replegaremos de nuevo a nuestras tiendas . 
            
— Tienes razón ; comparto tus opiniones , sigo tus tendencias y van mis ilusiones en_pos_de las tuyas . Cuanto piensas , pienso ; siento cuanto sientes ; soy como la sombra de ti mismo , y te sigo por donde vas . . . Pero di me , ¿ si nos salen mal las cuentas , qué hacemos ? 
            
— ¿ Qué cuentas ? 
            
— Las de el concierto . 
            
— ¿ Por qué , hija ? 
            
— Porque no tuviésemos éxito . 
            
— Eso no es posible . Quiero suponer que no agraden los trozos de mi ópera ; aun nos quedará el recurso de el violoncello de ENTITY , y de el violín de ENTITY ; y , sobre todo , el de tu voz , que arrobará a el concurso , trasportando lo a el séptimo cielo . 
            
— No exageres , ENTITY , dijo ENTITY halagada a pesar suyo . 
            
— No exagero ; te hablo con convicción . 
            
— Suponiendo todo eso , replicó la joven ; tus juicios y pronósticos sólo se refieren a el éxito artístico de la función ; pero no a el pecuniario , que es el que debe preocupar nos . 
            
— Tienen que ser inseparables el uno de el otro . Si triunfamos como artistas , triunfaremos también como empresarios . Si el público no nos favorece con su aplauso , nos negará también el contingente de su dinero . 
            
— Eso no lo veo muy claro , replicó ENTITY ; pues_bien puede suceder que tengamos auditorio poco numeroso , pero benévolo y entusiasta . 
            
— ¡ No lo vuelvas a decir ! , contestó ENTITY trastornado . 
            
Reflexionó unos instantes y volvió a decir : 
            
— En efecto , no es preciso que las cosas anden por los extremos ; bien podrá suceder que se queden en un término medio . 
            
En tal caso , por más satisfechos que nos sintiésemos como artistas sufriríamos un golpe tremendo en nuestros intereses . 
            
— Pero ENTITY no permitirá eso , repuso la joven a el notar la nube de tristeza que pasaba por la frente de ENTITY . En_todo_caso , no hay que adelantar nos a los sucesos . No vale la pena que nos atormentemos con conjeturas y temores que , después_de todo , pueden resultar infundados , ¿ por qué ha de ser tan mala nuestra suerte , y la sociedad de ENTITY tan ingrata ? ... Esperemos que todo salga a la medida de nuestro deseo . 
            
— Dios lo quiera , repuso el joven estrechando la mano de su compañera en_señal_de gratitud por sus palabras de aliento . Y a propósito , agregó , ya_que estamos solos , quiero proponer te una cosa , ¿ te parece hagamos las cuentas de los gastos que tenemos que erogar ? No es malo que veamos por dónde vamos , y llevemos abiertos los ojos . 
            
— Nada más natural , repuso la joven . 
            
— ¿ Recuerdas lo que va a cobrar la modista ? 
            
— Lo tengo presente . Vas a ver ... Me he mandado hacer dos trajes ; uno de gran “ toilette ” para el concierto , y otro característico para el papel de ENTITY . 
            
— Bien pensado . 
            
— Habría deseado cantar la segunda aria sin el de carácter , para evitar ese gasto ; pero te has empeñado tanto en lo contrario que he tenido que acceder a tu deseo . 
            
— Sí ; ya_que no nos es posible dar a el público toda la ópera , quiero a el menos , ver representada una parte de ella tal_como me la imagino . Por eso , además , he mandado pintar una decoración especial para la escena en que vas a aparecer . Habrá en el foro un espacio por donde pueda ver se la corriente de el ENTITY ; el telón de fondo será de grande efecto óptico , pues representará el cielo luminoso de ENTITY y el caserío de la población bañado por sus resplandores . En_medio_de el foro se destacará la ceiba histórica que ha de acuchillar el conquistador . 
            
— Debe ser muy costoso todo eso . . . 
            
— Probablemente ; aún no lo sé ; pero ya nos lo dirá ENTITY . Es una debilidad mía ; pero excusable , ¿ no es cierto ? 
            
— No es debilidad , sino deseo natural y legítimo . Si de mí dependiera , toda tu ópera y no_sólo un trozo de ella , sería dada a el público , e iría montada con lujo sin igual . 
            
— Sí , lo sé , gracias ... Pero vamos a el grano ... ¿ Cuánto importan las cuentas de la modista ? 
            
La joven se ruborizó ligeramente , y contestó con voz trémula . 
            
— El vestido para concierto sacará de costo unos ciento_veinte_pesos . . . No hubo medio de conseguir lo más barato . . . Y eso que mis compañeras de el ENTITY están bordando para mí unos preciosos adornos que , comprados , hubieran valido un potosí ... Si te parece mucho , podremos suprimir algo . . . 
            
— No hallo subido el precio , repuso el joven con tono sereno . 
            
— ¿ ENTITY ? . . . ¿ Me lo dices de veras ? , insistió ENTITY con acento infantil . 
            
— De_todo_corazón , repuso ENTITY ; hubiera sido imposible gastar menos . 
            
— Pero aún no hemos hablado de el segundo traje . 
            
— Eso no te debe preocupar , sea cual sea su costo , prosiguió ENTITY , procurando aliviar la visible confusión de su esposa . ¿ No fue mía la idea de que lo mandases hacer ? ¿ y no accediste a mi deseo sólo por complacer me ? 
            
— Es cierto ; por mi cuenta no se hubiera hecho ese gasto . 
            
— Conque , ¿ cuánto podrá importar ? 
            
— Poco más o menos , lo mismo que el otro . . . Como dijiste a la modista que ENTITY era una princesa , y que deberé presentar me en escena regiamente ataviada , ha procurado interpretar tus ideas con sumo lujo . Por cierto , que , para darse_cuenta de los detalles de tu diseño , ha tenido que consultar la historia , según me lo ha repetido mil veces . Para imitar el ‟ cueitl ” triple , que fue distintivo aristocrático entre las aztecas , ha confeccionado una falda muy ingeniosa que hace el efecto de tres faldas superpuestas , y tiene el mismo número de orillas o remates a diferentes alturas . Cada uno de esos bordes va finamente adornado con bordados de varios colores , figurando flores y animales , e imitando en lo posible los tejidos mexicanos de pluma de ave y pelo de conejo . De_trecho_en_trecho , y alternando con bordado , irán intercaladas figurillas de animales hechas con lentejuela ; y a el extremo de la falda , irá un gran fleco de oro , de efecto magnífico . El “ huipilli ” que es una camisa sin mangas , llevará también múltiples bordados de colores vivos y alegres ; y randas muy vistosas . Sobre todo eso , me pondré una larga bala de blanca tela , semejante a la sobrepelliz de los sacerdotes , la cual tendrá mangas que me cubran los brazos ; todo conforme_a los usos indígenas de la época . . . Me he mandado hacer también cacles aztecas , con suela de dorado , borde y lazos de fino cuero para atar los a el tobillo . A eso hay que agregar el valor de la diadema . . . Debemos hacemos la cuenta de que todo reunido , costará unos ciento_treinta_y_cinco_pesos , a_lo_sumo . 
            
— No es excesivo , repuso ENTITY sin pestañear . Doble suma de esa no me hubiera parecido exagerada . 
            
— Me quitas un gran peso de encima a el decir lo , exclamó la joven ingenuamente . 
            
— ¡ Cuán buena eres ! . . . Gastas una miseria y te parece tan exceso ... Yo sí he despilfarrado el dinero para ataviar la propia persona ... Veamos , ¿ en cuánto calculas el costo de mi indumentaria ? ... ¡ A ver si adivinas ! 
            
— No tengo idea de lo que pueda valer ; pero creo sea menos de lo que cuestan mis dos trajes juntos . 
            
— Casi has acertado . Tomando en consideración el costo de el de etiqueta , de los botines charolados , la camisa , la corbata , los guantes y el clack , sumará el desembolso unos ciento_setenta duros . Ya ves cómo , para ser uno solo , resulta mi traje más caro que los dos tuyos . 
            
— Pero mis gastos son mayores . 
            
— Sólo relativamente . . . 
            
La conversación fue interrumpida por ir nos golpecitos dados en la puerta de la sala . 
            
— ¡ Adentro ! , dijo ENTITY . 
            
Eran los señores ENTITY y ENTITY , que venían a dar_cuenta de sus comisiones . Cambiados los saludos de estiló , ENTITY y ENTITY tomaron asiento . 
            
— ¿ Usted comienza ? , preguntó ENTITY volviendo se a ENTITY . 
            
— No , repuso ENTITY ; usted primero . 
            
— Como usted guste , repuso aquél con aplomo . 
            
Sacó de el bolsillo un papel , lo desdobló , y con él en la mano para consultar lo en caso ofrecido siguió diciendo : 
            
— Como ustedes recuerdan me corresponde la comisión de decoraciones y papeleta . Voy a decir lo que he hecho para desempeñar la . Hemos tenido la fortuna de encontrar en la ciudad de paso para ENTITY , a el gran pintor escenógrafo ENTITY , uno de los mejores decoradores de ENTITY ... ¿ Qué anda haciendo por acá ? No lo sé . El caso es que aquí se halla , y que he podido aprovechar la oportunidad para encargar le la pintura de las vistas nuevas . El que quiera azul celeste , que le cueste . Usted , ENTITY , está empeñado en estrenar unas decoraciones soberbias , y ha sido preciso ceder a las exigencias de el artista . 
            
— ¿ Cuánto cobra ? , preguntó ENTITY alarmada por el preámbulo . 
            
— Doscientos_cincuenta duros ; pero incluyendo en el precio , bambalinas , telón de fondo , árboles . . . y todo , en fin , cuanto debe ser representado en la escena . 
            
— Francamente , opinó ENTITY con convicción , no me parece demasiado . 
            
— Ni a mí , agregó ENTITY con acento más tranquilo . 
            
— Pero entienda usted , siguió diciendo ENTITY , que el cargo no resulta tan exagerado como debiera , porque he tenido la fortuna de que el ENTITY nos ceda unos bastidores viejos que había en los sótanos . Con remendar los y afirmar les los largueros y travesaños , quedarán en buen estado ; a no ser por eso , nos hubiésemos visto obligados a mandar hacer otros , y eso sí que hubiera sido muy dispendioso . 
            
— ¡ Qué fortuna ! , murmuró ENTITY ; debemos estar agradecidos a los señores munícipes . 
            
— El pintor lleva muy adelantada ya la obra , prosiguió ENTITY . En dos_días ha concluido casi todo su trabajo . No le faltan más que los árboles y el telón de fondo . Por cierto , es cosa curiosa ver le manos a la obra . ¿ Dónde piensan ustedes que coloca la tela para pintar la ? 
            
— ¿ En algún caballete ? . . . No , eso no puede ser , repuso ENTITY ; es demasiado grande . 
            
— En el suelo , señor , en el santo suelo . Y no crean ustedes que hace_uso de pinceles para trazar las figuras y fijar los colores , sino de unas brochas enormes con mangos tan grandes como palos de escoba . Sus ayudantes sólo sirven para dar le cuanto necesita . “ ¡ El verde ! ” , grita ; y el aprendiz saca la brocha de ese color , la oprime contra el borde de la olla para que no chorree , y la pone en_manos_de el artista . “ ¿ El amarillo ! ” , “ ¡ el rojo ! ” , “ ¡ el negro ! ” sigue gritando sucesivamente : y los mancebos le van proporcionando las brochas de esas tintas . A el recibir las , las coge con ambas manos , y manteniendo se en pie , y sin doblar más que la cabeza , va dejando aquí y allá manchones de diferentes colores en tela . Visto de cerca el trabajo , es una confusión de tonos , una serie de disparatados borrones ; pero cuando ENTITY concluye el trabajo , o levanta de el suelo , lo coloca contra el muro y lo " hace_ver a distancia conveniente , se revela perfecto , maravilloso . . . ¡ Qué troncos de árboles , qué follajes y que nubes ! Parece que los árboles cabecean , que silba el viento entre las hojas , y que hay nidos meciendo se en las ramas . 
            
— ¡ Bien , muy bien ! , exclamó ENTITY embelesado . La descripción me llena de entusiasmo ; eso es precisamente lo que deseaba . 
            
— Me halaga la aprobación de usted , prosiguió ENTITY . Ojalá pase lo mismo con los gastos de papeleta . . . He procurado andar en esto lo más económico posible ; poco personal , pero inteligente , honrado y perito en ese género de ocupaciones . Pronto quedará abierta la venta de boletos en taquilla de el teatro ; de ellos se encargará un personaje conocidísimo que lleva el fresco nombre de ENTITY . 
            
Sería fastidioso seguir enumerando los nimios detalles mencionados por ENTITY . ENTITY , metesillas , boleteros , acomodadores y teloneros , todo eso , económicamente pagado , importó como cincuenta_pesos ; de_suerte_que , juntas las dos partidas correspondientes a ENTITY , se completó la bonita suma de trescientos duros . 
            
— ¿ Se aprueba ? , preguntó ENTITY con la solemnidad de un secretario de parlamento . 
            
— Aprobado ... y con gratitud , repuso enfáticamente ENTITY . 
            
— Lo celebro , concluyó alegre el violoncellista . 
            
Y volviendo se a su compañero , prosiguió : 
            
— Ahora toca a usted la vez de tomar la palabra . 
            
— Poco tengo que decir , repuso ENTITY . Mi encargo , como ustedes recordarán , es muy sencillo ; el de el alumbrado . . . Vi a todos los empresarios de gaserías de la ciudad , y después_de comparar diferentes presupuestos , acepté el más bajo ; esto es todo . Costará ochenta_y_cinco_pesos la iluminación de el teatro 2 a giomo , 2 desde el pórtico hasta el foro . 
            
— ¡ Parece increíble , es una ganga ! , exclamó ENTITY ; el local es vastísimo . 
            
— ¿ No iremos a estar a media luz ? , preguntó ENTITY . 
            
— No , repuso ENTITY ; todo se ha detallado minuciosamente en el contrato . Habrá un aparato de gas con su respectiva pantalla a_el_frente_de cada palco o platea , y el número acostumbrado en las galerías altas ; otros detrás_de los bastidores , otros en la boca de el foro y los suficientes en las bambalinas . 
            
— ¡ Por ENTITY , que no vayan a ser viejos los aparatos , ni humeantes , ni hedeondo el gas ! , exclamó ENTITY inquieta por la belleza de el espectáculo . 
            
— Pierda usted cuidado , repuso ENTITY ; la mayor parte de los aparatos que van a usar se , son enteramente nuevos . La calidad de el gas ha de ser de lo mejor , de el que da llamas brillantes , de base azulosa y lengua prolongada . 
            
— Lo ha hecho usted de perlas , amigo ENTITY , exclamó ENTITY . 
            
— Ojalá así sea , repuso ENTITY . 
            
— Quedo a ustedes muy reconocido , prosiguió ENTITY dirigiendo se a ENTITY y ENTITY , por los señalados favores que me han dispensado . 
            
Los aludidos inclinaron la cabeza complacidos , en_tanto_que alguien se colaba por la sala , sin previo aviso . 
            
— ¡ Hola ! don ENTITY , exclamó ENTITY . 
            
El anciano cambió apretones de manos con los circunstantes . 
            
— Gran cónclave , murmuró echando un vistazo general . 
            
— Los señores , dijo ENTITY , me han hecho el favor de venir a hablar me de sus comisiones . 
            
— Era cosa convenida , repuso ENTITY y ENTITY ; el tiempo vuela , y nos separan ya pocos días de el gran suceso . 
            
Hizo una pausa , y agregó : 
            
— Quien no aparece es el señor ENTITY . 
            
— No tardará , repuso ENTITY ; acabo de ver le en la calle , y nos hemos dado cita para este lugar . 
            
ENTITY hizo un gesto involuntario de disgusto a el oír el nombre de el periodista y el anuncio de su llegada próxima . 
            
— Mi “ comiseón ” , dijo ENTITY y ENTITY , es la de la orquesta . Mis cincuenta profesores son amigos tuyos , ENTITY . Comenzaron por rehusar toda “ retribuceón ” , pero no quise aceptar su desprendimiento , porque hay entre ellos muchos infelices que no tienen más industria que la de tocar sus “ instrumentos ” . Pero como otros , aunque pocos , no son tan menesterosos , me pareció conveniente hacer una “ distinceón ” . Los que tienen modo independiente de vivir , les respondí , podrán hacer nos el ‟ osequio ” , y ENTITY y yo lo recibiremos con gratitud ; pero los que carecen de recursos y sólo cuentan con su trabajo personal para sostener se , deberán ser remunerados . Mi fallo fue aceptado ; pero la “ distinceón ” no será de grandes resultados “ práticos ” , pues anda nuestra “ profeseón ” de capa “ caida ” y pocos de mis profesores no están a un pan pedir . 
            
Diciendo así sacó de el bolsillo un papel no muy limpio , y sí muy estropeado , y leyó en voz alta , de_cabo_a_rabo , los nombres de los individuos de su orquesta . 
            
— De cuantos traigo aquí listados , siguió diciendo , solamente aquellos cuyo nombre he marcado con una crucecita , son de personas que pueden hacer la cortesía . Voy a decir quienes son . 
            
Consultando las anotaciones marginales , resultó que sólo ocho individuos a_todo_tirar , podían prescindir de sus pagas . 
            
— De donde resulta , prosiguió ENTITY , que habrá que retribuir a cuarenta_y_dos profesores . De ellos , algunos ganan hasta dos_pesos por hora ; los más , un peso . Solamente el muchacho que toca el triángulo , gana cuatro_reales . . . El gasto dependerá , pues , de el tiempo que dure el concierto . Suponiendo que sean tres_horas , calculo el costo en unos ciento_setenta_y_cinco_pesos ... En fin , me comprometo a que no pase de ahí . 
            
— Me parece poco , objetó ENTITY . 
            
— De aquí no me sacas , protestó ENTITY con énfasis ; ¡ así es y así será ! 
            
— En tal caso , no hay más que obedecer , repuso el joven . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , será bueno que hagamos la suma de todos los gastos . 
            
— Justo , contestó ENTITY . Reunamos esos datos a ver que total arrojan . 
            
Sacó la cartera , tomó el lápiz , y fue escribiendo partida por partida , en la forma siguiente : 
            
Dos trajes para ENTITY ................. $ 255.00 
            
Uno para mí ........................ “ 160.00 
            
Decoraciones nuevas ................ “ 250.00 
            
ENTITY .......................... “ 50.00 
            
Alumbrado ........................ “ 85.00 
            
Orquesta .......................... “ 175.00 
            
Hecho esto trazó una raya debajo_de la última cantidad , e hizo la adición . 
            
— Novecientos_setenta_y_cinco_pesos , declaró en voz alta . 
            
— ¡ Novecientos_setenta_y_cinco_pesos ! , repitió ENTITY despavorida . 
            
— Es más que eso , repuso ENTITY , pues aún faltan dos “ comiseónes ” que no han dado_cuenta , la de ornato , presente en la persona de ENTITY , y la de imprenta , que tocó a ENTITY . 
            
— La comisión de ornato , murmuró ENTITY , prescinde de sus propósitos suntuarios . Había pensado adornar con festones y flores las barandillas de los palcos y las galerías , y poner bande-ritas mexicanas formando equis en los fustes de todas las columnas ; pero en_vista_de lo subido que va resultando el presupuesto , resuelve dejar el coliseo en su estado natural y tal_como salió de manos de el arquitecto . 
            
— Buena “ determinaceón ” , dijo ENTITY ; es tan hermoso el local que no necesita adornos ni “ adiceones ” . 
            
Nuevos golpes sonaron en la puerta de la sala ; era ENTITY . Venía cuidadosamente vestido , cepillado y peinado ; había puesto esencias en el pañuelo y sonreía con suma amabilidad . 
            
— Perdonen ustedes que llegue tan tarde , dijo ; pero los quehaceres de el periódico me han detenido en la imprenta más de lo regular . 
            
Saludó a los presentes con una inclinación de cabeza , y se dirigió e ENTITY con la mano tendida . 
            
— Buenas tardes , señora mía , le dijo galantemente , 
            
— Buenas tardes , repuso ENTITY con sequedad , sin extender la suya . 
            
El periodista mantuvo la diestra en el aire durante unos instantes , y la sacudió algunas_veces como indicando que esperaba la presión de otra ; pero la joven fingió no advertir lo , y no cambió de actitud . La sangre subió a el rostro de ENTITY bajo la presión de la cólera o de el bochorno y acabó por recoger el brazo pausadamente . Después_de eso , un malestar indefinible circuló por el grupo , y la conversación se hizo difícil . ENTITY , a obscuras sobre el caso , lanzó a ENTITY una mirada indagadora y de súplica , que ésta aparentó no ver . Para salvar la situación , tomó la palabra ENTITY , que éra el ENTITY de los artistas , y dirigiendo se a ENTITY , le dijo con fingida naturalidad . 
            
— Llega usted a tiempo , señor ENTITY . Justamente acabamos de hacer las cuentas de los gastos de el concierto , y nos hacía falta el dato de los de imprenta ... ¿ Ha formado usted la suya ? 
            
ENTITY tardó en contestar . No acostumbrado a que le humillasen , sufría un gran trastono interior , que no podía disimular ; tanto más cuanto que , por_razón_de bien parecer , se veía obligado a no decir palabra , ENTITY el fin logró serenar se un poco , aunque no tanto que no continuase color de escarlata . 
            
— A eso he venido , contestó sin tomar asiento ni soltar el sombrero de la mano . He recorrido las mejores imprentas y no he encontrado ninguna que nos convenga ; todas son malas y caras . 
            
Un absoluto silencio siguió a las palabras de el periodista ; y éste , persuadido de que nadie creía lo que estaba diciendo , comenzó a vacilar de nuevo . 
            
— Por otra parte , continuó a poco con voz segura , apremiantes atenciones de pluma con motivo de la próxima expulsión de las ENTITY , demandan todo mi tiempo . En tal virtud , amigo ENTITY pido a usted mil perdones . . . Usted se servirá disculpar me ; no me es posible seguir ocupando me en el encargo que me había encomendado . 
            
ENTITY comprendió que el periodista mentía , y que la actitud de ENTITY era la que le inducía a tomar aquella determinación : pero , demasiado adicto a su mujer para no secundar la en todo , no pensó ni siquiera en hacer la más ligera instancia a ENTITY para que mudase de parecer , y se limitó a contestar le con cortesía : 
            
— Mucho lo siento , señor ENTITY , pues su cooperación me hubiera sido preciosa . 
            
— Mil gracias , repuso ENTITY ; pero ya digo a usted , no me es posible absolutamente . . . 
            
— Respeto los motivos que usted tenga para ello , prosiguió el joven , y no me queda más recurso que plegar me a su voluntad . Lejos_de mí la idea de comprometer lo . 
            
— En tal caso , tornó a decir el periodista , me despido , porque tengo pendiente la corrección de las pruebas . . . Conque señores hasta la vista . 
            
E inclinó la cabeza para decir adiós a el conjunto . 
            
— ENTITY le acompañó hasta la puerta donde cambiaron cortesías , y volvió luego a el grupo . 
            
— ¡ ENTITY ! , dijo con desconsuelo a el tomar asiento de nuevo en_medio_de sus amigos , lástima que carezcamos de la ayuda de el señor ENTITY . Es hombre de talento , conoce bien a la gente , y para eso de publicaciones , no tiene rival . 
            
Procuraba a el expresar se así , disimular sus impresiones , que eran penosas ; y , como estaba resuelto a no hablar con ENTITY sobre el particular en presencia de nadie , dio a la conversación aquel giro anodino . Sus amigos y colegas penetraron su intención y respetaron su reserva . 
            
— Cierto , dijo ENTITY ; va a hacemos gran falta . 
            
— No hay que disimular lo , agregó ENTITY . 
            
— Lo más lamentable de el caso , insinuó ENTITY , es que la “ deserceón ” se declara casi en los momentos de dar el concierto . 
            
— ¿ Qué vamos a hacer ahora ? , preguntó ENTITY angustiado . 
            
ENTITY , que había permanecido silenciosa , reflexionando tal_vez en lo que había hecho tomó la palabra para serenar un poco los ánimos , 
            
— No me parece , dijo , que el caso sea tan grave . ¿ Se trata de impresiones ? Pues la dificultad puede resolver se muy bien sin la presencia de ese señor . 
            
— ¿ Cómo ? , preguntó ENTITY con incredulidad . 
            
— De un modo muy sencillo , repuso la joven . Nos hemos olvidado de que en el ENTITY hay una imprenta . 
            
— ¡ Es verdad ! , exclamó ENTITY como iluminado por una idea súbita . 
            
— ¿ Qué cosa más natural que llevar ahí ese trabajo ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! , agregó el joven lanzando un suspiro de alivio . Pero ¡ qué sandio se vuelve uno en los momentos supremos ! 
            
— Ya verás , prosiguió ENTITY , qué bien y con cuánto gusto lo hacen los asilados . ENTITY tomará empeño particular en prestar te el servicio , y recomendará a el regente que te deje satisfecho en todo . 
            
— ¡ Ya lo creo ! , exclamó ENTITY ; y habrá en ello hasta la ventaja de la economía . 
            
— Con seguridad , agregó ENTITY , 
            
ENTITY , complacida a el ver el buen efecto producido por sus palabras , insistió diciendo : 
            
— No te preocupes , ENTITY ; no hay mal que por bien no venga . 
            
— Aseguro a ustedes , observó el joven , que ese recurso me quita un gran peso de encima . Queda , pues , resuelto . Las impresiones se harán en el ENTITY y me entenderé con ellas . . . Ahora calcularemos lo que podrán costar . 
            
— Será cualquier cosa , dijo ENTITY . 
            
— Con todo , es preciso tomar las en consideración , insistió ENTITY . 
            
— Ciertamente , repuso el maestro . 
            
— Hay que fijar carteles en las esquinas , prosiguió ENTITY , e imprimir programas , boletos e invitaciones ; y ¡ qué se yo cuántas otras cosas ! 
            
— A_pesar_de_todo , repuso ENTITY , esté usted seguro de que saldrá barato el trabajo . 
            
— ¿ Diremos cien_pesos ? , interrogó ENTITY . 
            
— Diremos veinticinco a_lo_más , admitió ENTITY ; así se completa la suma redonda de mil para los gastos . 
            
— Si te hubieras valido de el señor ENTITY , dijo ENTITY , no lo hubieras hecho ni con doscientos_pesos . 
            
— ¡ Quién sabe , mujer ! , objetó el joven . 
            
— Como si lo vieras , repuso la misma con tono de convicción . Ese señor tiene trazas de ser muy ventajoso . 
            
— ¿ Hemos concluido ? , preguntó ENTITY . 
            
— Así parece , repuso ENTITY . 
            
— En tal caso , se levanta la sesión , dijo el maestro . 
            
— Se levanta , repitió ENTITY . 
            
— Pues en marcha , dijo ENTITY . 
            
Y salieron todos de la casa . Ya en la calle entablaron conversación los tres artistas sobre lo que acababa de pasar con el periodista , y todos dieron a el hecho la significación verdadera que tenía . 
            
— Por lo que hace a mí , iba diciendo ENTITY y ENTITY , me quemaba la sangre la desfachatez de ese mequetrefe . Sólo por no encender los ánimos , no había puesto los puntos sobre las íes ; pero estaba resuelto a dar el grito en cualquier momento . Por fortuna ese “ tenóreo ” desvergonzado ha estado majando en hierro frío . ¡ Quién sabe que perrada tan gorda habrá hecho a ENTITY ! 
            
— Alguna canallada de las suyas , dijo ENTITY con asco . 
            
Entretanto tenía ENTITY con ENTITY el siguiente coloquio . 
            
— Ahora que estamos solos , comenzó el joven , di me , ENTITY , ¿ por qué has hecho tan grave desaire a el señor ENTITY ? 
            
— Perdona me maridito , repuso ésta ; conozco que te he dado un mal rato , pero merezco disculpa . 
            
La joven hubiera dicho toda la verdad a su esposo , si éste la hubiese interrogado en el acto de pasar los sucesos , pues había quedado turbada y llena de susto después_de su violencia , como pasa a las naturalezas tímidas cuando por acaso se exaltan ; pero como había tenido tiempo para tranquilizar se , insistió en ocultar la . 
            
— A ver , dijo ENTITY aprestando se a oír la ; veamos tus descargos . 
            
— Te confieso que siento una antipatía invencible hacia ese señor . 
            
— Mala disculpa ; si no hubiésemos de ofender a todos cuantos nos antipatizan , sólo por eso , sería el mundo un campo de ENTITY . 
            
— Pero tengo mis motivos . 
            
— ¿ Conque sí ? 
            
— Y poderosos . 
            
— Veamos los . 
            
— Sería muy largo decir los todos ; pero pueden reducir se a uno solo : ese señor no te quiere . 
            
A ENTITY le impresionó vivamente la respuesta , pues lo que ENTITY le decía , tenía siempre gran peso en su ánimo , y , ade más , había ya pensado varias veces aquello mismo . 
            
— ¿ Lo crees así ? , preguntó maquinalmente . 
            
— Estoy segura de ello , segurísima . 
            
— ¿ Pero en qué te fundas ? 
            
— En todo : en la expresión de sus ojos , en el tono de su voz , en que halla defecto a cuanto haces , te replica siempre , y usa a veces cuando a ti se dirige , de palabras desconsideradas . En fin , no hay cosa en que no se le eche de ver la mala intención que le anima . Las mujeres tenemos doble vista cuando queremos de veras , y sabemos quién es amigo y quién no , de el hombre a quien amamos . 
            
— ENTITY es duro y dominante por carácter ; tal_vez confundas sus genialidades con su malevolencia . 
            
— No ; ese hombre no_sólo no te quiere , sino_que te aborrece . ¿ Recuerdas cómo te contradijo y criticó la noche en que dimos_a_conocer tu ópera ? Pasé un rato muy malo a el oír le ; estuve a_punto_de estallar , y apenas me contuve . Cada vez que te contradecía , me daban ganas de decir le unas cosas ... ; y entre otras , ésta : “ Mire señor periodista , esta reunión es de amigos , y usted no está bien aquí ; es preferible que se marche ” . 
            
— Lo que no entiendo , repuso ENTITY pensativo , es por qué pudiste disimular entonces y no ahora , después_de tantos días como han pasado . 
            
— Porque he sabido después , a no dudar lo , que ENTITY habla mal de ti , se vuelve lenguas criticando tu ópera , y hace cuanto le es posible por desacreditar te . 
            
— ¡ Cómo ! , exclamó el joven amostazado . 
            
— Sí , prosiguió ENTITY ; no te lo había dicho por evitar te un disgusto , y hasta me había propuesto no dar me yo misma por entendida de tanto doblez ; pero a el ver le , sentí que se me subía la sangre a la cabeza . . . 
            
— Me coge de nuevo todo eso ; y , supuesto_que tu conducta no es más que un reflejo de el interés que te inspiro , quedas absuelta de culpa y pena , esposa mía . 
            
— Te amo tanto , ENTITY , que no puedo querer a quien no te quiere . 
            
— ¡ ENTITY de mi corazón ! , repuso ENTITY enternecido , estrechando a ENTITY contra su pecho . 
            
— ¿ Me perdonas ? , le preguntó ella alzando hacia él los azules ojos con infinita ternura . 
            
— Perdonar te no ; agradecer te lo sí , y con toda el alma , repuso ENTITY lleno de contento . ¡ Qué tonto soy ! , prosiguió reteniendo entre las suyas las manos de su esposa . ¡ Haber me olvidado de la imprenta de el ENTITY ! ¡ Como si no conociese perfectamente cuanto hay en nuestra antigua casa ! ¡ Como si no fuesen mis compañeros y amigos todos los empleados de ese departamento , desde el regente hasta los cajistas ! ¡ Feliz idea la tuya ! 
            
— ¿ Sabes una cosa ? , prosiguió ENTITY . Es necesario no olvidar a esa pobre gente el día de el concierto . 
            
— Tienes razón : les mandaremos boletos para que vayan a el teatro . 
            
— Palcos segundos y boletos de galería . 
            
— Toda la galería , repuso el joven con entusiasmo . 
            
— Todos los que quiera sor ENTITY ... ENTITY , prosiguió ENTITY , que no esté aquí ENTITY . Nos sería de gran auxilio en estas circunstancias . Seguro tomaría un palco , e induciría a sus amigos y amigas a asistir a el concierto . 
            
— De veras , repuso el joven ; pero ¡ qué lejos anda ! Dando se vuelo por los bulevares parisienses . ¡ Qué satisfecha se sentirá en aquel centro de el lujo y de placeres ! ... Como el pez en el agua . 
            
— A propósito , prosiguió ENTITY , sacando un papel de el bolsillo ; no te he leído todavía su última carta . Mira lo que me dice . 
            
Y se puso a leer : 
            
“ Querida e inolvidable ENTITY : 
            
” Todos los días estoy más contenta en ENTITY . Me divierto lo que no te puedes figurar ; no paro de pasear y corretear ni un momento . Vivimos en el ENTITY . Hemos tomado un coche de “ rémise ” , para pasear por el bosque . He asistido a dos o tres “ soirées ” elegantes , y los periódicos se han ocupado ya de mí . Me llaman la “ joilie mexicaine ” y elogian mi distinción y mis trajes . Los tengo muy elegantes , y muchos sombreros de moda , con muy hermosas plumas . Cuando voy a el teatro , los caballeros no cesan de mirar me con los anteojos , como si me quisieran fusilar con cañones y pistolas . No quiero ni pensar en volver a ENTITY . Procuraré quedar me por acá cuanto más pueda , a_pesar_de que el viejo ( don ENTITY ) me muele de el día a la noche con la muletilla de que se gasta mucho y de que está haciendo falta en el rancho . Sólo a ti te echo de menos . Ojalá pudieras venir . . . Termino : es tarde y me espera el “ landeau ” . ENTITY a ENTITY . Recibe un beso de tu amiga que tanto re quiere . Paulina ” . 
            
— ¡ La misma de siempre ! , exclamó ENTITY . ¡ Tan frívola y vanidosa como antaño ! 
            
— ¡ Pobre ! , murmuró la joven pensativa . 
            
— ¿ No te causa envidia su suerte ? , preguntó el joven con dulzura . Es rica , viaja y tiene cuanto quiere , mientras tú sigues viviendo en este rincón de el mundo , de donde probablemente no saldrás nunca . 
            
— ¡ Chist ! , le interrumpió ENTITY cerrando le los labios con la blanca mano . Te tengo a ti y con eso me basta . Vales más , mucho más que ENTITY y el mundo entero . Ella se unió por interés a un viejo a quien no quiere , y cifra su felicidad en frivolidades sin importancia , mientras yo carezco de lo superfluo , pero estoy orgullosa de ti , de tu nombre y dé tu amor . 
            
“ ¡ Esposa de mi vida ! , murmuró el joven con voz trémula de felicidad . 
            
A el oscurecer de el día fijado para el concierto , estaban las ENTITY reunidas en el salón de recibir . ENTITY y ENTITY , que las visitaban con frecuencia , las habían puesto a_el_tanto_de sus proyectos , y ellas , llenas de interés casi maternal hacia los jóvenes , les habían dado muy buenos consejos , y recomendado llegasen a el ENTITY antes_de dirigir se a el teatro , para ver sus trajes y donosa apostura . Las hermanas esperaban , pues , la visita , y departían , entretanto , sobre cosas de el momento que atañían a su comunidad , con tono grave y serio . 
            
— Mal , muy mal van las cosas en ENTITY , decía sor ENTITY a las religiosas , acabo de recibir una carta desconsoladora de la ENTITY . Dice así : 
            
“ Reverenda madre ; 
            
” La ciudad está muy excitada con motivo de la discusión parlamentaria de la ley que suprime las órdenes religiosas . No hay quien comprenda que el golpe va dirigido a nuestra comunidad , porque las otras están ya disueltas desde hace años , y los sostenedores de el proyecto no hacen misterio de sus miras . Los oradores de el pro y de el contra , se refieren nada más a nosotras ; así que bien puede decir se que se está haciendo nuestro proceso , y que el fallo que pronuncie la ENTITY , recaerá todo entero sobre nuestras cabezas . Asiste gran muchedumbre de espectadores a las sesiones : hay gritos furibundos , aplausos , ciseos , y con frecuencia escándalos tales , que la policía se ve obligada a intervenir para arrojar de las galerías a los alborotadores . Los oradores más exaltados militan en contra nuestra ; pero hay otros prominentes , como ENTITY y ENTITY , que nos defienden con elocuencia . Con todo , no hay que hacer nos ilusiones ; se sabe a_ciencia_cierta que la ley será aprobada , pues , así lo tiene dispuesto el ENTITY . Debemos , por lo mismo , ir familiarizando nos con la idea de ser pronto arrojadas de este país . La noticia es triste ; mas prefiero comunicar la verdad a su ENTITY , a alentar la con vanas esperanzas . 
            
” ¡ Qué se baga la voluntad de ENTITY ! Vaya su ENTITY preparando a la comunidad para lo más malo ” . 
            
Siguió a la lectura un prolongado y penoso silencio de estupor . Los rostros marchitos de las religiosas , deteriorados por la edad y los trabajos , se contraían a influjo de hondo y callado sufrimiento ; sólo sor ENTITY que , a_pesar_de sus cuarenta_y_cinco años cumplidos , se conservaba todavía guapa y fresca , parecía no participar de la consternación de sus compañeras . 
            
— Ya verá su ENTITY cómo todo eso para en nada , dijo ; son llamaradas efímeras , que no producen incendio . Recuerde que varias veces se ha dicho lo mismo , y nada ha sucedido . 
            
— Ojalá pudiese formar me alguna ilusión sobre ello , repuso sor ENTITY con amargura ; desgraciadamente estoy persuadida de que ahora sí vamos a ser expulsadas dentro_de poco . 
            
— ¡ Pobres de mis viejos mendigos ! , suspiró sor ENTITY . 
            
— ¡ Pobres de mis inocentes niñitos ! , exclamó sor ENTITY . 
            
Cada una de las hermanas fue manifestando por turno el tierno motivo que tenía para deplorar el ostracismo que iba a sufrir , y así se formó un coro de lamentos que fue creciendo por grados , hasta que comenzaron a rodar las lágrimas por las mejillas de aquellas buenas mujeres , cuyo único anhelo había sido siempre y seguía siendo entonces el servicio de ENTITY y de los desgraciados . Fue en vano que sor ENTITY procurase infundir les valor ; algo les decía que el peligro que las amenazaba era muy serio , y que una tempestad se cernía sobre sus cabezas ; y más cuando sor ENTITY , en_vez_de atenuar los , corroboraba aquellos temores . 
            
— ENTITY , decía , usted ha sido y sigue siendo demasiado optimista . Todo lo ve color de rosa , porque a ello la inclinan su buen corazón y su carácter festivo ; pero ahora la cosa va de veras y no hay que engañamos con esperanzas quiméricas ... 
            
El ruido de un carruaje que rodaba con estrépito por el recio y desigual empedrado de la calle , hizo callar a la superio-ra . Escuchó unos momentos para observar si el coche seguía de largo o si paraba , y observando que se había detenido frente_a el pórtico , insinuó con precipitación : 
            
— ENTITY y ENTITY . ¡ Pobres muchachos ! Vienen llenos de ilusiones . ¡ Que no sospechen lo que nos pasa ! No echemos a perder su júbilo ; sequemos nos las lágrimas , y recibamos los fingiendo alegría . 
            
ENTITY a la voz de sor ENTITY , sacaron las hermanas de el bolsillo los vastos pañuelos de complicado floreo de que hacían_uso , y con prisa febril , enjugaron los húmedos ojos . Ya era tiempo : sonaron por los corredores pasos precipitados , y se oyó el roce de una falda de seda . Pocos momentos después entraban por la puerta cogidos de el brazo y metiendo gran ruido , ENTITY y su esposa . 
            
— Aquí nos tienen ustedes pintiparados , exclamó ENTITY radiante de gozo y belleza a el hacer su aparición en la sala . Venimos a ver qué les parecemos de gran etiqueta . 
            
— ¿ Ven ustedes ? , agregó ENTITY cariñosamente ; sabemos cumplir lo ofrecido . 
            
— No lo hemos llegado a dudar , repuso la superiora ; tanto que aquí nos hallan reunidas en gran cónclave con el objeto exclusivo de aguardar los . 
            
ENTITY , sonriente , se desprendió de el brazo de ENTITY , y se dio a pavonear se y pasear en_torno_de la sala , con el paso menudo y gracioso que le era peculiar . 
            
— ¡ A ver , a ver ! , decía con gozo infantil , soltando la gran cola para dejar la arrastrar cuan larga era por el pavimento . ¿ Qué opinan de mi traje ? 
            
— ENTITY , repuso sor ENTITY con benevolencia ; aunque nada sé de modas , creo que es muy elegante . 
            
— ENTITY , agregó sor ENTITY , que era la más afecta a modas y galas : a el punto de no poder ser lo más . 
            
— Fijen se , agregó ENTITY , en el adorno que llevo en el corpiño : es el que me obsequiaron las niñas de la sala de costura . 
            
— ¡ Qué bien que te está ! , observó sor ENTITY , que era la directora de aquel departamento . ¡ Cuánto luce prendido en_derredor_de el escote y de las mangas ! 
            
— Es primoroso , dijo ENTITY . En opinión de la modista , el regalo no vale menos de ochenta_pesos , estimado muy barato . 
            
ENTITY había permanecido en pie , satisfecho y orgulloso , viendo a su mujer tan hermosa , bien vestida y celebrada , 
            
— ¿ Y a mí nada me dicen ? , preguntó bromeando . 
            
— ¡ Cómo no ! , repuso sor ENTITY sonriente ... Que estás como un brazo de mar. 
            
— De veras , prosiguió sor ENTITY , pareces una ascua de oro . 
            
— No tanto , no tanto , repuso el joven de buen humor ; que me van a poner vanidoso . 
            
— ENTITY y puños duros , corbata blanca , pediera como el armiño , bota charolada , frac ... ¡ Vaya ! , prosiguió sor ENTITY , eres todo un figurín . 
            
Y olvidando sus preocupaciones por algunos momentos , rodearon las religiosas a los jóvenes con vivo interés , y los analizaron de_pies_a_cabeza , dando vueltas en tomo suyo , palpando las telas de sus trajes y aun rectificando esta o aquella parte de su indumentaria , como la colocación de una flor en el peinado de ENTITY , o el nudo de la corbata de ENTITY . Pero éste , que a_cada_paso consultaba el reloj , dijo a poco , dirigiendo se a su esposa : 
            
— Necesitamos marchar nos , hija ; sonaron ya las siete , el concierto debe comenzar a las ocho , y aun tenemos que hacer varios arreglos . 
            
— Claro , repuso sor ENTITY , no queremos hacer les mala obra . 
            
— A todo esto , preguntó ENTITY aludiendo a los asilados , para quienes había mandado gran número de boletos , ¿ a qué hora se van a el teatro nuestros invitados ? 
            
— Hace ya buen rato que se han marchado , repuso sor ENTITY sonriente ; tenían un alboroto tal , que no fue posible contener los . 
            
— ¿ Cuántos son ? , preguntó ENTITY . 
            
— Te he mandado buen golpe de gente , respondió la superiora ; no tendrás por qué quejar te . Han ido como doscientos a las galerías , a el cuidado de los maestros de los talleres . Los diez palcos segundos que nos obsequiaste , van a ser ocupados por sesenta niñas de lo mejorcito : todas vestidas de blanco ... Puedes contar con ese público . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! , dijo ENTITY gozoso . 
            
— ¡ Y yo ! , agregó ENTITY . Voy a estar como en la gloria en_medio_de los míos ; así no tendré tanto miedo ... ENTITY y ENTITY irán también ; les mandamos un palco intercolumnio para que estén cerca de nosotros . 
            
— Conque vamos nos hija , repitió ENTITY , que se va haciendo tarde . 
            
— Pidan ustedes a ENTITY que nos vaya bien en todo , repuso ENTITY recogiendo con una mano la cola de el traje , y disponiendo se a marchar se . 
            
— Él los acompañe , repuso sor ENTITY . Todas las hermanas expresaron votos cariñosos en_favor_de los jóvenes , y formando grupo en tomo de la pareja , los acompañaron hasta el pórtico , de donde no se retiraron sino hasta que los vieron subir a el simón y tomar el camino de el teatro . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY llegaron a el coliseo , estaban ya prendidas las luces , y se advertía algún movimiento en el pórtico . Causó sensación su llegada , y más cuando apareció ENTITY en la portezuela , sacando , para apoyar lo en el estribo , un piesecito como de niño , primorosamente aprisionado en zapato de blanco razo y deslizando se a el través de una nube de seda , blondas y tules . Los jóvenes se acercaron a la taquilla para hablar con ENTITY e investigar cómo iba la venta de boletos . El plano numerado de las localidades de el teatro estaba casi intacto , con los números de los asientos enrollados y clavados en los lugares respectivos . 
            
— ¿ Cómo va el negocio ? , preguntó ENTITY . 
            
— No tan mal , repuso ENTITY tranquilamente . 
            
— Pero no se ve , replicó el primero , que se hayan vendido más que los números de la primera y de la segunda fila de el patio ; los demás están en sus sitios . 
            
— Así pasa siempre , repuso el interpelado ; pero a última hora la concurrencia llega de golpe . 
            
— ¿ Y las plateas y los palcos ? , siguió preguntando ENTITY . 
            
— Eso sí va perfectamente , contestó ENTITY con satisfacción . Todos fueron repartidos a domicilio entre las familias principales de la ciudad , y hasta ahora suerte que están colocados . 
            
— ¡ Qué bueno ! ¡ Es muy buena señal ! , exclamó la joven gozosa . 
            
— Pierdan cuidado , volvió a decir ENTITY ; conozco perfectamente a nuestro público , pues llevo más de veinte años de lidiar con él , y sé muy bien cómo se las compone . Ya verás cómo dentro_de poco comienza a llegar la gente por grupos compactos ; habrá teatro lleno o casi lleno esta noche . 
            
— Dios lo haga , concluyó ENTITY alentado por el pronóstico . 
            
El teatro se mostraba hermosísimo a la luz de el gas distribuido con profusión . Aunque los jóvenes lo conocían bien , con motivo de haber asistido a menudo a óperas y conciertos , les pareció muy distinto de el de siempre , a el doble fulgor de aquella iluminación “ a giorno ” y de sus propias ilusiones y esperanzas . 
            
El coliseo de ENTITY es , en verdad , digno de ser admirado . Los fopolitanos le cuentan entre las maravillas que encierra la ciudad . Comenzado a construir en 1855 , no pasó de los cimientos durante varios años ; pero durante la guerra de ENTITY , en_medio_de los vaivenes de la lucha , de la penuria de el erario y de el cambio constante de los gobiernos , fue levantando se rápidamente , sin saber se cómo ni con qué recursos . Ideado y dirigido por ENTITY , arquitecto improvisado y casi genial , pareció surgir de el suelo a el golpe de una varilla mágica . ENTITY nunca estudió metódicamente ; pero tenía talento , osadía e intuición admirables . Viajó por ENTITY , y se enamoró de ENTITY ; y de allá trajo ideas sublimes y visiones magníficas , que cristalizó en el teatro ENTITY . La construcción tiene el estilo de las que han dejado sembradas por el suelo itálico , ya la fuerte ENTITY , ya el exquisito ENTITY . ¿ Cómo acertó el arquitecto a dar le las elegantes proporciones que le caracterizan y distinguen ? ¿ Quién le indicó cuál debía ser la profundidad de los cimientos para dar solidez a la enorme fábrica ? ¿ Quién le sugirió el espesor que debía dar a los muros , la amplitud conveniente a los arcos y la extensión y altura apropiadas a la bóveda para que no se desmoronasen ? Fue obra de adivinación únicamente . Podrá tener grandes defectos el monumento ; mas , a_pesar_de_todo , ¡ qué magnificencia , qué atrevimiento y qué riqueza ostenta en su conjunto y en sus menores detalles ! El pórtico está formado por bellas y altas columnas de estilo compuesto , y remata en un hermoso ático , detrás_de el cual se eleva el dombo majestuoso que cubre y corona el enorme recinto . Su vestíbulo ovalado , sostenido por columnas corintias , tiene la sencilla elegancia de un templo griego ; su alto y enorme salón , que puede contener basta tres_mil espectadores , respira grandeza y solemnidad . El amplio foro abre su boca en forma de arco gigantesco , y abarca un espacio donde pueden mover se libremente centenares de artistas . Es una obra colosal , hecha en el delirio de una crisis histórica , por un pueblo hiperestesiado y entusiasta que , rezagado en un rincón de el mundo , soñaba con las grandezas de el ENTITY y de las ENTITY de los emperadores romanos , y con las bellezas de el teatro ENTITY y de ENTITY : monumento exótico por el lugar y el tiempo , que sorprende hallar en aquella ciudad de provincia . ENTITY lo destinó a servir de alcázar a la ENTITY , a el gran arte , a los grandes triunfos y a las ovaciones inmensas ; y soñaba ver brillar en él a las estrellas más aplaudidas y a los “ virtuosos ” más renombrados de el mundo , interpretando las obras maestras de los laureados compositores de las grandes metrópolis . ¿ Fue el suyo un pensamiento de la grandeza futura de ENTITY ? Los pueblos que han de hacer se célebres , aspiran a mucho , y hacen desde la infancia obras desproporcionadas para sus fuerzas y condiciones , por su magnitud y osadía ; pero que llegan a acomodar se más tarde a su desarrollo efectivo . Así el teatro ENTITY , como símbolo de futura grandeza recibió su bautismo artístico de la admirable ENTITY , el “ ENTITY ” , gloría de el canto y de el arte patrios ; pues fue ella la primera que cantó en ese coliseo , cuando aún no estaba de el todo concluido . Los fopolitanos , entusiasmados hasta el exceso con la llegada de la prima donna , improvisaron a todo costo cuanto fue preciso para que diese ella ahí la primera ópera , y la voz de aquella maga , que algunos han colocado sobre la de la misma ENTITY , pobló de notas áureas en noche inolvidable , el absorto recinto . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY penetraron por los pasadizos que llevan a el foro , aún estaba desierta la sala ; pero ya en las galerías altas había no escaso concurso , y los palcos segundos se veían ocupados aquí y allá por algunos grupos . La escena estaba solitaria ; mas aparecían ya en orden las vistas pintadas por ENTITY , representando las márgenes de el ENTITY , con los detalles y primores descritos tan calurosamente por ENTITY . ENTITY y ENTITY las examinaron con atención y las hallaron tan hermosas y bien acabadas , que convinieron en que ENTITY nada había exagerado a el describir las . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY sacudiendo graciosamente los hombros como bajo la impresión de un frío glacial . 
            
— ¿ Qué te pasa ? , le preguntó ENTITY . 
            
— Tengo miedo ; muchísimo miedo , repuso la joven ; me parecía que nunca habría de llegar esta noche , y ahora que está aquí , me siento trastornada . 
            
— Lo mismo me pasa , agregó ENTITY ; como que juego en la partida mi nombre y mi porvenir . Si fracaso soy hombre a el agua , estoy perdido . 
            
— ¡ No fracasarás ! ; tienes talento , tu obra es de mérito y está calificada por buenos jueces . No temas . 
            
— Hemos llegado , dijo ENTITY con gravedad , a el punto culminante de nuestra vida . Esta noche se decidirá nuestro porvenir . Podemos lograr todo cuanto hemos deseado , si ENTITY es servido , dentro_de unos momentos . ¿ No te parece mentira que estemos próximos a presentar nos ante el temido público , solicitando de él la consagración y la realización de nuestros anhelos ? Siempre aguardé la llegada de un instante como éste , desde que era pequeño , ENTITY comencé a sentir lo bello y a estremecer me a el influjo de la música , entrevi un escenario vasto , espléndido , donde pudiera dar forma a mis creaciones , y presentar a los hijos de mi corazón revestidos con las galas de el arte . 
            
— Todo eso se cumplirá dentro_de poco , ENTITY mío . Si has ambicionado eso , es porque tu alma ha recibido de ENTITY el don sagrado de la inspiración . El te crió para el arte , y el arte es tu atmósfera , como lo es el espacio para las aves y los ángeles ENTITY la gloria porque eres hijo de ella , y dentro_de poco será tu nombre aclamado por miles de voces , y la prensa pondrá por las nubes tus espléndidos triunfos . 
            
— Dios lo quiera , prosiguió el joven pensativo : mas si no agrada mi música , tú a el menos , querida ENTITY , cautivarás a el auditorio con tu voz celestial . Por tí nada temo ; has sido ya consagrada por la crítica , y eres reconocida como la “ virtuosa ’ ’ más notable de ENTITY . 
            
El cariño te ciega . 
            
— Mi mérito podrá ser cuestionable ; no el tuyo . 
            
Hablando así los jóvenes , y comunicando se el uno si otro sus temores y esperanzas , haciendo su mutuo panegírico e infundiendo se aliento entre sí , acercaron se a el telón de boca , que estaba corrido todavía ; y se pusieron a escudriñar el salón . 
            
— ¡ Qué enorme y hermoso coliseo ! , dijo ENTITY . 
            
— Ahora me parece más grande que nunca , repuso ENTITY . 
            
— Mira , prosiguió ENTITY , invitando a su esposa a acercar los ojos a una de las ventanillas abiertas en la tela , mira qué aspecto tan imponente presenta . ¡ Qué bóveda tan atrevida y hermosa ! Dicen que se eleva veintitrés_metros sobre el piso , esto es , tanto como una muy alta torre . Toda esta construcción es maciza , sin mezcla de madera o hierro , y a_pesar_de su altura y extensión , está tan fuerte y bien construida , que ha sido cruzada por balas de cañón y no se ha resentido en lo más mínimo . Mira los gigantescos óleos de que está ornada ; representan el ENTITY . Los personajes que ves allá arriba desfilando en pintoresco conjunto , son todos de ese canto . Allí va ENTITY entre los cinco poetas soberanos : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Más allá se ve a ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Las mujeres históricas van mezcladas en esos grupos . Más allá se congregan los filósofos , teniendo a ENTITY en medio . Aquel viejo casi desnudo , es ENTITY el cínico . ¡ Qué cuadro tan grandioso y estupendo ! ¡ y qué vuelo tan colosal el de los artistas que lo eligieron para interpretar lo ! Su sola osadía da la medida de su potencia creadora . ¿ Sabes qué efecto produce en mí la contemplación de ese cuadro ? Se me figura ser la bóveda de el cielo , y que veo vagar por ella las grandes sombras ENTITY los genios y de los héroes . Esa atmósfera trasparente es la de las regiones más altas de el espacio ; esas figuras se mueven en el medio ufano y sereno de una inmensa apoteosis , y nadan en refulgencias olímpicas . Más arriba_de ellas se extiende un cielo de infinito esplendor , por el cual vuelan formas triunfales , que se es ? fuman y diluyen en las vividas claridades de el cénit . 
            
— Nunca me habías hablado de eso , ENTITY , y , aunque siempre me había parecido grandiosa esa decoración , no había llegado a comprender la . Es admirable . ¿ Quién la pintó ? 
            
— Los artistas mayores que ha tenido ENTITY : ENTITY en primer lugar , que era , en su tanto , una sombra de ENTITY : arquitecto , escultor y pintor , todo a un mismo tiempo ; ENTITY , joven inspiradísimo que hubiera elevado a la altura ENTITY los más grandes maestros , si no hubiese muerto joven y hubiese florecido en otro escenario ; ENTITY , famosísimo como dibujante y experto colorista , a el estilo de el ENTITY ; y ENTITY , cuyo talento igualaba casi a el de sus colegas . . . Trepaban a esa altura vertiginosa por los pies derechos de la cimbra , y se consagraban a su labor , guardando difícilmente el equilibrio sobre vigas , sostenidas por cuerdas y que se mecían como columpios ... Sólo aquellos hombres pudieron realizar obra semejante , con medios tan escasos , y poniendo en tan grave peligro su vida . . . Eran de una naturaleza distinta de la nuestra ; aquella raza , la que nos precedió , tenía unos alientos que a nosotros nos faltan . 
            
— Es verdad , repuso la joven asombrada . ¡ Y cómo pudieron pintar tan bien , sintiendo se en riesgo de caer a_cada_momento ! 
            
— Porque tenían un grande amor a el arte , y un gran corazón . 
            
— Ahora explica me lo que significa la decoración de la cara interior de el arco de el foro . 
            
— Con_mucho_gusto . El cuadro que vez en el centro , sobre un cielo de color azul tierno , representa el ENTITY y las ENTITY . El tiempo , que es inmutable , está figurado por ese viejo inmóvil y de barba blanca , que aparece sentado en la parte central de las hermosas doncellas que giran en su derredor cogidas de la mano , son las alegres y fugaces horas , que hacen la eterna ronda de la vida . A los lados de el arco , en las pechinas , esto , es , en la parte plana que llena los ángulos , hay dos figuras aéreas , que tocan trompetas enormes y van volando por el espacio , con las blancas alas desplegadas : representan la ENTITY , mensajera de ENTITY e hija de la ENTITY y de la ENTITY ... Todo está aquí hecho y preparado para elevar el espíritu , enardecer la imaginación y hacer soñar a el artista y a el poeta ... Es éste un templo levantado a el arte y a el ensueño , a el aplauso y a la gloria . 
            
— ¡ De veras ! , murmuró ENTITY soñadora y presa de instintiva emoción . 
            
Así continuaron largo tiempo departiendo , y absortos en la contemplación de tan sublime cuadro , hasta que los preparativos de la escena los obligaron a dejar el sitio , porque iba a correr se un segundo telón , poco distante de el de boca , para ocultar la decoración de ENTITY y formar la escena de el concierto . 
            
— Vamos a mi cuarto , dijo la joven a ENTITY , tirando le suavemente por el brazo . Voy a preparar mi traje de ENTITY que debo vestir en el último número de el programa . 
            
— Vamos , hija , repuso ENTITY ; nos habíamos olvidado de muchas cosas , absortos en la contemplación de el coliseo . 
            
Iban en camino , cuando se les acercó un empleado , con un mensaje para ENTITY . 
            
— Un caballero que aguarda en el pórtico , le dijo , me ha dado esta carta para usted . 
            
La abrió ENTITY y leyó lo que sigue : 
            
“ ENTITY : 
            
“ Acabo de escribir un paso doble para la ENTITY de que soy ENTITY . Se llama ENTITY , y mis músicos y yo desearíamos estrenar lo esta noche en el teatro en honor de usted y de su esposa . ¿ Acepta nuestra cariñosa ofrenda ? Aguarda su respuesta y le saluda con afecto de siempre . — ENTITY ” . 
            
— Estamos de plácemes , exclamó ENTITY gozoso a el terminar la lectura . ENTITY mía , el gran compositor y maestro ENTITY quiere hacer nos el obsequio de estrenar aquí , esta noche , un paso doble que acaba de componer . Voy a llevar le la respuesta por mí mismo ; vuelvo dentro_de unos momentos . 
            
Entretanto ENTITY , ENTITY y ENTITY , conversaban formando grupo junto_a la taquilla , y ENTITY y ENTITY que se mostraba muy excitado , llevaba en la mano un periódico . 
            
— ¿ Han visto ustedes “ El ENTITY ” ? , preguntaba a sus compañeros . 
            
— No , respondieron los interpelados ; nunca lo compramos . 
            
— Pues voy a leer les lo que dice de nuestro concierto . 
            
Y leyó con voz alterada : 
            
“ El concierto de hoy . — Aunque ha sido anunciado con mucho bombo el que ha de verificar se esta noche en el ENTITY , estamos seguros de que no asistirán a él ni las moscas . Su programa es de lo más ingrato : se compone en parte , de vejestorios musicales , como el aria de ENTITY y la de el ENTITY y , en partes , de logogrifos ininteligibles de la música alemana . Los precios , sobre todo , son desproporcionados para la insignificancia de la audición ; apenas los operistas más renombrados se han atrevido a ponemos en ENTITY tan alta la tarifa . ¡ Con su pan se lo coman los presuntuosos e infumables ‘ artistas ’ ! ” . 
            
— ¿ Qué les parece , eh ? , preguntó ENTITY furioso a el concluir la lectura . 
            
— ¡ Atroz ! , ¡ insensato ! , repuso ENTITY indignado . 
            
— ¿ Quién habrá escrito eso ? , preguntó rápidamente ENTITY . 
            
— ¿ Quién ha de ser ? , repuso ENTITY y ENTITY exasperado , sino ese bellaco de ENTITY . Hace tiempo me viene quemando la sangre con su petulancia , fanfarronadas y pretensiones . ¡ Es un majadero ! ¡ Es un ! . . . 
            
— ¡ Calme se maestro ! , intervino ENTITY alarmado a el ver que los transeúntes , atraídos por sus altas voces , fijaban la atención en el grupo . 
            
— Por ahora me aguanto , prosiguió ENTITY bajando el tono ; pero no me llamo ENTITY y ENTITY , si no le arreglo las cuentas después a ese pillo . 
            
— Hay que guardar reserva , observó ENTITY : que no lo sepan ENTITY ni ENTITY . 
            
— Por_supuesto , convino ENTITY ; estamos obligados a disimular y callar en estos momentos . 
            
Metió el papel estrujado en la bolsa de el pantalón , y exclamó golpeando lo con la mano a el través de la tela . 
            
— ¡ Pero ya me las pagará muy bien pagadas el pillete ! 
            
Hubo un momento de silencio , después_de el cual preguntó ENTITY : 
            
— ¿ En qué estado se hallará la venta de boletos ? 
            
— Vamos a ver lo , repuso ENTITY , ya_que nuestra guardia no tiene más objeto que vigilar la taquilla . 
            
Los tres amigos se acercaron a ella y echaron un vistazo a ! plano de el teatro : se hallaba poco más o menos en el mismo estado en que ENTITY y ENTITY lo habían dejado , esto es , casi intacto . ENTITY informó que desde el oscurecer no se habían vendido más que cuatro o cinco entradas de luneta , pues las dos primeras hileras de números que faltaban en la tabla , habían sido tomadas con mucha anticipación . 
            
— ¿ Y los palcos y plateas ? , preguntó ENTITY . 
            
— Iban muy bien hasta hace poco , contestó ENTITY ; pero comienzan a andar mal . . . Están siendo devueltos con gran prisa . 
            
ENTITY contó una por una de las invitaciones amontonadas sobre la mesa , y resultaron veinticinco . 
            
— De donde se infiere , comentó ENTITY , que sólo diez y seis han quedado por la ciudad . 
            
En aquel momento llegó un quidam apresurado y presentó cinco sobres a ENTITY . 
            
— ¿ Qué es eso ? , interrogó éste . 
            
— Palcos devueltos , repuso con sequedad el emisario . 
            
ENTITY , que continuaba muy excitado , tomó la cosa por su cuenta y saltó a la palestra : 
            
— ¡ Cómo ! , exclamó , ¡ devolver boletos a la hora de la función ! Son las ocho_de_la_noche , mire usted . 
            
Y mostraba el reloj a su interlocutor . 
            
— Es verdad , repuso con frialdad el interpelado . 
            
— ¿ Sabe usted cómo se llama esto ? , vociferó el anciano . Se llama no tener delicadeza . ¿ Y quiénes son los que los devuelven ? 
            
— Los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y . . . 
            
— La crema de nuestra “ aristocrácea ” , vociferó el anciano con tono despectivo . ¡ Parece mentira . Hace una semana fueron repartidas las esquelas y esos señores se las han guardado hasta ahora ! ¿ Por qué no las devolvieron siquiera con tiempo ? Se hubieran enviado a otras direcciones , y tal_vez hubiesen sido colocadas . ¡ Es el colmo de la “ misérea ” y de el abuso ! 
            
El mensajero puso mala cara a el oír tan amargo desahogo , pero se abstuvo de replicar por temor a una disputa , y se puso en cobro lo más pronto posible . De ahí en adelante continuaron las cosas de_mal_en_peor , y a el fin de todo , a las ocho_y_media_de_la_noche , sólo quedaban tomados dos palcos primeros y cuatro plateas , pues las demás localidades habían sido devueltas . 
            
— ¿ Qué hacemos ? , preguntó ENTITY amostazado ; pasa ya media hora de la anunciada para comenzar el concierto . ¿ Continuamos esperando ? 
            
— Otro poco , a ver si viene más concurrencia , insinuó ENTITY . 
            
— Es inútil , repuso ENTITY colérico ; no vendrá nadie más . Vayan se ustedes a la orquesta , mientras pongo a el tanto a ENTITY y ENTITY de lo que ocurre , de la mejor manera posible , . . 
            
Halló a los jóvenes ansiosos y sin poder explicar se la ausencia de el maestro . 
            
¿ Qué pasa , maestro ? , le preguntó ENTITY . ¿ Por qué no hemos comenzado ? 
            
— ENTITY y yo no habíamos llegado todavía , repuso ENTITY . 
            
— ¿ Pero por qué ? , preguntó la joven . 
            
— Porque estábamos viendo cómo iba la venta de boletos . 
            
— Y ¿ cómo ha seguido ? , interrogó ENTITY . 
            
— No quisiera decir lo ; pero bastante mal . 
            
— Ya estábamos sospechando lo ENTITY y yo , repuso ENTITY con tristeza , pues veíamos poca gente en el patio . Por fortuna las entradas de platea y palcos han sido buenas . Hace poco nos informó ENTITY que sólo dos o tres invitaciones habían sido devueltas . 
            
— Desgraciadamente ha cambiado el aspecto de las cosas desde que ustedes llegaron , murmuró el maestro con voz trémula . 
            
— ¿ Nos ha desairado todo el mundo ? , interrogó ENTITY con no reprimida angustia . 
            
— Todo el mundo no , repuso ENTITY y ENTITY ; e iba a agregar “ pero casi todo ” , cuando lo contuvo la expresión afligida de el rostro de ENTITY . 
            
— ¿ Cuántas invitaciones han sido devueltas ? , preguntó la joven con timidez . 
            
— No lo sé , contestó ENTITY : agregó con el propósito de dar un consuelo a los jóvenes , han estado entrando algunas familias de lo principal de ENTITY , por la inteligencia , el buen gusto y el amor a el arte , como la de ENTITY , la de ENTITY , la de ENTITY y otras que no recuerdo . 
            
ENTITY y ENTITY se sintieron halagados por la presencia en el salón de tan distinguidos delettanti , y hasta un tanto aliviados de su congoja . 
            
— ¿ Cree usted que no vendrá más concurrencia ? , preguntó ENTITY . 
            
— Así lo presumo , repuso ENTITY y ENTITY , porque falta sólo un cuarto para las nueve . 
            
— ¿ Qué hacemos , pues ? , preguntó ENTITY confusa . 
            
— Comenzar , no hay más recurso , repuso ENTITY ; demasiado hemos hecho esperar a el público . 
            
— Es verdad , repuso ENTITY densamente pálido ; debemos cumplir nuestros compromisos . 
            
— ¿ Están ustedes dispuestos ? , preguntó ENTITY y ENTITY . 
            
— Lo estamos , repuso ENTITY . 
            
ENTITY se limitó a hacer tristes movimientos afirmativos con la cabeza , porque la congoja le embargaba la voz . 
            
— En tal caso , repuso ENTITY y ENTITY , ¡ a nuestro puesto ! ... ¡ Cada cual a el suyo ! ... ¡ Firmes ! ¡ Buen rostro a el mal tiempo ! ... 
            
Y obsesionado por la idea rencorosa que le dominaba , agregó inconscientemente : 
            
— Si ese bribón se sale con la suya , demos le , a el menos , el disgusto de mostrar nos superiores a nuestra suerte . 
            
— ¿ A qué bribón alude usted , maestro ? , preguntó ENTITY . 
            
— ¿ A cuál ? ... ¡ Ah ! vamos ... ¿ Conque a qué bribón ? ... Pues a el público : a el público que está brillando por su ausencia . ¿ Puedes imaginar mayor picardía que la suya ? , repuso ENTITY y ENTITY volviendo en sí y procurando disimular la imprudencia . 
            
ENTITY no vio muy claro en el negocio ; pero estaba tan preocupado por lo que pasaba , que se contentó con murmurar : 
            
— ¡ Vaya ! ... pues había creído otra cosa . 
            
Vaciló unos momentos y luego continuó : 
            
— Maestro , haga me usted la gracia de acompañar a ENTITY mientras voy a dirigir la orquesta , pues tengo que comenzar con la obertura de ENTITY . . . Y tú , hija , continuó dirigiendo se a su esposa , no te aflijas tanto ; nos toca la suerte común a todos los artistas de ENTITY . Ni_más_ni_menos . 
            
Pero ENTITY , sin poder contener se sé echó a llorar a lágrima viva . 
            
— ¿ Para qué nos habremos metido en estas honduras , ENTITY ? , sollozó . 
            
— Tienes razón , repuso el interpelado , no debimos hacer lo ; pero , ya_que lo hicimos , no es tiempo de quebramos la cabeza haciendo nos esas preguntas . Por ahora debemos sacar de la situación el mejor partido posible ; tenemos que defender nuestra reputación y nuestro nombre . 
            
— El tuyo , ENTITY , repuso ENTITY sollozando : el tuyo es el que importa . 
            
— Pues haz lo por mí , agregó ENTITY tiernamente . Reporta te , no llores . 
            
Y enjugó con el pañuelo las lágrimas que rodaban por las mejillas de su mujer . 
            
— Por ti todo , contestó ésta procurando serenar se . 
            
— Figura te que cantas para mí solo , y yo me figuraré que te consagro mi música a ti sola también . 
            
— Tú para mí y yo para ti , prosiguió la joven . 
            
— Después_de todo , prosiguió ENTITY , esa es la verdad , pues en ti se encierra todo el mundo mío . 
            
— Lo mismo que en ti se encierra todo mi mundo . 
            
— ¿ Y no me dejan ustedes un lugarcito en_medio_de sus dos mundos ? , preguntó ENTITY . 
            
— Le dejamos el de un padre en nuestro corazón , prosiguió ENTITY emocionado . 
            
— Sí , repuso el anciano , así debe ser , pues son ustedes los hijos de mis “ aficeónes ” y de mis desventuras . 
            
Y visiblemente emocionado , abrió los brazos y estrechó en ellos a ambos jóvenes . Pronto se repuso , con todo , y con voz entera siguió diciendo : 
            
— ¡ Ea ! , basta de debilidades . ¡ Cada cuál a su puesto ! ... ¡ ENTITY , a tomar la batuta ! Anda sin cuidado , me encargo de ENTITY : estará en escena en tiempo oportuno . 
            
A el salir de el foro ENTITY , quedó consternado ante la soledad de el patio : tenía alguna semejanza con la de el desierto . Aparte_de uno u otiro grupo de escasos concurrentes , que se veían acá o allá , no había alma viviente en el resto de el salón . No faltaba concurrencia en las localidades altas ; pero las plateas y los palcos primeros estaban desocupados casi por completo . La elegante y esbelta estructura de el teatro , sin la animación y la alegría que el público comunica , parecía un esqueleto gigante y descamado ; aquella soledad daba frío , y produda depresión y malestar en el ánimo . 
            
Tales fueron las impresiones de el joven cuando ocupó su puesto en_medio_de la orquesta . Los músicos habían estado templando sus instrumentos desde bacía largo rato , y se hallaban listos para principiar la audición . Cuando le . vieron , requirieron sus ilautas , cornetas y violines , abrieron y colocaron los cuadernos de música sobre los atriles y fijaron en él los ojos aguardando sus órdenes . ENTITY echó un rápida vistazo a la derecha e izquierda para asegurar se de que todo estaba en regla , y levantó en_seguida la varilla de ébano sacudiendo la en el aire . En aquel mismo instante resonó el golpe de . la música , lleno , compacto , unísono , como si brotase de un solo armonioso y poderosísimo instrumento ; y levantando se a_la_vez el telón , dejó ver en_medio_de la escena a la hermosa ENTITY , elegantísimamente ataviada y con un papel de música en la mano . El efecto producido en el auditorio por aquel golpe sinfónico y por aquella ideal aparición fue maravilloso . 
            
Aunque modesta y sencilla de ordinario , había procurado la joven engalanar se lo mejor posible ; esa noche eternamente memorable en su vida de esposa y de artista . Sin que nadie la hubiese aconsejado , había acertado a elegir lo más propio y hermoso en punto a corte , telas y adornos para su indumentaria , por una secreta adivinación de su naturaleza exquisita . Sabía que el azul es el color que mejor cuadra a las rubias , porque su tinte suave y etéreo armoniza a maravilla con la blancura de la piel y el oro de el pelo ; pero no había querido echar mano de él por no aparecer coqueta ni apelar a los grandes recursos . Formaban , pues , el conjunto de su vestido , a_la_vez_que lujoso , fresco y vaporoso , una larga falda de crespón de blanca seda , con anchos volantes y rizado de gasa en la orla , y una elegante polonesa de igual tela y color , recogida hacia los lados en graciosos pliegues . La polonesa de corte irreprochable , marcaba y subrayaba las líneas purísimas de su busto , y , discretamente abierta en la garganta , dejaba a el descubierto un corto rinconcito de su seno de paloma , sobre el cual había prendido un sencillo ramillete de madreselvas y mosquetas . En_medio_de aquel leve vapor , de aquella delicada y blanca nube que la envolvía , flotaba , como suave celaje , la preciosa ‟ drapería ” de seda sin torcer , color oro y blanco , que las huérfanas de el ENTITY habían ejecutado para ella con exquisito primor , pero no con tanto primor como cariño . Su adorable cabeza de pelo ondulado y color de trigo , ostentaba un precioso peinado de nudo alto , a la usanza griega , que remataba hacia atrás en amplios y flotantes rizos , que bajaban a acariciar su cuello de cisne y sus espaldas de diosa . Tan_pronto_como apareció en el proscenio , se dirigieron a ella todos los gemelos de el teatro , y no hubo más que una voz ; desde las galerías hasta el patio , para proclamar la ángel por la belleza y reina por la majestad y por la gracia . 
            
La obertura se fue desarrollando gradualmente , como río que nace apacible , pero crece pronto y se ensancha , a_medida_que se aleja de sus fuentes y orígenes . Era un precioso y nutrido resumen de los principales motivos de la ópera y como el programa de todos los pensamientos que el maestro se había propuesto desenvolver en la partitura . Inspirado en un argumento grandioso y hondamente sentido , se distinguía , sobre todo , por su originalidad pintoresca : a_modo_de elegante cofrecillo , lleno de joyeles , sortijas y todo género de joyas deslumbrantes y preciosas . El exuberante vigor y la altiva elevación de el numen , echaban se de ver hasta en los menores detalles de la composición , sin que la abundancia de las melodías que bullían y se renovaban a_cada_momento en la composición , impidiese en lo más mínimo el amplio y majestuoso despliegue de una armonía robusta y triunfal . Bien hubiera podido decir se que el compositor , a el construir aquella espléndida catedral de cantos dulcísimos y arpegios encantadores , había agotado todas las formas con que es posible dar elevada , gallarda y patética distribución a las notas de la música . El libreto había sugerido a ENTITY una porción de contrastes ya de carácter ya de timbre , con los que había logrado dar idea de un choque y de una confusión formidables ; los cuales no eran otros , según su intención , que los producidos por la rápida colisión de pueblos , razas y mundos que figuraban en la obra . Llevado de aquel propósito , había caracterizado a los europeos por la voz de los clarines y las trompas , que levantaban su acento robusto y penetrante sobre la masa de los otros instrumentos ; en_tanto_que , para diseñar y personificar a el mundo americano , había apelado a el recurso de las flautas quejumbrosas y de los lúgubres caracoles cuyo acento se elevaba sobre el confuso rumor de el teponaxtle , que sonaba como eco doloroso de el sangriento culto de ENTITY . El efecto producido , por tan desconocidas y originales novedades , sacudió las fibras más hondas y delicadas de el auditorio . 
            
De improviso se alzó la voz perlada de ENTITY , acompañada de cerca por la flauta de ENTITY , entonando el aria de la obertura ; una aria en que la joven ENTITY , entre acentos de amor semisalvaje a las cordilleras y a las selvas vírgenes , prorrumpe en un himno profético y triunfal a la grandeza de sus futuros destinos . El arte de que se valió ENTITY para engarzar ese canto tan singular por su corte , como grandioso y sublime por su desarrollo , en el cuerpo de la partición , fue un chispazo de genio ; procedimiento de artífice exquisito que , para realzar la belleza de una piedra preciosa de deslumbrantes facetas , la monta y coloca sobre trono de negro esmalte y oro riquísimo , donde esplende con fulguraciones soberanas . Aquella aria , pues cantada por ENTITY con voz como de_ensueño , formó la parte culminante de la composición , erigiendo se sobre su ENTITY de notas y arpegios que le formaban peana gloriosa . 
            
¿ Dónde encontraron ENTITY y ENTITY inspiración tan desusada y alientos tan extraordinarios para desempeñar cada cual su parte en aquella apoteosis : él dirigiendo lo todo con su batuta , semejante a varilla de virtudes que cría maravillas y prodigios a su sólo movimiento , y ella sacando de el fondo de la garganta , voz tan fresca , gorjeos tan limpios y acentos tan sentidos , que a ella misma la sorprendían ? El numen que los había arrebatado había sido el de el amor y el de el dolor : el de el amor , porque , pensando ella en él y él en ella , habían logrado arrancar de el centro de su ser cuanto había allí de más hermoso y elevado , para ofrecer se lo mutuamente en_prenda de su mutua devoción infinita ; y el de el dolor , porque consternados por el fracaso de sus proyectos , sentían sangrar el corazón debajo_de sus trajes lujosos , y la emoción que los embargaba , comunicaba a su espíritu un vigor heroico y un impulso patético . Sin duda por eso , a el terminar la obertura , resonó por el amplio coliseo un trueno sostenido y estrepitoso , producido por una sola y enorme palmada . 
            
Las quinientas personas que ocupaban el recinto , aplaudieron a el unísono movidas por el impulso único . La emoción estética se había apoderado de el auditorio , y lo subyugaba bajo su dulce peso ; debiendo quedar consignado aquí , no_obstante , que los aplausos más vivos , sostenidos y estrepitosos que en aquel punto y hora resonaron , salieron de el palco ocupado por ENTITY y ENTITY . Antes_de que concluyese la ovación , cayó de las galerías una lluvia de papelitos de diversos colores , con décimas y pareados en honor de ENTITY y ENTITY , los cuales fueron recogidos con interés y curiosidad por cuantos ocupaban las localidades bajas . A el ver los jóvenes esposos revolver por el aire aquella bandada como de mariposas de diversos colores , sintieron una viva alegría ; pues los multiplicados y fervientes homenajes de el público , habían levantado y confortado sus ánimos , haciendo les olvidar por unos momentos sus preocupaciones . Manos amigas se apoderaron de aquellas ofrendas y se las llevaron a la escena , donde fueron leídas por ellos con júbilo indescriptible . ¿ Qué numen amigo se las enviaba ? No lo adivinaban , pues de cuantas personas trataron de cerca , ninguna sabía tañer la lira . El suceso pues venía de origen desconocido y fuente imparcial , y era más plausible por lo mismo . 
            
Roto el hielo de el desvío pecuniario por el huracán de el entusiasmo general , siguió desarrollando se el programa de la audición en_medio_de el creciente interés de los circunstantes ; y ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , fueron apareciendo en la escena uno tras otro , para mostrar sus sendas habilidades artísticas y cosechar cada cual a su vez , nutridas salvas de aplausos . 
            
Cuando se presentó ENTITY y ENTITY en el proscenio , recortado de pelo y barba , y limpio y bien vestido , levantó se en el recinto un rumor de respeto y simpatía . Ahí estaba el ardiente cultivador de la música , el obrero infatigable de el arte , el maestro de tres generaciones , el quijote incorregible , el sublime loco que soñaba con las grandezas mayores de el mundo , en aquella ciudad incipiente , que apenas salía de la horrible pesadilla de la lucha civil y de la destrucción . Fue escuchado con silencio religioso . Su arco veloz parecía acaricar , más que rozar , las cuerdas de el instrumento ; y aquel viejo ENTITY puesto a prueba una vez más por una mano maestra , lanzó de el seno de su caja vetusta , notas delicadas y exquisitas , que parecían cantos de espíritus invisibles en ella aprisionados , más bien que sonidos brotados de instrumento construido por mano de hombre , ¡ Qué talento tan grande y cuántos desvelos estaban compendiados y contenidos en aquella sin igual ejecución , donde no se sabía qué aplaudir más , si la destreza de el músico o la elevada interpretación de el artista ! El público , fuera_de sí de entusiasmo , aclamó a éste a el fin de cada una de las piezas que fue desempeñando , y , puestos en pie hombres y mujeres , no cesaban de gritar : 
            
— ¡ Bien , maestro ! 
            
— ¡ Bravo , maestro ! 
            
— ¡ Bravísimo ! , ¡ bravísimo ! 
            
No fue menos entusiasta la acogida dispensada a ENTITY cuando ocupó el piano para interpretar las sublimes partituras de ENTITY y de ENTITY , ENTITY manos de el joven recorrían con pasmosa rapidez el extenso teclado , registrando lo sin esfuerzo ; y , como si fuese poseedor de algún secreto mágico a el que se rindiesen las teclas marfilinas , las hacia mover se a la medida de su voluntad , para producir cantos , trinos , escalas y arpegios de una pureza y una elegancia supremas ; y hacía las enternecer se y modular suaves sollozos , o estallar en estrépito furioso de mar embravecida y volcán en erupción . El piano en sus manos parecía fiera domesticada , a la cual hacía cantar , rugir , reír y llorar , según su capricho , pues adquiría bajo la presión de sus dedos , timbres , tonalidades y expresión sorprendente . Fue un triunfo inmenso para él ; uno de aquellos que hacen época en la vida de un artista , uno de los que nunca se olvidan , y sirven para refrescar con su grato recuerdo , muchas horas mustias y amargas de una larga existencia . 
            
El violoncello de ENTITY llegó a su máximum de sonoridad y expresión cuando le tocó su turno de mostrar se , interpretando la sonata de ENTITY . El estímulo producido por la habilidad con que los otros instrumentistas habían desempeñado sus partes , hizo que ENTITY alcanzase aquella noche la cúspide de sus facultades . El entusiasmo y el aplauso que andaban vagando por la atmósfera y palpitaban en todos los corazones , avivaron y afirmaron su talento . A voz humana sonaba la de el instrumento , cuando le arrancaba sonoridades patéticas con el arco poderoso , que blandía en la diestra y robusta mano . Gemidos acordados y ternísimas quejas parecían las notas producidas por el trémulo cordaje de cuya potencia artística y sentimental , guardaba ENTITY solo el secreto . Con esto , la vibración de el público , entusiasmado continuó desarrollando se , y traduciendo se a_cada_instante en palmadas y gritos de aprobación . 
            
La flauta de ENTITY fue también muy elogiada y debidamente aclamada , tanto en el aria de “ Lucía ” de ENTITY , como en el rondo final de ENTITY , en que acompañó , realzó , y subrayó la voz ágil y canora de ENTITY , con tal pureza de sonido , con celo tan delicado y con ternura tan incomparable , que dejaron pasmado a el auditorio . Así que la joven , cada vez que terminaba alguna de aquellas partituras , se hacía acompañar en el tablado por el huraño ENTITY , para recibir juntamente con él los aplausos de el público ; pues , aunque se negaba el flautista a seguir la , y pretendía quedar se atrás y ocultar se entre bastidores , ella le sujetaba cariñosamente por la mano , y llevaba hacia adelante , obligando le a hacer tímidas y torpes reverencias a el soberano dispensador de todos los triunfos . 
            
A el terminar la primera parte de el programa se ofreció a el público , como grata sorpresa , la audición inesperada y no anunciada en el programa de los “ ENTITY ” , obra de el celebrado y glorioso maestro ENTITY . Fue para ello dividida la banda en tres grupos : el principal y más numeroso ocupó el proscenio , con su director a la cabeza ; los otros dos quedaron distribuidos en los palcos segundos , a_uno_y_otro_lado de el arco de el foro . Comenzó la pieza con un redoble marcial de tambores , luego se escucharon las cornetas , y en_seguida , el grupo central moduló el tema de una marcha fácil , animada y viril ; poco_a_poco fue aumentando gradualmente la intensidad de los sonidos , y a el llegar a_lo_más elevado de su fuerza , unieron se a ellos , los tambores y clarines de las galerías , como ríos tributarios que hacen su confluencia con el río principal ; y junto así aquel caudal de notas fuertes y metálicas , siguió corriendo abundante y magnífico , bajo la alta y sonora bóveda , hasta alcanzar tal punto de intensidad y resonancia , que no hubo quién no sintiera conmovidos en el fondo de su ser , los ocultos resortes de la vida y el entusiasmo . Y siguieron alternando entre sí las partes distintas de la composición , distribuidas en cantos de una melodía exquisita , desempeñados por el grupo central , a ratos , y a ratos por los “ tutti ” poderosos y arrebatadores de todos los instrumentos juntos , de todas las sonoridades reunidas , de todas las percusiones bélicas de la banda , produciendo con un conjunto tan arrebatador y magnífico , que arrastraba en su ímpetu hasta a las naturaleza ? más tibias y desalentadas . El concurso fuera_de sí y enardecido con aquel estimulante , prorrumpió en todo género de manifestaciones de entusiasmo ; en_tanto_que el venerable e inspirado compositor se indinaba en el foro con visible emoción para dar las gracias por tan calurosa acogida . 
            
Continuaron después las otras partes ofrecidas , ya de_canto , ya de orquesta o concierto , sucesivamente y con arreglo a el programa ; y fueron acogidas todas por el concurso con no debilitadas muestras de aprobación , hasta que llegó la vez de ser representada y cantada por ENTITY el aria de el primer acto de “ ENTITY ” , que era el último número de el programa . 
            
El público aguardaba ansioso aquel codiciado remate de la audición , tanto por la novedad de la música , como por saber se a_ciencia_cierta , que iba a ser puesto en escena el episodio con toda la propiedad y magnificencia de una verdadera ópera . La realidad superó a las más lisonjeras esperanzas de todos . Aunque los espectadores tenían por sabido que las decoraciones , serían muy hermosas nunca se las habían figurado tan perfectas como las pintadas por ENTITY ; así que , cuando quedó a la vista el brillante escenario , dispuesto e iluminado con sumo arte , cautivó por sí solo la atención y el aplauso de la multitud . En_medio_de una naturaleza lozana y magnífica , y bajo un cielo diáfano y puro , apareció ENTITY de súbito ataviada con el rico y pintoresco traje de princesa azteca , cuya descripción ya conocemos . Los más doctos de los presentes recordaban haber visto en pinturas , alegorías , o cuadros vivos , la representación de algo semejante a aquella indumentaria ; pero tan tosco y absurdo , que les había hecho la impresión de cosa fea y bárbara . Mas ahora , ante aquel conjunto de graciosos y alegres ropajes tan bien combinados , y de aquella fiesta de colores y esplendores metálicos , que armonizaban entre sí de un modo tan perfecto , quedaron sorprendidos , como si todo aquello fuese para ellos cosa enteramente nueva , nunca vista y jamás imaginada . El efecto óptico de aquel conjunto era de grande originalidad ; si bien debe admitir se que la parte principal de el éxito puede haber se debido , no a las telas ni a su corte , no a los colores ni a las lentejuelas o dorados flecos de el traje ; sino a la singular belleza de la joven en_torno_de cuyo cuerpo andaban ajustadas y prendidas , y a la gracia irresistible de el rostro que servía de corona y remate a aquel gracioso y fantástico monumento de gasas , relámpagos y colores . 
            
La música no fue a la zaga de tantas excelencias ópticas . Interpretaba aquel pasaje de la ópera en que , estando ENTITY absorto en la visión profética de sus grandes destinos , llega hasta él furtivamente ENTITY , y , en canto breve y apasionado , le revela la próxima acometida de el ejército tabasqueño . El compositor fopolitano delineó la situación en que se desarrolla el episodio , haciendo resonar constantemente , para formar la base de el tema , bien mediatadas disonancias , que retrataban a el vivo , gritos lejanos de guerra , pasos de ejército y choque confuso de espadas y escudos , rodelas y pedernales . Obra maestra de inspiración y saber pareció a el público aquel trozo , el cual , con un poco más de confusión de sonidos , habría resultado monstruoso e informe , y , con un poco menos de extrañeza y disonancia , habría dejado de producir la impresión de alarma y azoramiento que llevaba a los ánimos . Sobre aquel tumulto de notas sofocadas , hirvientes y temerosas , se elevó el canto de la soprano , lleno de emoción y timidez . ENTITY interpretó el pasaje con tal acierto , que pareció que sentía realmente la situación , y que lanzaba aquellas notas apasionadas y trémulas , por movimiento propio y natural de su instinto . Nunca , como en aquellos momentos , rayaron tan alto sus facultades de cantante y sus adivinaciones de artista . Su voz clara , fresca y de timbre ardoroso , adquirió tal vehemencia y colorido a_medida_que fue avanzando la interpretación que comunicó a el auditorio los efectos mismos que interpretaba ; de_suerte_que el público , aunque escaso y disperso por el enorme edificio , vibró a el unísono con su voz y con la intención de el compositor ; y fascinado y fuera_de sí , saludó con más ovación inaudita , el fin de aquel pasaje culminante . 
            
Mas no paró en eso aquel delirio artístico . Cuando se creía que todo había concluido , porque el telón había caído ya , volvió éste a levantar se , y apareció a los ojos de los espectadores la sorpresa final de la noche , que fue la felicitación de la juventud de poetas y literatos de ENTITY a los artistas . 
            
Formaba la falange literaria , un grupo de jóvenes entre los diez y ocho y los veintidós años , de rostro de adolescentes e incipiente bozo : mal vestidos los más torpes y acortados algunos , pero animados todos por el fuego de el entusiasmo . Parecían aterrados a la vista de el público y temerosos de la escena , pero alegres a el mismo tiempo por ver se , acaso por la primera vez de su vida , figurando en sitio de honor en ocasión tan solemne . Eran miembros de una ENTITY literaria fundada no hacía mucho en ENTITY , con el etéreo y romántico nombre de “ ENTITY ” . Desde que tuvieron conocimiento de la próxima representación de el concierto , se habían preparado para ovacionar calurosamente a aquel grupo de escogidos , y muy especialmente a el joven compositor , que se iba atreviendo a tanto , y a su bellísima compañera , espejo y lustre de femenil hermosura y de sublimes e inspiradas cantantes . 
            
Los idealistas formaron grupo frente_a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Y en_medio_de el silencio y de la expectación de el público , después_de breves momentos de pausa , adelantó algunos pasos el presidente de ellos con un papel en la mano , saludó profundamente a los artistas , y dio lectura en_seguida a una extensa composición en prosa . En su discurso lleno de imágenes y tropos , demostró que el arte es la flor de la civilización , que los pueblos más artistas son y han sido siempre los más adelantados , y que las almas artistas son las mejores de todas las de el mundo . Concretando se a el caso , dijo que la ópera “ ENTITY ” , a_juzgar_por las partes que de ella se habían conocido , era una obra acabada por su inspiración , novedad y filosofía ; y dio por sentado que marcaba una nueva era en la vida de la ciudad . Antes_de ella todo había sido atraso , crepúsculo , expectación en ENTITY ; ahora todo era ya luz y esperanza , triunfo y alegría . El nombre de ENTITY iba a ser inscrito bien pronto con letras de luz en los anales de la historia patria , y proclamado con orgullo por todo fopolitano amante de el adelanto y de la gloria . Habló también en general de la música , de el sentimiento y de la belleza ; y ponderó con frases elocuentes los merecimientos y el talento de todos los artistas que habían figurado en el concierto ( y muy especial y calurosamente los de ENTITY ) , diciendo de ellos que eran prez de orgullo “ no_sólo de la ciudad , sino de el ENTITY , no_sólo de el ENTITY , sino de la ENTITY ” . Se extendió sobre el porvenir de el arte en aquella población de almas vibrantes y corazones apasionados ; y acabó prediciendo que ENTITY llegaría a ser , no muy tarde , un gran centro de vida artística , abierto a todas las inspiraciones , un foco magnífico de luz colocado sobre la altura , a el cual se volverían todos los ojos para admirar , y todas las manos para aplaudir . 
            
Siguieron a aquel discurso , dos hermosas poesías leídas por jóvenes vates de gran nombradía en la ciudad , encaminadas , la una , a ensalzar la genial inspiración de ENTITY , y la otra , a poner por las nubes el canto angélico de ENTITY . Y cuando hubieron concluido los aplausos nutridísimos arrancados a el audi tedio por el orador y los poetas , volvió a tomar la palabra el presidente de los ' ‘ idealistas ” , y avanzando hacia ENTITY y ENTITY con la gravedad y la emoción de un sacerdote que ejecuta un rito sagrado , pronunció breve peyoración llena de entusiasmo juvenil , y ciñó luego sucesivamente a sus frentes , dos preciosas coronas de laurel que llevaba en las manos . Una tempestad de aplausos y aclamaciones siguió a aquella manifestación literaria , y el concierto concluyó con “ dianas ” repelidas que tocó la orquesta a instancias de el público . 
            
Entretanto , los ojos de ENTITY , humedecidos por las lágrimas , divagaban por las alturas de el ENTITY ; y era tanta la emoción de el laureado compositor , y tan íntimo y poderoso el delirio que le embargaba en aquellos instantes , que le pareció ver que se animaban y movían allá arriba todas las figuras ornamentales , todas las formas imponentes y emblemáticas , estampadas en arco y bóveda por el pincel de los muertos artistas . El ENTITY sonreía satisfecho en_medio_de el azul , viendo desfilar ante sí a las dichosas ENTITY en ronda interminable : las ENTITY aéreas agitaban las alas con estrépito y hacían sonar sus trompetas propagando la gloria de aquella noche ; y el imponente grupo de filósofos , guerreros , artistas y poetas , con sus túnicas y mantos de colores vivos , se agitaba y sonreía desde la convexidad de el alto dombo , entusiasmado y vuelto a la vida por el hermoso e inolvidable espectáculo que se desarrollaba a sus plantas . 
            
Hasta en la vida de el hombre más desgraciado , hay un momento en que todo parece sonreír , en que bajan a el fondo de el corazón inefables alegrías , y en que los pensamientos encandecidos por el entusiasmo , brillan en el cerebro con el fulgor de astros inmortales . Entonces se mira el mundo como vergel sembrado de flores y se contempla la inmensidad cual imperio propio y como si se tuviesen alas capaces para entrar en posesión de todo él . La esperanza multiforme , tantas veces falaz , y las alegres ilusiones , tan efímeras como las libélulas , reaparecen sonrientes , llevando en las doradas alas como dádiva regia , el cumplimiento de un sueño . A el llegar ese instante , único y eternamente memorable de la existencia , miran se condensar se de golpe y en un solo punto , todos los deseos , todos los suspiros , todos los delirios de la juventud , y la ansiada corona tras la que se había corrido tanto , llega rodando por sí sola a poner se a_el_alcance_de_la_mano . Vista la existencia a esa luz , en un poema que no debiera acabar nunca ; y siente se entonces la criatura encumbrada a la plenitud de su propio ser , como astro en su apogeo , que llega cerca de el sol . 
            
Tales fueron los sentimientos de ENTITY y ENTITY durante las cuarenta_y_ocho_horas siguientes a la celebración de el concierto . Embriagados por el triunfo y saturados de el arte hasta la médula de los huesos , olvidaron penuria , compromisos y realidades tristes , y se entregaron con toda confianza a el desbordado y dulce goce de su reciente victoria . 
            
— ¿ Ves , ENTITY , decía ENTITY a su esposo , cómo no me había equivocado a el predecir te un éxito brillante ? 
            
— Sí , respondía ENTITY ; sería muy injusto si me quejase de la acogida con que han sido recibidos mis primeros ensayos . Me parece que todo esto no es más que un sueño . 
            
— Pero no lo es ; demasiado real ha sido la ovación que has recibido . 
            
— Tu canto electrizó a el auditorio . 
            
— No he hecho más que inspirar me en tu obra . 
            
— Pero de tal modo , que la has criado de nuevo , dando le una entonación y un colorido que yo mismo no le creía susceptible . 
            
— Como me encanta todo lo que haces , y sé leer en tu alma como libro abierto , puedo interpretar tu música con bastante seguridad . 
            
— Es porque nos comprendemos y nos completamos . 
            
— Cree lo , ENTITY , a el cantar tu ópera me preocupaba por ti más que por mí , y lo único que quería era hacer resaltar sus bellezas ; por eso me esforcé tanto . Cantaba por ti y para ti ; aun el aplauso de el público lo pedía para ti sólo . 
            
— No hallo palabras con que expresar te mi reconocimiento . Tengo la convicción de que cantada mi música por otra voz menos hermosa que la tuya , y por otra artista menos inspirada que tú , no hubiera sido tan aplaudida . 
            
— Eso no , pues vale mucho por sí misma ; pero si crees que en algo he podido contribuir a hacer la recibir con aplauso , quedo muy satisfecha . 
            
A ese tenor eran los diálogos que tenían a_cada_momento los jóvenes , pues no hacían más que comentar de mil maneras los episodios de aquella noche inolvidable . 
            
— Desde que llegué a el teatro , decía ENTITY , me sentí como transportada a otro mundo , y más cuando me explicaste el significado de las pinturas de la bóveda y el arco . No sé lo que pasó por mí cuando hablaste de aquellas cosas ; fue la mía una emoción como de miedo , respeto y pasmo . 
            
— Experimenté lo mismo que tú a el entrar en aquellos detalles . No sé por qué se me vinieron entonces a las mientes con tanta precisión y viveza . Todo me hacía profunda impresión ; mis sentidos estaban más afinados . 
            
— ¡ Cuán bueno es el maestro ENTITY ! , prosiguió la joven cambiando de tema . Su paso doble arrebató a el auditorio . 
            
— ¿ Y qué dices de la lluvia de pareados y décimas que cayó de las galerías ? 
            
— ¡ Una gran sorpresa ! ¡ Cuán entusiastas y simpáticos son los “ idealistas ” ! 
            
— Ni quién pensara en lo que iban a hacer . 
            
— El presidente de esa asociación , debe ser muy instruido . ¿ No viste cuán bien habló de el arte ? 
            
— ¡ Y qué poesías tan hermosas nos dijeron ! Esta juventud fopolitana es muy fogosa e inspirada . 
            
Las almas de ENTITY y ENTITY no se apartaban de aquel sendero sembrado de flores , y mutuamente impulsadas por las ilusiones y el amor , se engolfaban más y más en risueñas y poéticas perspectivas ; así que ENTITY hasta llegó a pronosticar a su esposo un próximo viaje a ENTITY y la conquista de un nombre célebre en el mundo ; y ENTITY , que solía tomar_parte en la conversación , con vehemente entusiasmo , echaba combustible a la hoguera . 
            
— No creo que los más famosos compositores europeos , excepto ENTITY , que fue un “ prodigeo ” , decía sentenciosamente , o algún otro celebre maestro , cuyo nombre no recuerdo ahora , hayan hecho más que tú o tanto como tú a la edad que cuentas . 
            
Las mismas hermanas de la ENTITY contribuían también , a_pesar_de su reposo y prudencia habituales , a exaltar la fantasía de los jóvenes , poniendo por las nubes su habilidad y talento , y ponderando hiperbólicamente la magnitud de sus triunfes . Una de tantas ocasiones como acudieron los jóvenes a el ENTITY , pasó lo que vamos a relatar . 
            
— Las damas y caballeros que oyeron tu música y el canto de ENTITY , dijo sor ENTITY a ENTITY , han venido a exprofeso a felicitar nos . 
            
— Con eso quedamos muy orgullosos , repuso el joven . 
            
— ¡ Quiera ENTITY , prosiguió la superiora que cuando hayamos salido de esta casa , continúen nuestras sucesoras fomentando los estudios musicales ! 
            
— ¡ Cómo ! , interrogó ENTITY . ¿ Qué dice usted de salir de el ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY : tiene que suceder así , y no muy tarde , repuso sor ENTITY con tristeza . 
            
— ¿ Está usted segura ? , preguntó ENTITY con vivo y doloroso interés , 
            
— ENTITY , prosiguió la superiora . No había querido hablar de ello antes , por no entristecer los ; pero el hecho es que desde hace tiempo sabemos , a no dudar lo , que poco tiempo nos queda de estar en el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY indagaron cuanto pudieron sobre el asunto . ¿ Qué pasaba ? ¿ Cómo se sabía ? ¿ Era indudable ? ENTITY fue contestando todas las preguntas , una por una , refiriendo se a la prensa , a los informes de la ENTITY y a los privados de personas recientemente llegadas de ENTITY . 
            
— Todavía más , concluyó con amargura ; la ley de supresión ha sido votada ya , y debe ser publicada aquí uno de estos días : tal_vez boy o mañana . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! , clamó ENTITY cubriendo se la cara con las manos . Pero ¿ qué piensan esos señores ? , ¿ por qué hacen cosas tan malas ? 
            
— No se comprende , prosiguió ENTITY trastornado . ¿ Por que arrojar de la ENTITY una institución que no hace daño a nadie y es el apoyo y el consuelo de los desgraciados ? 
            
— Nuestros enemigos deben tener sus razones ; nosotros lo atribuimos todo a nuestros pecados , repuso sor ENTITY con gravedad . 
            
— Pero vamos , muchachos , interrumpió sor ENTITY haciendo lo posible por poner se contenta ; no hay que pensar ahora en cosas tristes . . . 
            
— Mejor querríamos haber sido silbados , repuso ENTITY , que presenciar tamaña injusticia . 
            
— Mil gracias , repuso la superiora ... ; pero doblemos la hoja , ya_que no podemos arreglar el mundo a nuestro placer . 
            
Y haciendo gran esfuerzo para tomar un tono placentero , agregó : 
            
— Las hermanas y yo les tenemos preparado un refresco . 
            
A el decir esto , plegó el biombo que se extendía por un rincón de el recibidor , y puso_de_manifiesto una mesa muy limpia y coqueta , sobre la cual se ostentaban bandejas con pasteles , galletas y dulces , y algunas botellas de vino generoso , rodeadas de un grupo de diáfanas y brillantes copitas . A la vista de aquellas golosinas y objetos brillantes ; y como las religiosas extremaron sus obsequios , lograron , a_fuerza_de amabilidad y finura , poner un paréntesis de alegría a las tristezas de la situación . Así que entre charla y buen humor , se pasaron gratamente las horas . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY volvían a casa cogidos de el brazo , iban por la calle riendo y comentando la escena con alborozo . Mas ¿ por qué se complace el destino en echar a perder los mejores momentos de la vida ? ; ¿ por qué no son eternas las alegrías , y sigue el dolor a el júbilo , como la sombra a la luz ? La pena odiosa , que se cuela de_repente en las situaciones mejores , es como la voz de el grajo en_medio_de un coro de ruiseñores , como la mano de el deshollinador en la blancura de el armiño , como la pezuña de el asno sobre el cristal de ENTITY . En el caso de que se trata , la voz de el grajo , la mano de el desollinador , y la pezuña de el asno , aparecieron en la casa de nuestros amigos , en forma de una cuenta presentada a el cobro . Era la de la modista ; la llevaba una remilgada costurerilla , juntamente con un apremiante recado de “ madama ” relativo a gran urgencia de dinero . 
            
La vista de el papel sorprendió tanto a los jóvenes , como si no supiesen que tenían que pagar lo que debían . No estaban acostumbrados a compromisos , y habían andado tan absortos en musarañas poéticas , que habían perdido de vista las cosas de este bajo mundo . La inesperada llegada de el recibo los sacó brutalmente de el arrobo . ENTITY , leyó , releyó y examinó la cuenta , sin saber lo que hacía , y la pasó luego a ENTITY , quien le echó a su vez un vistazo con visible emoción . 
            
— Está bien y conforme_a lo convenido , murmuró ésta . 
            
Los jóvenes se cambiaron una mirada como diciendo se entre sí : ‘ ¿ Y qué hacemos ahora ? No tenemos dinero ” No_obstante , ENTITY , después_de breves momentos de vacilación , dijo a la costurera : 
            
— Sirva se usted decir a la señora modista que por allá paso a pagar le . 
            
— ¿ Ahora mismo ? , preguntó la mujer . 
            
— Ahora mismo , o mañana a_más_tardar . 
            
— Bien , repuso la mensajera , 
            
Y se marchó después_de haber recogido la factura . No bien volvieron los esposos a quedar se solos , preguntó ENTITY a ENTITY : 
            
— ¿ Por qué has dicho que irás a pagar hoy mismo , o mañana ? ¿ Tienes dinero con qué hacer lo ? 
            
— No , repuso ENTITY . 
            
— Pues ¿ por qué te has comprometido con tanta seguridad ? 
            
— Sólo por salir de el paso y para dar tiempo a el tiempo . 
            
— Pero ¿ qué piensas hacer ? , insistió la esposa . 
            
— No sé , repuso ENTITY preocupado ... ¡ Y ese ENTITY que no viene ! 
            
Poco después , no_obstante , como si ENTITY hubiese evocado el espíritu de el vendedor de boletos , se presentó éste llevando la cuenta y el dinero recaudado . ENTITY examinó aquélla con detención : se habían vendido algo más de cien entradas de patio , seis palcos y plateas , y como cien localidades altas . El producto pasaba apenas de trescientos_pesos . ENTITY entregó minuciosamente el dinero , y , después_de recibir el importe de su honorario , se marchó saludando con cortesía . Siguió luego una larga deliberación entre los jóvenes respecto_a la inversión que debería dar se a los fondos y estando en ella todavía , llegó ENTITY , quien se engolfó en la misma conversación . Después_de tomadas en cuenta por los tres todas las circunstancias de el caso , y la naturaleza de los diversos servicios recibidos , se decidió cubrir , ante todo , los gastos de papeleta , alumbrado e imprenta , que sumaban casi tanto como lo recaudado . 
            
— Es necesario pagar primeramente a los pobres , dijo ENTITY . Los infelices que prestan pequeños servicios , tienen necesidades que no admiten aplazamiento . Impresores , teloneros , acomodadores y mozos , son gente que goza fuero ... La cuenta de la luz , por ser relativamente corta , puede saldar se también ; así “ nos iremos ” descargando de deudas . 
            
— Soy de la misma opinión , repuso ENTITY . 
            
Quedó , pues , resuelto el punto y ENTITY y ENTITY con la comisión de hacer la distribución entre los agraciados . Aun no concluía el cónclave , cuando llegaron nuevos papeles de cobro ; parecía que se habían puesto de acuerdo los acreedores para caer de golpe sobre aquel hogar . El pintor escenógrafo manifestaba en carta breve que , teniendo que salir de el lugar dentro_de dos_días suplicaba se le remitiese con el portador , el pago de sus honorarios . El sastre se limitaba a enviar su factura . Ambas reclamaciones eran de carácter apremiante . ENTITY contestó con mayor aplomo que la vez anterior , pues ya tenía andado el camino de los aplazamientos que pasaría personalmente a cubrir ambas cuentas aquel mismo día o el siguiente ... 
            
— Ahora , dijo el joven profundamente contristado , cuando se hubieron marchado los acreedores , debo resolver este problema . ¿ Cómo pago esas cuentas ? Nuestro concierto ha sido un éxito artístico , es verdad ; pero como negocio , un desastre , un fracaso . 
            
— ¡ Un desastre ! , repitió ENTITY como un eco . 
            
— ¿ A cuánto monta el deficiente ? , preguntó ENTITY sin oponer se a el comentario . 
            
— A unos setecientos_pesos , repuso el joven . 
            
— ¿ Y “ nuestro efectivo ” ? , siguió preguntando ENTITY y ENTITY con vivo interés . 
            
— A cero , repuso el joven despechado . ENTITY y yo vamos a el día : vivimos sin congoja , pero nada nos sobra . 
            
— No tanto , ENTITY , intervino ENTITY ruborizando se : algo tenemos en la lucha . 
            
— ¿ Es posible ? , exclamó ENTITY asombrado . 
            
— Sí , prosiguió la joven , he hecho mis economías . No es mucho ; serán unos cincuenta_pesos . . . 
            
Corto y casi insignificante era , en efecto , el ahorro para consolidar la situación ; mas la noticia causó a ENTITY una impresión tan inesperada , que le hizo palpitar el corazón de alegría , más por el descubrimiento de una nueva perfección en su esposa , que por la importancia de el auxilio . No podía explicar se cómo había podido ser aquello ; era una obra de milagro . . . De lo que se deducía , lo mismo que de todo , que ENTITY era un ángel ; y se dedujo también que era preciso estrechar le y besar le la mano , como lo hizo ENTITY en las barbas mismas de el maestro . 
            
— Algo es algo , repuso ENTITY , sin dar se por entendido de aquel lenguaje mudo ; no hay que echar en saco roto el piquillo . Con todo , es el deficiente tan considerable , que necesitamos mover nos mucho para salir de el paso . 
            
— Pero ¿ cómo ? , preguntó ENTITY con desaliento . A mí no se me ocurre nada . 
            
— ¿ No se te ocurre ? Pues voy a decir te lo , repuso ENTITY con energía . Revolver cielo y tierra , y no estar te aquí encerrado y cruzado de brazos . ¡ Vamos a la calle : tú por tu lado y yo por el mío ! . . . ¡ A ver amigos , prestamistas , empeñeros , y cuanta sabandija pueda proporcionar nos dinero ! 
            
— Tiene usted razón , repuso el joven aturdido ; ahora es cuando debe apelar se a los grandes recursos . 
            
— Pues manos a la obra , prosiguió el maestro levantando se ; no hay que perder un solo momento . Te has puesto plazos demasiado cortos , pero haremos lo que se pueda ; y , en_todo_caso , los alargaremos cuanto sea necesario contra todo viento y marea . 
            
Alentado por la actitud de el maestro , el joven , aunque carecía de experiencia , relaciones , trato e iniciativa , tomó el sombrero y salió con el anciano , dejando a ENTITY hondamente preocupada . Ya en la calle , celebraron breve conferencia maestro y discípulo , y convinieron en dividir se la ciudad en dos partes ( como los ENTITY se dividieron el mundo en doce ) para no hacer doble trabajo . ENTITY marchó hacia el ENTITY y ENTITY hacia el ENTITY ; ambos en_busca_de el vellocino de oro . 
            
Sería necesario escribir largas y nutridas páginas para narrar las malandanzas de los exploradores de voluntades en su vago e indeterminado curso a el través de barrios , plazas , calles y callejas , ya por casas de amigos , colegas o simples conocidos , ora llamando a la puerta de los ricos , ora a la de los pobres , solicitando aquí la asistencia de algún negociante , más allá la de algún filántropo . Baste nos decir , para compendiar tan lamentable , penosa y melancólica odisea , que ni el anciano ni el joven pudieron encontrar quién les abriese el bolsillo , ni éste por su negro bozo , ni aquél por su barba cana ; pues por todas partes y con diversos pretextos recibieron de tirios y troyanos , negativas más o menos rotundas o disfrazadas , pero siempre dolorosa y claramente inteligibles . En ENTITY hay mucha gente roñosa , que ama a ENTITY a_puño_cerrado . No faltan por ahí algunos buenos y generosos cristianos que saben tender la mano a el desvalido y se duelen de los pobres ; pero , como en todas partes , esas almas humanitarias forman una reducida aristocracia , en_tanto_que el número de los ENTITY y licenciados ENTITY , es tan incontable como el de las estrellas de el cielo y las arenillas de el mar. ENTITY ello adquirieron dolorosa experiencia aquellos pobres artistas en su ardorosa y desesperada caza tras los duros , por las horriblemente soleadas calles de la ciudad . Bien_mirado el caso , era lógico el resultado de tan poco empeño , pues , ¿ qué era lo que ofrecían a “ la gente adinerada ” en_cambio_de el servicio ? Nada sino buenas promesas . Mas como los ricachones , que son gente de olfato fino para los buenos negocios , no percibían en aquellos momentos el perfume de una transacción usuraria y segura , se negaban abiertamente , como era natural , a lo que se les pedía , y tenían la desfachatez de exigir de ellos cosas estupendas en forma de garantías de primer orden , como ricas alhajas , o fiadores opulentos ; que renunciasen los beneficios de orden , excusión y hasta el derecho llamado de el “ pataleo ” . Los artistas habrían convenido en devolver ciento_por_ciento de el préstamo a el año , a el semestre o a el mes de la fecha , si a ese precio hubiesen logrado salir de el apuro ; pero no podían ofrecer alhajas ni fiadores ; en primer lugar , por carecer de relojes de oro y fistoles o anillos de brillantes y en segundo , por no tener quien los conociese ni se doliese de su desdicha sobre la tierra , aparte_de las hermanas de la ENTITY , que eran tan pobres como ellos . De donde resultó que el problema quedase en pie y sin solución , pues si era verdad que había dinero y negociantes dispuestos a colocar lo con todo género de seguridades y a tipo alto , también lo era que los cofres no se abrían por falta de aquellos nimios , abominables y enfadosos requisitos . 
            
Algunos de los buenos amigos de los artistas hubieran tenido gran placer en sacar los de el charco , sin interés alguno y por la pura satisfacción de servir les ; pero quiso la mala suerte que la poca gente desprendida y bien intencionada de la ciudad , fuese tan pobre como ENTITY en el estercolero . Y como los buenos deseos , aunque laudables , no son metal fino que pueda acuñar se , vender se o dar se a empeños , resultaron inútiles en la práctica cuantos sentimientos benévolos hallaron los artistas a el paso , y lo único que de su prolongada excursión sacaron en_limpio , fue conocer de cerca la despreciable ruindad de los unos y la impotencia lastimosa de los otros . La situación quedó , pues , reducida a lo siguiente : los que tenían dinero carecían de voluntad de soltar lo , y los que tenían voluntad de soltar lo , carecían de dinero que soltar . Así que , cuando ENTITY volvió a casa , no_sólo no llevaba pecunia , sino había perdido hasta la esperanza de obtener la por cualquier medio . . . ENTITY le aguardaba a la ventana llena de ansiedad , y , como carecía de experiencia en todo y confiaba ciegamente en el talento de su marido , había llegado a creer que éste lograse salvar la dificultad a el fin de todo ; pero a el observar el aspecto lánguido y desmayado que traía , comprendió que su mala suerte había sido más fuerte que sus enormes facultades . 
            
— He andado casi todo ENTITY , dijo ENTITY sudoroso y consternado ; he llamado a todas las puertas y ninguna se me ha abierto . Nadie ha querido tender me la mano . 
            
Y refirió a su esposa punto por punto , su peregrinación semimendicante a el través de media ciudad , ENTITY le oyó con congoja . 
            
— ¿ De suerte , le dijo cuando el relato hubo terminado , que no nos queda ningún recurso de qué echar mano ? 
            
— Así lo creo , repuso ENTITY ; he apelado a todos los medios imaginables . 
            
— Y ¿ qué va a ser de nosotros ? 
            
— Sólo ENTITY lo sabe . 
            
— ¿ Nos pondrán en la cárcel ? 
            
— No sé . . . ; creo que no , contestó el joven pensativo . . . He oído decir que en nuestro país está abolida la prisión por deudas . 
            
La joven pareció algo más tranquila a el oír la respuesta . 
            
— Pero no por eso nos salvaremos , prosiguió ENTITY con voz lúgubre . Si no nos encarcelan , perderemos el crédito y se dirá que no tenemos vergüenza . 
            
Hubo un prolongado silencio , durante el cual ambos cavilaban con la cabeza caída sobre el pecho . 
            
— ¿ Y ENTITY ? , preguntó ENTITY como si se despertase de un sueño . 
            
— A el maestro debe haber le pasado lo mismo que a mí , repuso ENTITY con triste convicción ; la ciudad es igual por el ENTITY que por el ENTITY ; por todas partes ingrata . Yo anduve hacia el sur y volví tan pobre como me fui ; él ha caminado hacia el norte y tomará tan desolado como yo . 
            
Ya entrada la noche , se presentó , en efecto , ENTITY y ENTITY , haciendo una historia tan triste y dolorosa de su excursión , que parecía la segunda edición , corregida y aumentada , de la que pocos momentos antes había hecho su discípulo . 
            
— ¡ Ni ricos ni pobres ! , concluyó : ¡ Las puertas cerradas por todas partes ! ¡ Los unos porque no tienen y los otros porque no quieren ; todos son igualmente inútiles ! 
            
Hizo una breve pausa , y luego continuó alegremente : 
            
— Pero eso sí , no vengo con_las_manos_vacías . 
            
Los jóvenes le miraron con sorpresa . 
            
— Sí señores , prosiguió el maestro ; traigo un pequeño contingente para cubrir los gastos insolutos . 
            
Y echando mano a el bolsillo , sacó uno_por_uno , hasta cuarenta_pesos , que en cuatro columnas de a diez cada una , fue colocando sobre la mesa . 
            
— ¿ Dónde pudo usted conseguir eso ? , preguntó ENTITY lleno de asombro . 
            
— ¿ Qué alma caritativa se los ha prestado ? , preguntó ENTITY . 
            
— Nadie , repuso ENTITY , a nadie le debo el favor ; es dinero que me he procurado por mí mismo . 
            
ENTITY , que conocía las circunstancias apuradas en que vivía siempre el maestro hizo un gesto de duda . 
            
— Vamos , maestro , repuso , no nos venga usted con bromitas . La historia está buena para quien no le conozca ; pero no para nosotros que sabemos se le puede ahorcar con un cabello . 
            
— No he querido dar a entender , repuso el anciano , que ese corto auxilio salga de mis ahorros , pues no los tengo ni los he tenido nunca ; lo que afirmo es que me lo he procurado yo solo , sin recibir favor de nadie . 
            
ENTITY y ENTITY le miraron con ojos de incredulidad . 
            
— Ustedes saben , siguió ENTITY y ENTITY , penetrando su pensamiento , que “ inoro ” la ciencia de engañar , que no soy comediante y que no sé tergiversar las cosas . Un hombre como yo , siempre llama pan a el pan y vino a el vino . De_suerte_que no tengo qué hacer misterio de lo que he hecho . . . Voy a decido en dos palabras ... He vendido mi “ veolín ” . 
            
Pronunció el maestro con tal naturalidad aquella frase , que ENTITY y ENTITY se sintieron aterrados . ¡ Cómo ! ¿ Hablaba el maestro de veras ? ¿ Se refería a su ENTITY ? ¿ Había tenido valor para desprender se de él ? ¿ Había enajenado aquella preciosidad , aquella alhaja , aquella maravilla , que veía como cosa sagrada , que amaba como a las niñas de sus ojos y era como parte de su ser mismo ? 
            
— No maestro , repuso ENTITY , eso no puede ser . ¡ Cómo habría usted de haber hecho eso ! 
            
— Como lo oyes , repuso ENTITY y ENTITY ; cuando digo que lo he vendido , es porque lo he vendido . 
            
Los jóvenes hallaron en el rostro y tono de el maestro , la confirmación de lo que decía , y de golpe comprendieron cuanto de tierno , generoso y noble encerraba su acto magnánimo - El ENTITY , genuino o no , había sido compañero de ENTITY y ENTITY durante casi toda su vida : su consuelo , su orgullo , la prenda más valiosa que había caído en sus manos . Cuando hablaba de él , le temblaba la voz , se ponía grave y era invadido por un respeto casi religioso ; y cuando lo mostraba a amigos y conocidos , decía de él cosas muy elocuentes , pronunciaba largos discursos y elevaba la frente con soberbia . Aquel violín había sido testigo de sus pobrezas , confidente de sus penas , depositario de sus esperanzas , y fiel amigo en cuyo seno había depositado todas sus quejas . ¿ A dónde podía ir privado de aquella fuente de la vida , de ese foco de inspiración ? ¿ Qué haría en adelante sin aquella ilusión que le guiara y sin aquel encanto que le sostuviera ? ¿ Qué otro objeto precioso , qué otra joya de valor inestimable iría a llenar el hueco que dejaba en su corazón y en el desnudo muro de su alcoba aquel amadísimo instrumento de su alma ? Tan humilde acto de desprendimiento , era sencillamente , ni_más_ni_menos , un acto de heroísmo , era una amputación de el propio ser ; era como si el pobre viejo se hubiese sacado los ojos o desgarrado el tímpano auditivo , o arrancado el corazón con su propia mano , para renunciar a ver , oír y sentir . ¡ Y todo por ayudar a sus discípulos con su grano de arena , con su óbolo de mártir , con su gemido de su pecho , con la sangre de sus venas , con el aliento de su propia vida , a salvar su dolor y su insolvencia , sin medir la intensidad de el sacrificio , ni curar se de el abandono , la tristeza y la soledad en que iba a quedar sumergido ! 
            
— ¿ En cuánto lo vendió ? , preguntó ENTITY con voz trémula y congojosa . 
            
— En eso , contestó brevemente el anciano , señalando el dinero . 
            
— ¡ En cuarenta_pesos ! , exclamó ENTITY aterrada ante lo exiguo de la suma . 
            
— ¡ Por esa miseria ! , dijo ENTITY más y más abismado . 
            
— No hubo quién diera más que eso , repuso ENTITY y ENTITY sin inmutar se ; lo hubiera vendido por lo que me hubiesen ofrecido . Las cosas valen por los servicios que prestan cuando se les necesita . 
            
No fue posible resistir a la evidencia : don ENTITY hablaba de veras , había vendido el ENTITY y se había desprendido de él por cuarenta_pesos . ENTITY y ENTITY conmovidos ante grandeza tan modesta y generosidad tan increíble no hallaron palabras que pronunciar ni ideas que emitir a la altura de las circunstancias ; así que , como movidos por un resorte y obedeciendo un solo impulso , fueron derecho a el maestro con los brazos extendidos y los ojos arrasados de lágrimas , y lo estrecharon largamente sobre el corazón . Pero ENTITY estaba resuelto a no conmover se y aunque correspondió su abrazo efusivo , continuó aparentando una tranquilidad imperturbable , como si se tratase de el hecho más trivial e insignificante de el mundo . 
            
— Dejen se de niñerías , decía con tono paternal . No hay que dar “ demaseada ” importancia a una cosa baladí . ¿ No era “ asurdo ” que yo , siendo tan pobre , tuviese en mi poder un “ incstrumento ” tan valioso como ese ? Ya me lo había dicho varias veces a mí mismo ; pero por principio de necio egoísmo y orgullo incalificable , no había llegado a resolver me a vender lo . Me había dicho que , a el menos , podría ser un recurso precioso para “ circunstanceas ” extremas , y ya ven como no me he equivocado ; acaba de prestar me un gran servicio a el permitir me ser útil a ustedes , aunque de modo bien miserable ; pero les aseguro que , si mis viejas entrañas valieran algo , me las arrancaría por mí mismo para vender las y sacar los de el apuro . Por lo demás , a el despedir se de mí , me ha dejado el “ veolín ” la “ impreseón ” de una angélica melodía . 
            
A el hablar de esta suerte , sentía el pobre viejo desgarrado el corazón ; pero se empeñaba en no darlo_a_conocer , y ni un solo músculo de su rostro se contrajo , ni se notó el menor temblor en su acento . 
            
— Maestro , exclamó ENTITY con tono afligido . ¿ A dónde ha conducido a usted el afecto que nos profesa ? Le hemos servido de pesada carga , hemos sido su sombra negra . 
            
— ¡ Calla ! , repuso ENTITY y ENTITY con exaltación ; lo que estás diciendo es insensato . Los remordimientos no deben ser tuyos , sino míos . Yo soy quien ha sido tu verdugo , yo quien te ha impulsado por el camino de el arte sin recompensa , yo quien te ha “ inespirado ” ese anhelo insaciable de saber y de gloria ... Si te he obligado a ello , formando tu “ caráter ” según mi albedrío y trasmitiendo te mis mismas “ anseas " y “ aspiraceónes ” . Si no me hubieras conocido , habrías podido vivir pobre e “ inorado ” , pero satisfecho de tu suerte ; mientras ahora , por más fracasos que sufras , llevarás en el alma el dolor de una “ iluseón ” desvanecida y el torcedor de un inextinguible deseo . Pobre de ti , ENTITY , continuó el viejo con acento conmovido , pobre de ti , que sueñas con un cielo de esplendores a el que nunca subirás , porque siempre habrá de impedir te lo la mano de la fatalidad ... Si hay alguien culpable de lo que sufres ya y de lo que seguirás sufriendo después , ese soy yo ... ¡ Soy yo , ENTITY ! ¡ Sólo yo , ENTITY ! 
            
— No diga usted eso ENTITY , repuso ENTITY llorando . Usted para nosotros ha sido siempre un protector generoso , un guía sabio , un jefe querido . 
            
— ENTITY deberías llamar me , y sería lo justo , insistió ENTITY y ENTITY , pues yo soy quien los ha orillado a estas penas , aunque con la mejor intención . Por eso no deben extrañar les ayude como pueda a salir de el paso . Es mi deber , y nada más que mi deber . Es un “ miserea ” lo que acabo de hacer , para lo que me grita la conciencia ... No saben ustedes de lo que sería capaz de evitar les penas y contratiempos , para colmar los de dichas y para llevar los a la cúspide de el éxito , de la “ glorea ” y de la riqueza . 
            
Y enternecido a el fin , dejó correr ENTITY el llanto que hacía tiempo pugnaba por brotar de sus ojos , hasta el punto de que , cubriendo se el rostro con las manos , prorrumpió en viriles y pausados sollozos . 
            
— Pero ¿ qué puede hacer un viejo inútil como yo , por más que pugne y se esfuerce ? , siguió diciendo . Nada más que echar mano de un “ veolín ” viejo , vender lo a el mejor postor y traer a sus “ vítimas ” ese miserable recurso . 
            
— Más precioso para nosotros que todos los tesoros de el mundo , repuso ENTITY . 
            
— Reciban lo como prenda de mi amor y de mi arrepentimiento , murmuró el viejo con acento de ruego . 
            
Ruido de pasos a la puerta interrumpió de súbito el coloquio . ¿ Eran de nuevo los emisarios de los acreedores , que venían a urgir el pago inmediato de las cuentas ? Tal_vez . El rostro de el anciano se serenó de golpe para que nadie observase su debilidad , y ENTITY y ENTITY procuraron también parecer tranquilos ; pero en_lugar_de presentar se los temidos exactores de los “ ingleses ” , fue el grupo de profesores de la orquesta el que apareció en escena , encabezado por ENTITY y ENTITY . 
            
— Perdonen , dijo éste a el entrar , lo inoportuno de la hora ; pero aguardábamos reunir nos , y hasta hace unos momentos quedamos completos . Y como no queríamos retardar la visita , nos resolvimos a venir desde_luego , aunque son ya las nueve_de_la_noche . 
            
— Ustedes son y serán siempre bienvenidos a esta su casa , repuso ENTITY algo tranquilizado y con exquisita amabilidad ; ENTITY y yo tenemos gran satisfacción en ver los ; pues son nuestros compañeros y más que compañeros , nuestros amigos . 
            
— ¡ Llame nos ustedes sus amigos ! , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Sí , amigos , amigos ! , murmuraron en coro los músicos . 
            
— Admiradores y amigos , agregó ENTITY . 
            
— ¡ Admiradores y amigos ! , repitió el coro . 
            
— Estos señores y yo , prosiguió ENTITY , traemos el objeto , primero y antes que todo , de dar les nuestros parabienes por el éxito de el concierto , y manifestar les que nos sentimos orgullosos . . . 
            
— Ustedes nos confunden , murmuró ENTITY . 
            
— No hacemos , replicó ENTITY , sino tributar les justicia . Aunque entre nosotros no suele haber gran armonía , en este caso estamos de acuerdo en lo dicho , y venimos a rendir a ustedes los homenajes de nuestra admiración . 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sí ! , murmuraron los músicos . 
            
Y luego , por movimiento espontáneo , se echaron a gritar : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! , ¡ viva ! , ¡ viva ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY y ENTITY dieron las gracias_a sus compañeros con rostro demudado por la emoción y modestas frases impregnadas de cariño , estrechando la mano de todos . 
            
— El segundo objeto que nos trae a esta casa , prosiguió ENTITY dirigiendo se a ENTITY , es el de manifestar les que nos rehusamos en absoluto a recibir pago de honorarios . 
            
— ¡ Bravo ! , exclamó ENTITY palmoteando . 
            
— No , no ; eso no es justo , replicó ENTITY protestando . No es justo hagan ustedes el sacrificio . 
            
— No diga sacrificio , repuso ENTITY ; sino satisfacción grande e íntima . 
            
— Hay en la orquesta , repuso ENTITY , personas que no pueden prescindir de la retribución que les corresponde . 
            
— Se había dicho eso en “ efeto ” , intervino ENTITY y ENTITY ; pero se ha “ refleseonado ” mejor . . . Los señores no han perdido más que una noche , y no se quedan más pobres ni más ricos por su bella ‘ ' acceón ” . 
            
— ¡ Cierto , cierto ! , murmuraron todos . 
            
ENTITY resistía y no quería dejar se persuadir ; pero fueron tales y tan sinceras las instancias de ENTITY , ENTITY y los otros músicos , que comenzó a vacilar . 
            
ENTITY cortó la dificultad por lo sano . 
            
— ¡ Vamos ! , dijo , no seas terco , ENTITY . ¿ Qué es lo que cada uno de estos señores te ofrece ? Una bicoca . Sería ofender los negar te por más tiempo . Si no los complaces , van a creer que los desprecias . 
            
— Libre me ENTITY de ello , repuso el joven con nobleza , pues los quiero de corazón y estimo su generosidad en todo cuanto vale . Sea , pues , como lo desean y que el cielo se los pague , ya_que ENTITY y yo no tenemos más que nuestra gratitud para recompensar los . 
            
Y después_de breve pausa , empleada en desanudar la emocionada garganta , continuó , poniendo la diestra sobre el corazón : 
            
— Aquí quedará grabada su generosidad para siempre . 
            
ENTITY no apartaba el pañuelo de los ojos , hondamente enternecida por el desprendimiento de aquella gente . 
            
— Estas cosas , murmuró sollozando , llegan a el tono mismo de ENTITY . 
            
Conmovidos los músicos ante aquel hermoso cuadro , estrecharon se cariñosamente en tomo de ENTITY y su esposa , dando les repetidas veces las gracias por haber aceptado su homenaje , pero con una emoción tan viva , como si hubiesen sido ellos mismos los favorecidos . 
            
Siguieron luego algunos instantes de conversación cariñosa , durante los cuales se mezclaron fraternalmente los artistas en instrumentos de metal con los dedicados a soplar los de madera , y los tañedores o frotadores de cuerdas , con los que aporreaban aparatos de percusión . Y todo fue contento , satisfacción y armonía mientras duró la visita , la cual terminó con algunos brindis calurosos , después que ENTITY hubo sacado botellas y copas de la despensa y puesto aquéllas y éstas a la disposición de los artistas . 
            
Cuando estuvieron solos de nuevo ENTITY y sus discípulos , dieron éstos rienda suelta a sus sentimientos de gratitud . 
            
— Han hecho bien esos muchachos , repuso gravemente ENTITY ; estoy orgulloso de su comportamiento . Los artistas somos pobres de dinero , pero ricos , muy ricos de corazón . 
            
— Dignos discípulos de usted , observó ENTITY . 
            
— ¡ Aduladora ! , repuso el viejo . Como_quiera_que sea , la situación se despeja . No podemos negar que hay un ENTITY en el cielo , que proteje a sus criaturas . Ya ustedes lo ven : queda suprimida la partida de la música . 
            
— Así es , repuso ENTITY , debido_a la increíble abnegación de esos señores . . . Pero aún quedan en pie las más pesadas : las de la modista , el sastre y el pintor . 
            
— Hagamos “ composiceón ” de lugar ; ¿ de cuanto “ disponemos ” para cubrir todo eso ? , preguntó ENTITY . 
            
— De los cincuenta_pesos de mi hucha , repuso ENTITY . 
            
— Y de los cuarenta que he traído agregó el maestro , señalando con la mano el dinero dejado sobre la mesa . 
            
Noventa por todo : no hay ni para empezar , repuso el joven . ¿ Qué esperanza tenemos de reunir los setecientos y pico que faltan ? 
            
— Ninguna , contestó ENTITY desconcertada . 
            
— En estos casos , dijo ENTITY pensativo , hay que echar mano de todo , “ asolutamente ” de todo , y sin “ compaseón ” . Veamos , ¿ qué alhaja tienen ustedes buena para empeñar o vender ? 
            
ENTITY y ENTITY echaron maquinalmente una mirada indagadora a la sala y los ojos de la joven se iluminaron de_repente con un rayo de luz . 
            
— ¡ El piano ! , exclamó con júbilo . 
            
— ¡ El piano ! , repitió ENTITY . No , eso no ; lo compraste con tu dinero y no debe responder por mis deudas . 
            
— No es mío , repuso la joven con firmeza , sino tuyo y mío . Todo cuanto me pertenece o te pertenece , es de los dos . 
            
— Sería indecoroso echar mano de él , prosiguió ENTITY . ¡ Sólo eso faltaba ! que , cuando no he podido dar te más que pobreza y desdichas , fuese a despojar te de lo único valioso que tienes . . . Y ¿ qué haríamos sin él ? Es nuestro compañero , nuestra alegría , la única sonrisa de nuestro hogar . 
            
ENTITY no apartaba los ojos de su discípulo , y le miraba con expresión de doloroso reproche , pareciendo decir le con la mirada : “ ¿ Pues no me he desprendido yo de mi “ veolín ” ? , ENTITY viejo y vivo sólo y sin amores ; y no_obstante eso , he renunciado a ese mágico y querido talismán , que era el único alivio de mis penas y la única alegría de mi alma . Lo necesitaba tanto como la luz , como el aire , como la fe y la esperanza , y no_obstante , lo he sacrificado sin vacilar , sólo por amor a ustedes . Y ¡ tú ENTITY no quieres deshacer te de el “ peano ” , cuando tienes a ENTITY contigo , cuando amas y eres amado , cuando el cielo sonríe sobre tu cabeza ; y retrocedes ante un sacrificio mil veces menos duro que el mío ” ! ... Pero reservó para sí solo aquellas tristes reflexiones y se contentó con objetar . 
            
— No es tiempo de andar se con escrúpulos de monja . ENTITY tiene razón y cumple su deber de buena esposa a el ofrecer esa alhaja para el “ sacrificio ” . Ya había pensado yo en ese medio de salvar la “ situaceón ” . 
            
ENTITY hizo con la cabeza una señal negativa . 
            
— ¿ Cómo no ? , preguntó ENTITY impaciente . ¿ Niegas que las esposas deban ser abnegadas ? 
            
— No digo eso , replicó ENTITY ; lo que digo es que no acepto la indicación . 
            
— Reflexiona lo bien , prosiguió el maestro . ¿ No ves que si ustedes no dan ese paso voluntariamente lo darán obligados por los acreedores ? Ocurrirán éstos a los tribunales , embargarán el “ peano ” y lo rematarán a vil precio ; eso no tiene remedio . 
            
— ¡ Dios mío ! , murmuró el joven lleno de angustia . ¿ Qué hacer entonces ? 
            
— Lo que dice ENTITY , sencillamente , repuso el maestro . Ni siquiera debes vacilar ; la honra antes que todo . ENTITY mejores vendrán , porque sois jóvenes , y podréis reponer lo que perdéis ahora . 
            
ENTITY dejó caer la cabeza sobre el pecho y nada objetó ya , indicando con su silencio que capitulaba sin condiciones . ENTITY , a el observar lo , soltó un prolongado suspiro de alivio y alegría . 
            
— Casualmente , observó con viveza , tengo la seguridad de hallar quien lo compre luego , en condiciones excelentes . Una de mis discípulas , que viene a recibir lecciones a casa , se ha prendado de él , y aun ha traído a su padre varias veces para que lo vea y oiga pulsar . El buen señor , comerciante rico de pueblo , que quiere mucho a la niña , me ha hecho repetidas instancias para que se lo venda ; y habiendo le contado la historia de su adquisición , me ha dicho que cuando quiera desprender me de él estará dispuesto a comprar me lo por lo mismo que me costó . 
            
— ¡ Miren qué casualidad ! , repuso ENTITY ; pues hay que aprovechar la . 
            
— Mañana , prosiguió ENTITY llena de aliento , me levanto temprano y voy a la casa de mi discípula para hablar con su padre . Estoy segura de que el negocio quedará hecho en un santiamén , y saldremos de apuros . ¡ Dios sea bendito ! Pagar ¡ qué alegría ! ¿ Qué gusto puede haber más grande que pagar lo que se debe ? 
            
ENTITY continuaba silencioso . En aquellos momentos de suprema angustia , sentía que el mundo se desplomaba sobre su cabeza , no oía más que voces confusas , y no veía en tomo más que sombras . ENTITY y ENTITY , comprendiendo la lucha dolo-rosa que en su interior libraba con la necesidad y la desesperación , procuraban serenar lo . 
            
— ¡ Arriba ! , decía el maestro sacudiendo le los brazos . No te amilanes por tan poco ; no todos los tiempos son unos . 
            
ENTITY meneaba tristemente la cabeza . 
            
— ENTITY , murmuró ENTITY con infinita dulzura , tomando asiento junto_a él y apartando con sus blancas manos el revuelto y negro pelo que había caído sobre la frente de el joven ; se va el piano , pero yo no me voy . ¿ No te basta mi compañía ? 
            
A el eco de aquellas palabras y a el contacto de aquella tierna caricia , ENTITY se estremeció emocionado , y apoderando se de la diestra de la joven , la estrechó contra el corazón y la besó tierna y largamente . 
            
— Eres mi luz , mi vida , mi todo , murmuró , lo has sido siempre y lo serás hasta que me muera . Dios te bendiga por bella , buena y cariñosa . 
            
Y a el terminar la frase , la envolvió en una mirada de afecto tan hondo y gratitud tan intensa , que la joven se sintió triunfante sobre la tristeza y el abatimiento de ENTITY ; y hubiera dado todos los pianos de el mundo , a haber los tenido , por volver a recoger de los ojos de su amado otra mirada tan dulce y luminosa como aquella . 
            
La tarde de el siguiente día , vino , en efecto , el comerciante a la casa de ENTITY , a terminar el contrato que había sido apalabrado por la mañana . Puso en_manos_de la joven el precio convenido , y ésta hizo con gracia y buen humor la entrega de el querido y precioso instrumento . ENTITY no tuvo fuerzas para presenciar lo ; pero oyó desde la pieza contigua , el trajín de la mudanza . Y tanto por las voces y pasos recatados que resonaban en la sala , como por la forma de el piano de cola , que percibió a el través de los cristales ; tuvo la impresión de que aquella maniobra era de la extracción de un ataúd dentro_de el cual iban encerradas su juventud y sus ilusiones . Dominado por idea tan dolorosa , se sentó desolado en un rincón , y , puestos los codos sobre las rodillas y la cabeza entre las manos , se echó a llorar como un niño . 
            
ENTITY , entretanto , se ocupaba en dar un nuevo arreglo a las sillas de el saloncito para llenar el hueco que el piano había dejado contra el muro , y , sospechando que ENTITY estaba tristísimo , y había oído cuanto pasaba , gorjeaba sin cesar , talareando alegres canciones con su fresca voz de calandria , para mostrar contento y levantar el ánimo de su esposo , sin que éste sospechase su intención . 
            
ENTITY tenía buenos amigos en ENTITY , a_donde había ido con frecuencia , unas veces por mero placer , y llamado otras para tomar_parte en grandes solemnidades musicales . Desde la representación de la “ ENTITY ” y el “ ENTITY ” de el maestro ENTITY , había recibido el arte mexicano un gran impulso ; y sus más ardientes cultivadores se habían reunido en asociación permanente para fomentar lo , desarrollar lo y hacer lo florecer . El joven autor de aquellas obras aplaudidísimas acababa de volver de un dilatado viaje por ENTITY ; venía lleno de conocimientos , de inspiración y de fe , y ardiendo en deseos de impartir todo eso a las nuevas generaciones . De aquel movimiento espontáneo y entusiasta , nació la creación de el ENTITY , que no tardó en tener casa propia , pues le fue cedido por ENTITY el edificio de la antigua ENTITY . Una vez adquirido el local , fue preciso adaptar lo a su objeto . De ello se encargó el ingeniero ENTITY , honra de la ciencia y de las letras mexicanas , y uno de los más celosos dilettanti de la música , quien improvisó el vetusto edificio , un hermoso teatro con excelentes condiciones acústicas . Así comenzaron bien pronto las audiciones vocales e instrumentales de el nuevo plantel a despertar el estímulo público . 
            
A el organizar se los servicios de el ENTITY , fundaron se clases de composición y armonía , no conocidas antes en nuestro país , y de las que fue introductor el mismo ENTITY . Los innovadores , resueltos a aprovechar en_favor_de su idea todos los buenos elementos de la ENTITY , entraron en correspondencia desde_luego con los más notables músicos de el país , y entre otros , con el ENTITY y ENTITY , a cuyo mérito hacían la debida justicia ; y solicitaron de él con instancia , cooperación inmediata para el desempeño de alguna de las asignaturas de el programa de estudios , ¡ Quién más digno y apto que él para aquella labor fecundísima ! Su brillante y honrosa carrera , su dilatada experiencia en el magisterio y su pasión nunca desmentida por el arte , le hacían acreedor de toda justicia a aquella tan honrosa distinción . “ Venga usted , le decía ENTITY en una hermosa carta autógrafa que todavía se conserva , a formar cuerpo con nosotros , ahora que vamos a emprender una gran cruzada en_favor_de el arte ; venga a ayudamos a poner los fundamentos de esta obra colosal , destinada a producir frutos preciosos para ENTITY en día no lejano . Aguardamos y necesitamos su concurso ; así rematará usted una existencia llena de mérito , con un gran epílogo de servicios eminentes . Por acá se abre ya un buen porvenir a los artistas . Aunque el sueldo que le ofrecemos por ahora , no sea considerable , pues apenas comenzamos nuestras labores , le garantizamos que no pasará penurias y aflicciones entre nosotros , pues nos obligamos a proporcionar le entre nuestros conocimientos , lecciones particulares , las cuales , unidas a los trabajos extraordinarios que se le presenten , le bastarán para ganar se más de lo necesario para vivir holgadamente y con decoro ” . 
            
ENTITY comenzó por rechazar porfiadamente toda idea de cambio de domicilio , pues quería ENTITY entrañablemente ; amaba con ardor a sus discípulos y deseaba continuar atizando el santo fuego de el arte en aquella oscura capital de provincia , cuyo porvenir tenía por cierto habría de ser muy grande algún día ; pero en_vista_de el triste giro que iban tomando los sucesos en su ciudad natal , había ido flaqueando poco_a_poco en sus resoluciones , y a últimas fechas , había acabado por entrar en pláticas reservadas con sus favorecedores acerca_de las condiciones bajo las cuales podría aceptar sus ofertas . 
            
Así las cosas , una mañana , como ocho_días después_de el concierto , fue temprano a la ENTITY en_busca_de su correspondencia , y halló una carta para él con sello de ENTITY . ENTITY , quien le contestaba aceptando lisa y llanamente sus proposiciones , y le remitía por adelantado ochenta_pesos en una letra , para los gastos de el viaje . “ Está usted haciendo nos mucha falta , le decía , pues no hallamos persona capaz de desempeñar a nuestra satisfacción la clase que le tenemos reservada ; así que le rogamos se ponga en marcha tan_pronto_como reciba la presente . tenémos le preparado ya un buen alojamiento , e iremos varios profesores y yo a recibir lo a la casa de ENTITY para instalar le en su nueva habitación . Necesitamos hablar de cosas muy importantes , relacionadas con nuestros propósitos ” . Impresionado con aquella lectura , entró de golpe en un nuevo torbellino de dudas y vacilaciones suscitadas por el giro rápido que habían tomado los acontecimientos . Su profundo apego a las cosas y personas de aquel lugar ; los recuerdos de su juventud y de su larga vida transcurrida bajo tan hermoso y espléndido cielo ; sus anhelos de grandeza y gloria para ENTITY , alentados durante cerca de medio siglo ; todo aquel mundo de ideas , imágenes , afectos y esperanzas agolpado a su corazón y a su cerebro en un solo momento , sumieron le en profunda confusión y le infundieron un desaliento horrible . No en balde se han vivido cerca de setenta años en un lugar , por secundario que sea , amando lo y admirando lo sin reserva ; no en balde se han acostumbrado los ojos a ver los mismos horizontes , unos mismos celajes , unos mismos objetos y unos mismos rostros durante una larga existencia ; y no en balde se ha participado de el espíritu y de los sentimientos de una colectividad desde que se abrieron los ojos a la luz hasta una edad avanzada . El día en que el viejo habituado a ese género de vida , quiere desprender se de el cuadro donde se halla metido e incrustado , siente como si se le desgarrasen las entrañas , como si se nublara la luz de el sol , como si se acabara la vida ; y a el separar se de ahí , deja en el amado y nunca olvidado sitio , pedazos de el rebelde corazón , como dejan las costas parte de su envoltura calcárea , a el ser arrancadas de las rocas a que han estado adheridas . 
            
Pero la reflexión se abrió paso bien pronto en aquella alma enérgica y viril . 
            
Debía obrar con la cabeza y no con el corazón . Cuanto había estado en su poder , lo había hecho ya en_favor_de ENTITY . Su mayor esfuerzo se había realizado ya , y no había para que insistir en aquella labor inútil . Todo cuanto había sabido enseñar , lo había enseñado ; todo cuanto había podido transmitir , lo había transmitido . Ahí estaban sus discípulos para testificar lo , y , sobre todo , aquellos dos predilectos de su alma , ENTITY y ENTITY , los más empeñosos , inspirados y buenos de cuantos habían caído bajo su dirección paternal y entusiasta . En ellos había fundado sus esperanzas ; había tenido fe ciega en su porvenir , y había aguardado lleno de confianza su aparición en la escena de el mundo , como se aguarda la salida de los astros esplendorosos . Desgraciadamente , sus ilusiones habían fracasado , pues aquella ingrata sociedad no había sabido apreciar los , y con glacial indiferencia los había dejado hundir se en la miseria y la desesperación . Nada le quedaba que hacer en aquella capital , poco dispuesta todavía a servir de cuna y almácigo de grandes y nobles artistas . Continuar vegetando en aquel pozo oscuro , y envuelto en aquella atmósfera fría y silenciosa , sería un suicidio cruel y lento . Preciso era , por lo mismo , trasladar se a otro lugar donde hubiese horizontes extensos y claridades matutinas . ¡ A ENTITY , pues ! Era su destino . abría se allá amplio campo donde podría cosechar mies abundante . Pocos años le quedaban de vida y debía aprovechar los en_favor_de la música , que era , había sido y seguiría siendo hasta la muerte la señora de sus pensamientos . Mucho le dolía dar un paso tan cruel y decisivo ; pero le consolaba pensar que no lo hacía arrastrado por la codicia ni por la ingratitud , sino obligado tan sólo por su devoción infinita a tan grande y noble causa . 
            
Tomó , pues , su partido , y , sin consultar con nadie ; por temor de flaquear , y a_fin_de quemar luego sus naves , como ENTITY , se dirigió sin más preámbulo a la casa bancaria donde debía ser le pagado el miserable giro que acababa de recibir , y después_de haber lo cobrado , se trasladó derechamente a la de diligencias , donde tomó pasaje para ENTITY . En_seguida salió de el despacho llevando en el bolsillo algún dinero sobrante y el billete comprado , para enderezar los pasos hacia la casa de ENTITY y poner lo todo en conocimiento de sus jóvenes amigos . 
            
Iba preocupado por el camino ; pensando en su próxima marcha y en la vida nueva que le aguardaba , cuando tropezó con una bandada de chiquillos harapientos y descalzos , que corrían por las calles llevando gruesos rollos de papel debajo_de el brazo , y gritando a_voz_en_cuello : 
            
— “ ¡ El ENTITY ! “ ¡ El ENTITY ! ” 
            
Sus voces le hicieron reflexionar que tenía algo más que arreglar antes_de marchar se de ENTITY , y el recuerdo de ENTITY se le montó a el cerebro con punzantísima cólera . 
            
— Hoy es cabo de semana , se dijo , y como no ha tenido ocasión anterior ese bellaco para hacer comentarios sobre nuestro concierto , porque su periódico sale cada ocho_días únicamente , es seguro que hoy los hará en su inmundo papelucho . 
            
Para desengañar se , llamó a uno de los pilluelos , y le compró un número de el “ Azote ” . 
            
— Es el dinero más mal gastado en mi vida , refunfuñó a el desprender se de su dinero . 
            
Echó un ojo rápido a las páginas de el semanario , y bien pronto , en la segunda de ellas , tropezó con lo que buscaba . Era otro “ entrefilet ” , que decía : 
            
“ El concierto de la semana pasada . — La “ cosa ” salió peor de lo que nos figurábamos . El teatro ENTITY estuvo desierto , pues no hubo almas cándidas que cayesen en la ratonera . Uno u otro melómano de esos de “ peor es nada ” , se sentaron en las primeras lunetas ; pero tan silenciosos y acortados , que no se atrevían ni aun siquiera a ver se los unos a los otros . Las familias principales de ENTITY brillaron por su ausencia . Los escasísimos palcos y lunetas ocupados , se perdían entre una multitud de nichos silenciosos y desiertos , parecidos a gavetas de camposanto . Sólo en las galerías altas hubo alguna concurrencia ; pero , según estamos informados , fue formada en su mayor parte por hospicianos que asistieron de_balde a el espectáculo . Con esto se granjearon los artistas “ una ovación espontánea ” . La cacareada música de ENTITY de el “ maestro mexicano ” ENTITY , no vale tres cominos ; pero es muy presuntuosa , y tiene pujos ridículos de “ berliozismo ” y “ wagnerismo ” . En opinión de los inteligentes , no es más que un zurcido de trozos plagiados de estos dos maestros . La prima donna canta menos que medianamente , y carece absolutamente de escuela . Para muestra de su perfecta inconsciencia , debemos decir que en la escena en que personificó a la ENTITY , sacó a relucir su hermosa cabellera rubia . ¡ Ignora , según parece , hasta que las indias la tienen negra ! . . . En resumen : el espectáculo fue ridículo y fastidioso . El verdadero responsable “ fiasco ” , es el loco ENTITY y ENTITY , maestro de ese grupo de “ inspirados ” , porque es él quien les ha metido en la mollera que ENTITY es ENTITY y ellos ir nos genios desconocidos ... ENTITY que en la taquilla no se reunieron más que ‘ veinte_reales ’ ” . 
            
— ¿ Con que si , eh ? , se preguntó a sí mismo ENTITY , tragando gordo y rojo como la púrpura , después_de haber se impuesto de el insolente párrafo . Pues ahora vamos a ver lo . 
            
Cogió el periódico y doblando lo cuidadosamente con aparente calma , como si fuese cosa preciosa , lo guardó en la faltriquera donde conservaba el de la semana anterior . 
            
— La redacción , pensó , está en la calle de ENTITY , no lejos_de aquí . Es posible que en ella se halle ENTITY en estos momentos , por ser la hora en que da a la venta su periódico . 
            
Monologando de este modo , tomó el camino de ENTITY , y pronto llegó a_donde iba . El local destinado a la redacción de el “ Azote ” se reducía a una pieza con puerta a la calle , sin más ajuar que una mesa de madera blanca en la testera y unas cuantas sillas desvencijadas , arrimadas a las cuatro paredes . Pendientes de ganchos y clavos , miraban se colecciones de periódicos por los muros , y sobre las sillas y mesas , montones de el último número de el “ Azote ” húmedos , aún olorosos a tinta de imprenta . ENTITY estaba ahí , en efecto , y se ocupaba a la sazón , en vender su semanario a los papeleros ; pues como el ejercicio de el periodismo dejaba escasos rendimientos en ENTITY , se veía obligado a hacer lo todo por sí mismo : escribir , corregir pruebas , contratar anuncios y administrar la publicación . Aunque ENTITY le vio desde que sentó la planta en el umbral de la puerta , fingió no conocer le , y preguntó con voz alta y áspera : 
            
— ¿ Está aquí un tal ENTITY ? 
            
El periodista levantó la cabeza que tenía inclinada sobre la mesa , y frunciendo el ceño , preguntó a su vez con acritud : 
            
— ¿ Por quién pregunta usted ? 
            
— Por un tal ENTITY , repuso ENTITY y ENTITY clavando en su interlocutor la provocativa mirada . 
            
— ¡ Vaya con la educación ! Parece que no nos conocemos , repuso ENTITY . Por lo visto , no sabe usted de cortesías , ilustrísimo maestro . 
            
— No vengo a hacer cumplidos , mi señor , sino a cosa muy diferente . 
            
— ¿ Pues a qué entonces ? 
            
— A castigar a usted por insolente , gritó ENTITY y ENTITY más rojo que un pimiento . 
            
— Vuelva lo usted a decir y le rompo las muelas , exclamó ENTITY lanzando chispas por los ojos a el oír se maltratar de aquel modo . 
            
ENTITY había sacado de el bolsillo los dos números de el “ Azote ” y los llevaba y agitaba nerviosamente en la mano izquierda . 
            
— ¿ Ha escrito usted esto ? , preguntó mostrando a ENTITY los papeles impresos . 
            
— Sí , señor , repuso éste con altanería . Y ¿ qué tenemos con ello ? 
            
— Que es usted un majadero , un miserable , un canalla , y que voy a hacer le tragar sus inmundos escritos . 
            
— ¿ A mí ? , le preguntó el periodista con infinito desprecio . Me parece usted muy poco hombre para ello ; tanto , que a_puntapiés voy a arrojar le de aquí ahora mismo . 
            
Y saliendo furioso de detrás_de la mesa , se echó sobre ENTITY y ENTITY con los puños crispados y levantando en alto el pie derecho , en ademán agresivo ; pero el anciano , que le aguardaba en_medio_de la estancia , fue el primero en romper las hostilidades , azotando le el rostro con los periódicos . La vapuleada enloqueció de un modo inaudito a ENTITY , quien la emprendió a golpes y pescozones con su agresor con indescriptible coraje . Una lucha frenética , realzada por interjecciones y palabras de carretero , se entabló luego entre los dos adversarios . ENTITY llevaba la ventaja de la juventud ; pero ENTITY la de su temperamento exaltado y nervioso . El uno tenía más vida , pero el otro más arranque ; de_suerte_que casi estaban equilibradas sus fuerzas . Magullados y jadeantes rodaron bien pronto por el suelo , derribando sillas y haciendo un estrépito infernal ; y continuaron largo rato después_de caídos contundiendo se de_lo_lindo , pero sin ventaja decisiva por ninguna de las dos partes . Desgraciadamente ENTITY , en_medio_de la pugna , fue a dar con la cabeza contra una de las patas de su propia mesa de escribir , y quedó aturdido por el golpe durante unos momentos ; y ENTITY supo aprovechar bien la coyuntura para ganar la ventaja de montar se sobre él a_horcajadas como sobre potro bronco y serrano . Reducido así a la impotencia , se limitó ENTITY a tomar desquite con la lengua , prorrumpiendo en maldiciones más groseras y soeces que sea dable imaginar ; mas aquellos insolentes desahogos fueron bien aprovechados por el maestro , quien a merced de las descompasadas gesticulaciones de el escritor , le introdujo por la boca bruscamente y hasta el esófago , los girones de el “ Azote ” , que había conservado en la mano . Después_de eso le golpeó las mejillas repetidas veces con los puños , y acabó por aflojar las rodillas y permitir le con infinito desprecio que se levantase de el suelo . ENTITY se puso en pie bufando , escupiendo espuma y mascando papel ; y se disponía a comenzar de nuevo la lucha con más rabia que nunca , cuando se presentó en escena un guardián de el orden público , que acudía atraído por la baraúnda y la gritería de los papeleros . 
            
— ¿ Qué es eso ? ¿ Qué alboroto es este ? , preguntó con imperio , como si no estuviese viendo lo que pasaba . 
            
— Pues nada , sino_que este viejo perro ha venido a provocar me a mi propia casa , repuso ENTITY medio sofocado . 
            
— Este canalla me ha insultado en su periódico , vociferó ENTITY y ENTITY , no más libre de la respiración de el preopinante . 
            
Los rijosos tenían los rostros amoratados , revuelta la cabellera , rotos los trajes y desangradas las narices ; pero el combate no había menguado sus iras ni sus deseos de exterminio y a no ser por la presencia de el gendarme habrían vuelto a las andadas , sin pérdida de tiempo , según lo daba a entender su aspecto espasmódico de energúmenos . 
            
— En la comisaría acabarán ustedes de arreglar sus cuentas , declaró el guardián de el orden interponiendo se entre los bravos paladines , y empujando los a la calle . 
            
— Yo no voy allá , protestó ENTITY con arrogancia , porque además_de periodista soy el insultado . Él es quien debe ir . ( Y señalaba a ENTITY ) . 
            
— O vamos los dos , o ninguno , declaró el anciano con energía . El señor miente ; yo soy el insultado . 
            
Y ninguno de los dos obedecía la orden de marcha . 
            
El gendarme , hombre vulgar y sin energía , no se atrevió a hacer_uso de la violencia para imponer su autoridad a aquel par de personas decentes , y entrando en componendas con ellos , después_de larga y acalorada disputa , acabó por dejar libres a los reñidores mediante algún dinero que de ellos obtuvo ; consolando se de su debilidad entretanto , con la consideración de que la sangre no había llegado a el río , y de que más provecho sacaba de aquella multa moderada que él mismo imponía , que de hacer comparecer a los trastornadores de el orden ante otro funcionario , que no haría más de lo que él propio había hecho , guardando se para sí los tecolines . 
            
Una vez libre , se dirigió ENTITY a su casa , para poner en orden sus cosas y arreglar la maleta ; y concluidos en un santiamén sus preparativos de viaje ( por lo endémico ) , apeló a las maravillas de la tintura de árnica para disimular lo mejor posible los estragos de la reciente lucha , y quedar en estado medio presentable . Cuando creyó haber logrado su objeto , salió de nuevo a la calle seguido por un muchacho que llevaba su exiguo equipaje sobre la cabeza , y así llegó a la casa de ENTITY , cerca de el oscurecer , y a tiempo en que éste y ENTITY se hallaban sentados a la mesa tomando la colación nocturna . 
            
— Vale más llegar a tiempo que rondar un año , dijo les cariñosamente a el saludar los , haciendo gala de la erudición zorrillesca propia de la época . 
            
— ¡ Hola , maestro ! , repuso ENTITY . 
            
— ¿ Nos acompaña a tomar el chocolate ? , preguntó ENTITY ; lo tenemos muy bueno . 
            
— Y leche excelente , añadió ENTITY para estimular el apetito de el recién llegado . 
            
— De_mil_amores , contestó el maestro de capilla . He venido a pedir les una prolongada hospitalidad , pues pienso pasar aquí toda la noche , si me aguantan . No quiero dejar los sino hasta el amanecer . 
            
— Con_mucho_gusto , repuso ENTITY , sorprendido de la respuesta , pero manifiestamente complacido por el anuncio ; ya sabe que esta casa es suya . 
            
Los jóvenes no alcanzaban a explicar se el suceso , y más perplejos se quedaron a el observar en el rostro de su interlocutor las huellas de el combate reciente . 
            
— ¿ Pero qué tiene usted en la cara , maestro ? , le preguntó ENTITY . ¿ Ha sufrido alguna caída ? 
            
— Parecen raspones y golpes , agregó ENTITY examinando le de cerca . 
            
— No es nada , repuso ENTITY y ENTITY con buen humor ; es el precio que he pagado por un gustazo que acabo de dar me . 
            
— ¿ Cuál ? , preguntó ENTITY . 
            
— El de sentar las costuras a ese bribón de ENTITY , repuso ENTITY radiante de júbilo . Aunque viejo , aun tengo bríos en el alma y sangre en las venas . 
            
— ¿ Cómo , maestro ? , preguntó ENTITY . ¿ Ha reñido usted con ENTITY ? 
            
— Ni_más_ni_menos ; hemos reñido y le he pegado . 
            
— ¡ Pero señor ! , repuso ENTITY azorada , a la edad de usted , y siendo persona de tanto respeto . . . 
            
— ¿ Ridículo , no es verdad ? Si , hija mía , lo comprendo , asintió el maestro ; pero no he podido contener me . Hace tiempo tenía recetada una buena solfa a ese tunante y cabe me la satisfacción de haber se la dado . Es verdad que también él me ha pegado algunas coces ; pero ha llevado la peor parte . 
            
— ¿ Pero , por qué ha sido ? , interrogó ENTITY . 
            
— Por varias cosas , repuso ENTITY ; por todo , por nada , por lo que ustedes quieran . Ese hombre me tenía cocidos los hígados , y no hubiera vuelto a tener paz en la vida , si no le hubiese puesto encima la mano . . . Sobre todo , tengo el inmenso placer de haber le obligado a comer se su periódico . 
            
ENTITY y ENTITY , que no estaban en antecedentes , no podían comprender de lo que se trataba . El maestro se los explicó despacio refiriendo les cuanto había hecho y dicho ENTITY contra él y ellos en su semanario . ENTITY , aunque asustada por el giro que habían tomado las cosas ( como pasa siempre con las tímidas mujeres cuando los hombres intervienen para arreglar por sí mismos sus diferencias ) , celebraba para sus adentros que aquel mal hombre hubiese recibido una buena lección , en_tanto_que ENTITY crispaba los puños y lanzaba centellas por los ojos , a el pesuadirse de la doblez , la perfidia y la mala intención de el escritorzuelo . Su mayor deseo hubiera sido el de ir luego en_busca_de ENTITY y administrar le una segunda tunda . ¡ Y aquella si que hubiera sido capaz de desvencijar a puñetazos la enclenque armazón de el periodista ; pero ni ENTITY ni ENTITY le permitieron salir a la calle , sino antes_bien procuraron calmar le , haciéndole_ver que no era conveniente repetir el escándalo , y que bastaba y sobraba con lo hecho , para escarmiento y castigo de tan vil personaje . 
            
Como ENTITY tenía buen apetito y el pugilato había puesto sus visceras en actividad , se lanzó con denuedo sobre la colación que sus amigos le ofrecían , y tomó con visible deleite la gran jicara de espumoso chocolate que ENTITY batió para él con sus blancas manos , enriqueciendo la bebida con buenos bocados de el oloroso y rico pan que en graciosa canastilla de mimbre se ostentaba sobre el mantel . Después vació poco_a_poco y paladeando los sibaríticamente , dos vasos de leche fresca , blanca y rica de espesa y sabrosa crema . El cumplimiento de lo que él llamaba “ un deber sacratísimo ” ( la introducción por la boca de ENTITY de los números de el “ Azote ” ) , había levantado sus espíritus y despertado su buen humor ; de_suerte_que todo se volvió broma , jácara y epigramas durante la cena . Restauradas así las fuerzas y agotado el tema belicoso , tomó la palabra ENTITY . 
            
— Maestro , dijo , nos debe usted una explicación . Nos ha dicho que va a quedar se en casa basta el amanecer . ¿ Por qué ? Gran placer nos causa su compañía , pero el caso nos parece sorprendente . 
            
— Tienes razón , repuso ENTITY ; pero la “ explicaceón ” es muy sencilla . Mañana me marcho para ENTITY . 
            
— ¡ Cómo así ! , exclamó ENTITY saltando de la silla . 
            
— ¿ De veras ? , preguntó ENTITY sorprendida . 
            
— No hablo en broma , repuso el maestro con gravedad , mañana me marcho . Mi equipaje está en la sala ; pueden ustedes ver lo si gustan . Traigo conmigo , además , la llave de la casa , para que ustedes la entreguen a el casero , después_de repartir entre gente necesitada mis pobres muebles . De nadie me despido : ustedes dirán adiós en mi nombre a mis discípulos y amigos , y , sobre todo , a sor ENTITY y a las hermanas , a quienes no tengo corazón para ver , porque se que van a ser expulsadas en estos mismos días . 
            
Los jóvenes sabían ya_que el maestro se carteaba con los grandes filarmónicos de la capital , porque él mismo se los había confiado ; pues habían reputado imposible se resolviese a salir de ENTITY , cuando andaba ya peinando los setenta años . Mas tuvieron que rendir se a la evidencia , cuando ENTITY además_de exponer les los motivos que le habían inducido a dar aquel paso , les mostró la última carta de el maestro ENTITY , y puso ante sus ojos el billete de diligencia que había acabado de comprar . 
            
— Es triste , tristísimo , dijo ENTITY con voz sorda cuando hubo concluido el relato . Todo lo perdemos a un tiempo ENTITY y yo . Vamos a quedar nos solos en esta ciudad . Usted , que es el amigo más cariñoso , fiel y bueno que tenemos , se nos va ahora . . . Dentro_de unos días se marcharán también las hermanas , nuestras bienhechoras , nuestra única familia sobre la tierra ; y no tendremos en derredor nuestro , ni un rostro cariñoso que contemplar , ni un corazón que lata a el compás con el nuestro . 
            
— ¡ Cuán solos y tristes vamos a vivir ! , murmuró ENTITY desolada . Y todo junto , y de una vez , como si no fuera suficiente un solo golpe . 
            
— Tal es la vida , repuso el anciano con amargura . ¿ Creen ustedes que para mí no sea duro salir de esta capital , y lanzar me a correr aventuras , a mi edad y tan lejos_de ENTITY ? Siempre había creído morir aquí , y deseado ser enterrado en este sagrado suelo , que guarda los huesos de mis padres ; pero ENTITY dispone otra cosa , y no hay más que acatar sus “ inescrutables desineos ” . 
            
— Así sea , repuso ENTITY con voz ahogada ; pero es muy amargo y cruel . 
            
La noche se pasó sin que nadie pensase dormir . La diligencia debía partir a las cuatro_de_la_mañana ; pocas horas de compañía quedaban , pues , a aquellos buenos amigos , que sentían la necesidad de aprovechar bien el tiempo . ENTITY renovó varias veces la cafetera ; y tomando tacitas de excelente ENTITY , se fue pasando el tiempo con el quinqué brillando sobre la cabeza , sin que desmayase un punto la conversación , ya con reflejos de esperanza o impregnada de desaliento ; comentando se los sucesos , fraguando se proyectos , haciendo encargos , ofreciendo largas cartas ; pero dominando sobre todo eso , una grande y negra sombra de tristeza : la de la próxima separación . ¿ Volverían a ver se ? ¿ Cuándo ? ¿ Dónde ? ENTITY aseguraba que sí , y hasta llegó a prometer a los jóvenes venir a visitar los cada año . ENTITY y ENTITY ofrecieron también ir a ver le de_cuando_en_cuando ; pero en el fondo de sus corazones los tres dudaban de el futuro . 
            
— Si van a ENTITY , les dijo el maestro fingiendo alegría , los llevaré por donde quiera , les mostraré lo más hermoso de por allá , y los presentaré con mis discípulos y amigos . ¡ Ojalá me sea posible hacer les un lugarcito en el mismo ENTITY ! . . . En fin , ya veremos ; ENTITY dirá . 
            
Así transcurrieron las horas , hasta que sonaron las tres_de_la_madrugada y fue preciso pensar en la partida . El criado de ENTITY se echó a cuestas la ligera maleta de ENTITY , y los tres amigos se pusieron en marcha . Cuando llegaron a la ENTITY , hallaron el carruaje ya en la calle y enganchadas las muías . Los empleados se ocupaban en recibir los equipajes , pesar los en la báscula y pegar les las “ etiquetas ” . Los pasajeros arrebujados en sus abrigos para librar se de el fresco vientecillo de la mañana fumaban puros enormes para matar el tiempo ; y una u otra pasajera con sombrero , guantes y largo cubrepolvo , cabeceaba en los bancos de la administración . El ruido de las conversaciones se mezclaba con las altas voces de los mayorales que acomodaban la carga , y con el chirrido de los cueros , correas y cadenas con que era asegurada y comprimida en la zaga una enorme y desbordante colección de maletas y valijas . 
            
La maniobra de poner en orden el numeroso y ruidoso ganado que iba a tirar de la diligencia , cuyos tirantes a_cada_momento se enganchaban , desenganchaban y enredaban de mil modos , fue muy complicada a la rojiza luz de las teas , que manos diligentes alzaban y llevaban por donde era preciso . A el fin llegó la hora de partir , y los pasajeros entraron en la oscuridad de el ventrudo vehículo . ENTITY se acomodó junto_a la ventanilla , y desde ahí manteniendo apartada la cortina de cuero con una mano , prosiguió hablando con sus amigos . Cuando el administrador dio la voz de marcha , el mozo que tenía por la brida las bestias delanteras , las dejó en libertad , hizo chasquear agudamente su enorme látigo el auriga , y comenzó a mover se el pesado armastoste con gran estrépito de su propio herraje , como si fuese a hacer se añicos antes_de partir . En aquel momento sacó la diestra por la ventanilla ENTITY , y estrechó rápidamente y con efusión las manos de sus dos discípulos , en_tanto_que el monstruo rodante avanzaba gimiendo por el recio y desigual empedrado , y que los jóvenes permanecían en la puerta de la posada viendo lo alejar se . De ahí no se movieron hasta que el coche dio la vuelta en_medio_de la oscuridad , por una calle lejana . 
            
Camino de su casa , sollozaba ENTITY con desconsuelo por la ausencia de el querido maestro ; pero ENTITY , más fuerte que él , como pasa con la débil mujer en las ocasiones críticas de la vida , procuraba consolar le , aunque el joven no se daba a partido y continuaba anonadado . Entonces apeló ella como supremo recurso , a un importantísimo secreto que en el alma llevaba y mantenía de_reserva desde hacía tiempo , para echar mano de él en caso necesario . 
            
— Tengo que comunicar le una nueva , le dijo con voz trémula , recatada y cariñosa . 
            
— ¿ Una nueva ? , preguntó ENTITY distraído . 
            
— Sí , repuso ENTITY , y muy importante . . . Estoy segura de que te va interesar . 
            
— ¡ A ver ! , murmuró el joven sin cambiar de tono . 
            
— Que ENTITY ha oído nuestros ruegos . 
            
— ¿ Cuáles , ENTITY ? 
            
— ¿ No los recuerdas ? . . . ¿ Qué es lo que le hemos pedido tanto ? 
            
— Muchas cosas ; no sé a cual de ellas te refieras . 
            
— A la principal . ¿ No le hemos pedido que nos conceda un niño ? 
            
— Sí , repuso el joven con viveza y como saliendo de un pesado letargo . 
            
— Pues_bien , continuó la joven atenuando el sentido de la frase con pudor inefable ; he recibido noticia cierta de que ENTITY nos lo va a conceder . 
            
— ¿ De veras ? , preguntó el joven pudiendo creer apenas lo que oía . 
            
— De veras , ratificó ENTITY buscando con la suya la diestra de su esposo . 
            
Todo entonces cambió en un momento : penas sufridas , pobreza en su perspectiva , soledad creciente , abandono , la partida misma de ENTITY y la próxima de las hermanas de la ENTITY ; todo fue disolviendo se y esfumando se a los ojos de ENTITY , como velo de niebla rasgado por el sol . ¡ Un niño ! ¡ Un heredero ! ¡ Un hijo de ENTITY ! ¡ La sonrisa en la casa , la esperanza de la vida , la perpetuidad de el amor que ella y él se habían profesado ! Había sido el anhelo más vivo de su existencia , la ilusión más cara de su alma ; pero como habían transcurrido dos años de inútil espera , habían acabado por dudar de su realización . ¡ Dios a el fin escuchaba sus votos ! Levantó ENTITY los ojos a el cielo , y , distinguiendo en la penumbra de el alba que comenzaba a apuntar , una ráfaga luminosa , creyó ver en ella la trayectoria de el ser purísimo , hermoso y querido , que la bondad infinita desprendía ya de el empíreo para enviar lo a su hogar pobre y desolado , como alegría , consuelo y bendición de sus humildes y futuros días . Bajo aquella impresión tan dulce , su pensamiento se convirtió en un cántico , y su corazón en un coro de hosannas ; y , reconciliando se con la existencia que había comenzado a pa-recerle tan odiosa , se entregó a soñar con un porvenir halagüeño de cariño y abnegación , personificado en aquel ser tierno e inefable a quien amaba ya con delirio . 
            
El hermosísimo cielo de ENTITY , azul y brillante de ordinario como inmenso y limpio zafiro , amaneció empañado y oscuro aquella triste mañana de el mes_de_enero . ENTITY y compacto nublado de color plomizo lo cubría ; y era tan espesa la capa de vapores acuosos que vagaba por la atmósfera , que el sol mismo con todo su poder , lograba apenas filtrar a el través de su capuz , una claridad lúgubre y cenicienta , como de duelo cósmico y tragedia etérea . ENTITY fina , silenciosa y pertinaz , aumentaba la melancolía de el cuadro , como si los espíritus invisibles que cruzaban la cerrada nublazón , llorasen envueltos en capas de bruma , y regasen la tierra con llanto sutil y misterioso , plañendo una inmensa desventura . Soplaba una brisa fría y penetrante , que azotaba el rostro como duro látigo , y convertía el aliento en pardo vapor , semejante a humo de caldero . Pocos transeúntes se aventuraban a salir de sus casas y a desafiar las rachas heladas que recorrían la ciudad , como mensajeras de resfriados y pulmonías ; y por la silenciosa y desierta vía pública , cruzaba sólo la gente trabajadora , cuyos pies descalzos iban chapoteando por charcos y baches . 
            
Mal día fue aquél para las hermanas de la ENTITY , pues debiendo salir de el ENTITY antes_de el oscurecer y teniendo el propósito de entregar lo limpio , arreglado y en perfecto orden , se veían obligadas a trabajar de firme , con la circunstancia agravante de tener en su contra la humedad de la atmósfera y la falta de el calor de el sol . A_pesar_de_todo , fueron logrando salir de el mal paso , porque días antes había comenzado el aseo de el establecimiento . ENTITY , escobetas , rodillas y muchísima agua habían andado de carrera por todas partes , escudriñando los escondrijos y rincones , limpiando trastos y cristales y haciendo desaparecer manchas , adherencias y fealdades de el piso . Pintores , albañiles y carpinteros habían reparado los desperfectos de muros , puertas y vidrieras , ya rellenando agujeros , ya avivando tintas , ya poniendo en orden fallebas y aldabas comidas de hollín o de torpe funcionamiento . El principal trabajo fue el de el lavado de la ropa . Todo estaba bien de ordinario ; pero en la ocasión , debía estar mucho mejor . ¡ Y qué tarea la de hacer que ni sábanas , ni colchones , ni fundas , ni almohadas quedasen de color dudoso o faltos de lustre ! La ropa blanca de los más de mil asilados que entregar se así_como quiera ; no debía haber camisa rota , ni falda sin cintas , ni prenda alguna donde faltasen botón , temiendo o zurcido ! ¡ Aquélla si que fue obra de romanos ! Pero como nada se dejó para la última hora , sino todo se hizo con tiempo , pudo salir se bien de el atasco y hacer cuanto se debía . Aquella misma mañana quedaron camas cambiadas de limpio , bien vestidos los asilados y atestadas las alacenas con inmensas cantidades de ropa albeante y bien oliente , y bien surtidas de todo . Como algunas piezas de manta y lino habían quedado rezagadas , fue preciso lavar las y alisar las a última hora , a_fuerza_de mucha agua y jabón , buenos puños y planchas muy calientes . 
            
Las religiosas habían arreglado con anticipación sus asuntos particulares , guardando sus pobres cosas en baúles inmundos que , colocados en hilera , junto_a las paredes y cerca de la cancela , se veían por los corredores de el primer patio . Todo estaba dispuesto para la marcha ; sólo faltaba que las hermanas hiciesen entrega oficial de los departamentos . Una vez concluido el trajín de aquellos arreglos , pensaron ellas en despedir se de los niños , de los ancianos , de las discípulas , de la casa misma donde habían vivido tanto años , pues amaban aquel vasto y disímil conjunto de cosas y personas que dejaban tras sí , como lo más querido de su alma . 
            
ENTITY se presentó bien entrado el día en la da se de costura ; echó un vistazo a las obras de mano , corrigió aquí una puntada , dio allá otra , hizo algunas observaciones sobre las labores de las niñas , y dirigiendo se a el fin a todas éstas en general , dijo les en voz alta : 
            
— Seguid cultivando la costura ; así podréis ganar os la vida con independencia , y , si ENTITY os llama por el camino de el matrimonio , sabréis cumplir vuestros deberes de esposas y de madres . Poco deja el trabajo de la aguja ; pero proporciona a la mujer , vida honrada , la aparta de la holganza , que es tan perniciosa , y la libra de las tentaciones . Si lográis perfeccionar os en los bordados finos y en los calados , podréis obtener una remuneración más crecida de vuestra clientela ; lo que importa es que seáis laboriosas , buenas y amantes de el hogar . 
            
Y continuó dando les muchos cuerdos , cariñosos y sentidos consejos , y hablando les de su porvenir con interés maternal ; y las oyentes conmovidas guardaban silencio y regaban con lágrimas de sus ojos enrojecidos , las telas que cosían o aparentaban coser . 
            
ENTITY , por su parte , reunió a los mendigos y ancianos en uno de los corredores de el departamento , y les habló en estos o parecidos términos : 
            
— Hermanos míos , nadie es necesario sobre la tierra ; todos somos criaturas miserables y destituidas de poder . No hay , por otra parte , ser tan ruin ni miserable , que esté abandonado de ENTITY , ni dejado de su santa mano . Él vela por todas sus criaturas , desde las más grandes y brillantes como el sol , hasta las más pequeñas y oscuras como los animalillos ruines e invisibles que aplastamos con el pie . Siento separar me de vosotros , porque os he querido profundamente en nuestro ENTITY ; pero nada valgo por mí misma , y he podido hacer bien poco por vosotros . Vendrán a reemplazar me personas más competentes que yo , capaces de servir os mejor que yo lo he hecho ; pero no , que os quieran más que yo os he querido . Ojalá gocéis mayor bienestar que el de ahora , cuando os quedéis sin nosotras ; tened confianza en la infinita misericordia . 
            
El acento de la hermana elevando se en el silencio de la enorme galería , a_donde sólo llegaba el rumor de la porfiada lluvia , parecía venir , por su tono y dulzura , de un mundo próximo , aunque ignoto y velado por la cenicienta penumbra ; y la extraordinaria flacura y mate palidez de la religiosa , en la brumosa y húmeda confusión de aquella mañana triste , daban le el aspecto de un fantasma levemente esfumado , apenas visible y casi diluido en las sucias tintas de la atmósfera opaca . A el saber que se alejaba de ellos para siempre sentían los pobres el dolor y la desesperación de una nueva miseria , como lo expresaron claramente con llanto amargo y desconsolado , que pobló de gemidos el desolado recinto . Y sor ENTITY , consternada a el ver tanta desdicha , no hacía para confortar los , más que hablar les de ENTITY , de su bondad y de otra vida mejor que ésta ; y exhortar los a rezar rosarios y jaculatorias , y sobre todo , la “ Magnífica ” , ese canto sublime de adoración y alabanza , en que se glorifica a el ENTITY por su inmenso poder , por su incorruptible justicia , y por la protección que reparte a los humildes y pequeños de la tierra . Nunca , ni en_medio_de una peste , ni en los momentos precursores de un naufragio , han rezado almas afligidas y expirantes con mayor fervor y ternura , que aquel día los ancianos y mendigos , a el arrullo de la voz suplicante de sor ENTITY . 
            
ENTITY lavó la cara por última vez a los rapazuelos de el asilo y los peinó con sumo esmero y cuidado ; luego los hizo rezar , cantar y marchar agitando en alto banderitas de papel ; y a el concluir la enseñanza y el ejercicio , les explicó que iba a dejar los para siempre , pero no por su voluntad , sino porque así lo quería ENTITY , y que se separaba de su lado con pesar indecible , con un pesar tan grande , que no sabía cómo iba a seguir viviendo sin ellos . Les recomendó , para concluir , que no la olvidasen nunca , nunca , y fuesen siempre obedientes , buenos y puros , para que ENTITY los bendijese y les fuese bien en todo . Los niños , aunque comprendían imperfectamente lo que la hermana les decía , participaban por instinto de las tristezas de aquella hora aciaga , y se echaron a llorar a lágrima viva , apretando se en_torno_de la buena y dulce madre , cuyo talle rodeaban con sus tiernos bracitos y cuyas mejillas besaban con sus boquitas frescas e inocentes . 
            
ENTITY pasó la mañana en la ENTITY tomando en brazos a los expósitos uno a uno , y estrechando los tierna y amorosamente contra su corazón . 
            
— Cuiden bien a estos niños ahora que me voy , decía a las nodrizas , quieran los y tenga les paciencia más que nunca ; contén te los cuando lloren , y miren los siempre con caridad , porque son huerfanitos y no tienen en este mundo más que a ENTITY y a ustedes por amparo . 
            
Se interesó particularmente por los más debiluchos y enfermizos , y , deteniendo se a examinar cada una de las cunas , cuidó de que nada fallase en ellas , y tiraba de ésta y aquella hasta poner las en perfecta simetría . Arregló las cabelleras indómitas , ciñó cuidadosamente a las imperfectas cinturas , los pañales desarreglados , calzó con mediecitas y zapatitos abrigadores los piececitos descalzos , y ató coquetamente las cintas de las gorras por debajo_de las redondas barhitas . Y aquellos inocentes , sin comprender lo que pasaba se mostraban alegres , sonreían a sor ENTITY , y le regalaban los oídos con la música de sus gorjeos , que todavía no decía nada , pero que significaba tanto . 
            
Poco antes_de el refectorio , se reunió la comunidad en la ENTITY , donde entró en oración ; y ahí tuvieron franca , filial y dulce expansión los sentimientos de aquellas santas mujeres . En el silencio y recogimiento de el sagrado recinto , levantaron se las compuertas de el contenido llanto , inclinaron se las frentes hasta el suelo y acataron se sin reserva los decretos de el ENTITY con actos interiores de sublime humildad y reconocimiento . Antes_de salir , dijo les sor ENTITY : 
            
— Hermanas , ofrezcamos a ENTITY este sacrificio . Él nos lo impone ; recibamos lo con resignación ; que se haga su voluntad sacrosanta . Pidamos le que nos guíe por los senderos de el mundo , y nos lleve a_donde podamos continuar desempeñando nuestra misión , cerca de otros pobres que necesiten también nuestros cuidados . Por donde quiera hay pobres hijas mías ; el mundo está lleno de pobres , y ellos son nuestra heredad y nuestra mies . Pidamos le también derrame sus bendiciones sobre esta santa casa ; que no desampare a este pueblo de infelices de cuyo lado nos separamos con tanto dolor ; que la suerte de los desvalidos que dejamos atrás de nosotras , mejore después_de nuestra separación ; y de tal modo los conforte y consuele , que no nos echen de menos nunca , que no les hagamos falta para nada , ni para la salud de el alma ni para la de el cuerpo . No somos más que instrumentos en la mano de ENTITY ; no llevemos fuera_de aquí la amargura ni rencor , sino un corazón sano y limpio , lleno de amor para todos , tanto para amigos como para enemigos . ¡ Y ENTITY sea con nosotros , y nos perdone nuestras culpas ! 
            
A esta exhortación siguieron breves momentos de silencio , durante los cuales las religiosas , recogidas dentro_de sí mismas elevaron a ENTITY el coro de sus preces , impregnado de humildad y dulzura , vibrante de perdón y de amor . 
            
La hora de el refectorio fue melancólica . No se veían en la inmensa galería más que rostros abatidos por el dolor y labios mudos y sollozantes por la congoja ; nadie tenía voluntad de hablar , ni_mucho_menos de reír ; reinaba un silencio sepulcral en aquel sitio tan ruidoso de continuo . Iban y venían por todas partes las religiosas vigilando el servicio y atendiendo a los asilados con la misma solicitud de ordinario ; pero flotaba en la atmósfera un duelo tan intenso , que todo se miraba alterado y mortecino a el través de aquella niebla sombría . Una de las hermanas , para confortar a el concurso , leyó en alta voz algunos capítulos de la “ ENTITY ” , relativos a la conformidad cristiana con las cruces y las pruebas ; y el rumor de la lectura , manso y misericordioso , se extendió por el vasto recinto como nna suave caricia para el oído y el corazón , 
            
A las tres_de_la_tarde llegó en coche el ENTITY , resguardado por largo “ water-proof ” y zapatos impermeables , y acompañado por la nueva ENTITY y el cuadro de empleados que debían sustituir a las religiosas . ENTITY los recibió en el salón principal con serenidad y cortesía , y departió con ellos dignamente , sin hacer alusión a su dolor y a el de la comunidad . 
            
— Es penosa mi comisión , dijo el ENTITY un tanto cohibido ; pero tengo que cumplir con la ley . No he querido valer me de ningún comisionado para llevar_a_cabo esta formalidad , con el propósito de dar a usted y a las hermanas esta nueva muestra de mi consideración personal . 
            
— Muy reconocida a las finezas de su excelencia , contestó sor ENTITY inclinando se . Comprendo que su deber oficial le obliga a cumplir los mandatos de el ENTITY ; todo está dispuesto para cuando su excelencia lo disponga . 
            
Con esto se levantaron , y comenzó la gira a el través de el establecimiento . ENTITY , de paso , dio orden de que se enviase recado a ENTITY y ENTITY para que acudiesen a el ENTITY sin pérdida de tiempo , pues iba a marchar se ya y deseaba ver los por última vez ; pues los jóvenes ignoraban que aquel día fuese el designado para la separación de las religiosas , porque sor ENTITY había tenido cuidado especial en ocultar se los . 
            
La noche anterior , precisamente , había recibido ENTITY , venida de ENTITY , la primera carta de ENTITY , la cual le había impresionado de un modo indecible . Había alimentado ENTITY la secreta esperanza de que su maestro regresase pronto , por incapacidad de adaptar se a un medio desconocido , y por necesidad de volver a sus antiguos hábitos ; mas con grande y penosa sorpresa , se enteró ahora por sus letras , de que estaba contentísimo por allá , y sin pizca de deseos de tornar se a ENTITY . Hablaba en su misiva con tal entusiasmo de la generosidad con que había sido recibido por sus colegas de la capital , de el gran movimiento iniciado en el arte por aquel grupo de apóstoles , y de el magnífico porvenir abierto en la metrópoli a los dilettanti , virtuosos y maestros , que impresionaba y conmovía con su fogoso lenguaje ; y daba_a_conocer desde a_legua , que habían renacido en su incorregible corazón , con tanta fuerza como antaño , o con mayor fuerza que nunca , sus inveteradas aficiones idolátricas hacia los mismos ideales . 
            
“ Aquí ando definitivamente , queridísimos discípulos míos , les decía . Ya_que el destino me ha traído a ésta que fue capital de el imperio de ENTITY , permaneceré en ella todo el tiempo que ENTITY quiera conceder me de vida ; pues aquí podré realizar alguna de mis viejas “ aspiraceones ” , ya_que no elevando me a la altura que había anhelado , por ser demasiado viejo , sí , a el menos , iniciando e impulsando por el camino de el arte a la juventud que puebla ya nuestras aulas y se muestra ávida de recibir nuestra enseñanza ” . 
            
Ponderaba con gratitud la cariñosa acogida que había recibido de el ENTITY y de los maestros de el nuevo plantel , describía puntualmente su método de vida , hablaba de sus ingresos pecuniarios ( mucho superiores a los que había logrado reunir en ENTITY aun en sus mejores tiempos ) , y continuaba así : 
            
“ Me siento en este medio como el pez en el agua . Lo único que lamento es no haber me trasladado a este lugar antes_de ahora , pues aquí no me ahogo como allá , sino respiro una atmósfera que me alienta y rejuvenece . No estoy en condiciones de hacer me célebre , pero tengo todavía bastante fuego para gozar y sentir me dichoso con este bello y grandioso amanecer de el arte mexicano . Moriré loco de remate , como dijo ENTITY , y perpetuamente enamorado de la música ; y a el marchar me de este mundo , haré mi “ profeseón ” de fe , diciendo con el personaje de ENTITY en la novela titulada ENTITY en ENTITY . Creo en ENTITY , en ENTITY y ENTITY ; creo también en sus discípulos y apóstoles ; creo en la santidad de el espíritu y en la verdad de el arte e indivisible . Creo que éste es de fuente divina y vive en el corazón de todos los hombres , a quienes alumbra un resplandor celeste ; creo que , después_de haber gustado sus sublimes “ delíceas ’ , queda el alma consagrada a él fatalmente y para siempre . . . Creo en un juicio final en que serán condenados a penas terribles todos aquellos que en este mundo hayan osado traficar con el arte sublime y casto , todos los que lo hayan manchado y hecho degenerar por la bajeza de sus sentimientos y por la vil codicia de los goces materiales . Creo , finalmente , que sus discípulos fieles serán glorificados allá arriba , y que , envueltos en un tejido celeste de rayos , perfumes y acordes , volverán a perder se por toda la eternidad , en la fuente divina de toda felicidad y de toda armonía ” . 
            
Concluía diciendo que lo único que le dolía , era ver se lejos_de los discípulos a quienes tanto amaba , y que desde allá les bendecía con la investidura que le daban su ancianidad y el acendrado cariño que siempre les había profesado . 
            
Dolorosa impresión produjo en el ánimo de ENTITY aquella lectura . Era un hecho ; ¡ había perdido para siempre a su grande , noble y decidido protector ! Una voz interior le decía que no volvería a ver lo , y que a el despedir se de él en la ENTITY , se habían dicho adiós para siempre ; y el vacío que dejó en su corazón aquella creencia mató de golpe las pocas ilusiones por la gloria que aún le quedaban . ¡ Romper con el pasado , quedar solo en la senda árida e interminable , ver apagar se en un momento ENTITY columna de fuego que guiaba su marcha hacia adelante , y elevar la voz en el desierto , sin que nadie le oyese ni contestase : ¡ qué indecible , qué infinita , qué imponderable amargura ! Sintió como si algo se desgarrase en su interior , oyó en el fondo de su corazón como el estampido de un inmenso derrumbe , y comprendió que el curso de su vida , torcido por la fatalidad , retrocedía gimiendo para entrar en un cauce oscuro , seco y desconocido . Se le figuró que llegaba a la orilla de un abismo donde iba a despeñar se , y que en adelante pasaría la vida en el fondo de aquel vacío lúgubre y sin eco , de donde no podrían resurgir las cosas preciosas y sagradas que había perdido . ¡ Trágica noche de insomnio aquella , en que perdió ENTITY la ilusión y la esperanza , y sintió el agudísimo tormento de la amputación de sus alas de artista ! Era preciso bajar de los espacios imaginarios para caminar a pie por los abrojos de el suelo , y apagar la sublime llama de el corazón que alumbraba su existencia , para seguir marchando por el mundo a la luz de las luciérnagas y de los fuegos sepulcrales . 
            
— ¡ Sea , pues , así ! , pensó transido de despecho ; y ya_que el destino abre un abismo entre mi pasado y mi presente ayudemos le a consumar la obra implacable y demoledora . 
            
ENTITY y exaltado , salió de la alcoba a la madrugada , andando de puntillas para no despertar a ENTITY , que dormía aún . 
            
Había en el cielo una cerrazón tan negra como la de su espíritu , y no hallaron sus tristes ojos en toda la inmensidad , una sola ráfaga luminosa que los acariciara con sus esplendores . Y la oscuridad de el cielo , la frialdad de la atmósfera y el menudo llanto que se desprendía de las nubes , se le metieron por el corazón como un nuevo duelo . Dominado por aquella angustia , tuvo una idea feroz , que quiso arrojar de sí , pero no pudo ; la de destruir en el acto y sin misericordia , sus propias y amadas creaciones . ¡ Era preciso romper con el pasado , abofetear a el destino y arrojar a los pies de la fatalidad los restos doloridos de el naufragio de sus ilusiones ! Había que ser hombre una vez por todas , y cortar con mano firme las ligaduras que le mantenían atado a la absurda época de sus sueños . ¡ Nada de idealismos , nada de poesías , nada de locas y absurdas ambiciones ! ¡ A el ras de la tierra , a el centro de el arroyo , a la vida común , a la vulgaridad , a la insignificancia , a la nada ! 
            
Se dirigió quedo y con planta recatada a el armario donde tenía archivados y en orden sus papeles : la ópera ENTITY instrumentada ya ; sus oberturas , sus sinfonías , sus romanzas , cuanto había producido hasta entonces ; y cargando con aquellos preciosos fardos , fue y vino varias veces de un despacho a el corral , donde había un pequeño cobertizo a_el_abrigo_de la lluvia , y hacinó en un rincón papeles y cuadernos . A el tenue fulgor de el alba , que luchaba trabajosamente por sonreír a el través de el nublado , comenzaban a distinguir se sobre la blancura de el papel , las pautas y notas de las piezas , que parecían pedir le misericordia ; pero no hizo aprecio de ellas , ni de sus dudas , ni de su dolor , ni de cosa alguna que significase piedad , y formó con aquellos pobres despojos de su fracaso juvenil y artístico , una alta y ligera pirámide . Prendió luego una cerilla , la colocó en la base de el precioso combustible , y puso fuego a el conjunto . Pronto se levantó una gran llamarada roja y aguda de el seno de aquel montón de papeles , que representaban sus ansias y ensueños de tanto tiempo ; algunos de ellos , aventados por el viento o por el chisporroteo de las llamas , resbalaban y volaban a distancia ; pero él cuidaba de recoger los con prisa y de devolver los a la hoguera , para que nada , ni el más pequeño fragmento de sus trabajos escritos , escapase a una completa confragación . 
            
El cruel auto de fe produjo bien pronto una grande y espesa humareda , que saliendo de el corral , se difundió sutilmente por el patio , y penetró por todos los escondrijos de la casa . Aquella extraña y asfixiante hediondez despertó a ENTITY , y le produjo accesos repetidos de tos . Alarmada la joven , dio voces a ENTITY para preguntar le qué era lo que pasaba , y como éste no acudiese a su llamado y parecía no hallar se en la alcoba , temió mil cosas aciagas y entre otras , que se hubiese declarado un incendio ; por lo que se levantó lo más de_prisa que pudo , y guiada por la densidad de el mismo humo , pudo llegar hasta el corral y presenciar el extraño espectáculo de la quema dirigida por su esposo . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? , preguntó a éste a el ver le entregado a su faena . ¿ Qué estás haciendo ? 
            
— Quemo mis naves , repuso con fiereza el interpelado . 
            
— ¿ Qué naves son esas ? , volvió a preguntar la esposa sin comprender nada todavía . 
            
— Mis papeles de música , repuso secamente ENTITY . 
            
— ¡ Tus papeles de música ! , clamó despavorida la joven . ¡ Tus papeles ! ¡ Tus papeles ! Eso no puede ser . 
            
— Sí , repuso ENTITY ; estoy destruyendo las ejecutorias de mi locura . Quiero sanar de la enajenación mental que tantos años he padecido , para no volver a sufrir la jamás . 
            
— ¿ Pero has perdido la conciencia de tu deber ? , repuso ENTITY tan acongojada como si hubiese visto en el fuego a sus propios hijos . ¡ Es insensato , cruel y malo lo que estás haciendo ! ¡ Detente , por ENTITY , detente ! 
            
Y acercando se a la hoguera , procuró apagar la con los pies y con las manos a_riesgo_de abrasar se y perecer ; y hurgando en las calientes cenizas , hizo lo posible por salvar aquellos preciados tesoros de la inspiración de su amado . Desgraciadamente llegaba tarde , pues la obra de destrucción estaba concluida , y de todos aquellos cantos juveniles y entusiastas , sólo quedaba un montón de negros e informes restos , que se quebraban y volatizaban a la presión de los dedos . 
            
— ¿ Por que has hecho esto , ENTITY ? , clamó consternada volviendo a él los ojos llorosos . ¿ Por qué no dijiste lo que ibas a hacer ? 
            
— Temí ser débil si te lo consultaba , repuso ENTITY humildemente ; y mi resolución era irrevocable . 
            
— Es el primer disgusto que me das ; pero es muy grave , y nunca te lo he de perdonar , sollozó ENTITY . ¡ Destruir tus propias obras , tus cantos hermosísimos , tus admirables composiciones , todo eso yo quería y admiraba tanto ! ENTITY , me has herido en lo más profundo de el corazón . 
            
Y echando se a llorar amargamente continuó buscando algo que hubiese podido salvar se entre las cenizas , como si en el seno de aquella polvorienta negrura esperase hallar oro y piedras preciosas ; pero todo fue inútil , pues no quedaba nada de ia obra de ENTITY , todo se había perdido para siempre . 
            
— Por fortuna , murmuró gimiente , conservo en el armario las canciones que me compusiste antes_de nuestro matrimonio . ¡ Siquiera esas piezas han escapado a tu crueldad ! 
            
Le temblaba la barbilla de un modo lastimero , y su pequeña boca roja y convulsa se contraía con espasmo de sollozos , ENTITY , vuelto en sí , se arrepintió casi de lo hecho a el ver el hondo y amargo dolor de su esposa querida , y apoderando se tiernamente de sus manos , se las besó con transporte . 
            
— Perdona me , le suplicó ; la tristeza y la desesperación me han vuelto loco . He sufrido tanto estos días que casi no sé lo que hago . Siento lo que acabo de hacer , no por mí ciertamente , sino por ti ENTITY mía . Comprendo que mis ambiciones no son ni han sido más que un delirio vano ; que no se abre porvenir alguno delante_de mis pasos ; y que no debo continuar fomentando las ridículas extravagancias , incompatibles con nuestra pobreza , que han desviado de su camino racional mi atención y mis fuerzas por tan largo tiempo . No quiero más fantasías , musarañas ni empresas pueriles ; sino trabajo natural y lógico , propio de este medio , de nuestro pobre y triste medio , y de los ingratísimos tiempos en que vinimos . Aspiro sólo a ganar me la vida y a pasar la como todos , vulgar y oscuramente ; pero sosegado y en armonía con todo lo que me rodea . 
            
— No eres agradecido con ENTITY , repuso ENTITY inconsolable . Recibiste de ENTITY dones preciosos , extraordinarios , ¿ y con eso le pagas ? 
            
— Lo que dices ha sido mi perdición , repuso ENTITY con acento rencoroso . Estoy harto de ilusiones y fantasmagorías irrisorias . ¿ No vez por qué camino tan errado me han llevado hasta aquí todas esas fortunas ? ¿ Qué ventaja he sacado de mi ensimismamiento , de mi abstracción , de mi sonambulismo de músico y soñador , en esta ciudad que no da importancia alguna a mis pretendidas excelencias ? ¿ A dónde iría a parar , si continuase marchando por ese camino falaz , fuera_de la realidad de la vida y como suspenso en los espacios imaginarios ? 
            
— Aun así , replicó ENTITY , ¿ qué necesidad tenías de destruir tus composiciones ? Las hubiéramos conservado como un recuerdo de nuestra juventud y de nuestros amores . 
            
— Esos papeles , continuó ENTITY , habrían envejecido en nuestros armarios , se habrían tornado amarillos con el transcurso de el tiempo , habrían sido pasto de la polilla , y su vista hubiera sido para mí un torcedor insoportable , porque me habría recordado mis errores y mis derrotas . 
            
Siguieron a esas , otras razones entre los dos jóvenes , acusatorias las unas , explicativas las otras , y todas vehementes , cariñosas y nacidas de el corazón . ENTITY no quería perdonar el pecado cometido por ENTITY ; pero éste insistió y rogó tanto ( como delincuente que pide gracias_a los pies de su reina y señora ) , que acabó por obtener lo que tanto deseaba y pedía , y no_sólo eso sino también algunas caricias de reconciliación que ENTITY llorosa y enternecida , le otorgó a el fin , con la más graciosa y cordial efusión de el alma . 
            
Cuando se firmaron las paces , era ya de_madrugada , y andaba en pie y entregada a sus faenas de la casa . Entonces pensaron los jóvenes en tomar algún alimento ; y después que la colación hubo concluido , salió ENTITY , a_pesar_de la lluvia y de el viento frío que no cesaba de soplar , para ver lo que arreglaba y disponía para la realización de el nuevo plan de operaciones que se había trazado ; y ocupado en diversos asuntos , y combinaciones , no cesó de corretear toda la mañana , a el través de las calles de ENTITY , convertidas en arroyos y lodazales . Cuando volvió a casa a la hora de comer , dio_cuenta a ENTITY de cuanto había hecho . 
            
— He caminado , dijo , con mejor suerte de lo que esperaba . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! , repuso ENTITY ; di me lo que has hecho . 
            
— Voy a contar te lo todo punto por punto . Como tengo el propósito de convertir me en hombre práctico y nada más que práctico , he apelado a cuantos medios pueden conducir me a ese fin . En nuestra ciudad , bien lo sabes , no es posible ganar el sustento con el ejercicio libre de la música : se necesita para medio vivir , buscar colocaciones seguras , aunque sean humildes y dejen poco . Lo que pasa es que deseo no estar sujeto a las eventualidades de lo contingente . Tenía pláticas entabladas ya con el ENTITY y con el ENTITY , y hoy llegaron nuestros preliminares a su resultado final . Voy a ser organista de la iglesia metropolitana con cincuenta_pesos mensuales de retribución ; cantor , con veinticinco y maestro de solfleo de los monaguillos , con otros veinticinco . Total : cien_pesos . 
            
— Mucho trabajo y poca recompensa , repuso la joven ; vas a matar te ... No hay necesidad de tanto esfuerzo ; yo también doy lecciones de_canto , y algo me gano ; así es que bien puedes prescindir de alguna de esas labores . 
            
— He aquí precisamente lo que me propongo evitar ; replicó ENTITY ; no quiero que trabajes ya , ni_que vuelvas a exponer te a molestias ni desaires . De_aquí_en_adelante , vivirás sólo para mí y para nuestra familia , si ENTITY nos la concede . Trabajaré cuanto pueda , pero nada más yo : traeré a casa cuanto ENTITY quiera dar me , y viviremos como podamos , pero con el sudor de mi rostro sólo , y no con el de el tuyo y el mío . Serás la soberana de el hogar , mi ángel de la guarda y la felicidad de mi corazón ; pero tu poder quedará circunscrito a las paredes de la casa , donde reinarás con imperio absoluto , como reina de el sol en los cielos . 
            
— No es justo , repuso ENTITY gravemente ; somos pobres y ambos debemos trabajar . 
            
— De ningún modo , insistió ENTITY resueltamente . Aunque los sueldos que voy a ganar sean pequeños , como tienen la ventaja de ser constantes y puntualmente pagados , podrán servir nos de muy buena base para la vida . Con eso , con las lecciones que doy y con las entradas extraordinarias que puedan venir me de conciertos , óperas y bailes , pues no he de hacer ascos a ningún trabajo , la pasaremos pobremente ; pero con independencia y sin que nadie nos hiera ni lastime . Seremos económicos , procuraremos formar peso a peso algunos ahorros , y , si ENTITY es servido , volveremos algún día a comprar otro piano para fomento de nuestras incurables aficiones artísticas en lo estrictamente privado . 
            
— Sí , ENTITY , tan_pronto_como podamos , y sin hacer locuras . 
            
— Entonces nos entregaremos a nuestras propias tendencias . Tu cantarás para mí y yo tocaré para ti ; y el lenguaje que nos preste la armonía , irá derecho a nuestros corazones para embellecer nuestra vida . No necesitamos más , ni podemos hacer más que eso ; pero será suficiente para nuestra felicidad . ¿ No te parece ? 
            
— Sí , repuso ENTITY , contigo me basta para ser dichosa ; pero si llegamos a tener piano , será una nueva bendición . 
            
Continuó largo rato el coloquio de sobremesa , con desarrollo de planes muy serios y sesudos para lo porvenir acerca_de una nueva existencia sencilla y laboriosa , de modestia y cariño ; ya no espléndida ni flotante en los espacios imaginarios como la antigua ; sino adherida a este suelo , donde crecen tantas plantas débiles y tantas y tantas hierbezuelas humildes que se alegran con los rayos de el sol y de el céfiro , sin que nadie las mire , tronche ni arranque de la tierra . El recado de sor ENTITY llamando los con prisa , cortó la conversación de un modo brusco , pues los jóvenes esperaban todo , menos eso . 
            
— ¡ Cómo ! , dijo ENTITY trastornada . ¿ Tan pronto ? , ¿ ahora mismo ? 
            
— Sí , señora , repuso el emisario ; en estos precisos momentos . 
            
— No puede ser , objetó ENTITY , las cosas no se hacen así ; sobre todo cuando son de tanta magnitud . Se preparan con tiempo y se hacen poco_a_poco . 
            
— Nada puedo contestar a eso , volvió a decir el mensajero ; lo que aseguro a el señor es que no tardan las madrecitas en salir de el ENTITY , y que si ustedes no se dan prisa , tal_vez no las alcancen . 
            
— Para allá vamos , volando , repuso ENTITY levantando se de el asiento pálida y descompuesta . 
            
Y en efecto , en el acto dieron traza los jóvenes de poner se en marcha hacia el ENTITY . ENTITY tomó el chal , ENTITY el sombrero y se dirigieron ambos precipitadamente a la puerta ; mas había sido el golpe tan repentino para la joven que se sintió trastornada y enferma . 
            
— No sé que me pasa , murmuró llevando se la mano a el corazón . 
            
— ¿ Qué tienes ? , le preguntó ENTITY solícito y alarmado . 
            
— No sé , repuso ENTITY ; una especie de mareo ; todo lo veo negro , y siento el corazón vuelto loco de agitación y sobresalto . 
            
Abría la boca para aspirar el aire , y las finas y sonrosadas ventanillas de la nariz , se plegaban y desplegaban a_cada_instante con movimientos acongojados e insócro nos , ENTITY la condujo nuevamente a la alcoba , y la recostó en un diván , aguardando que todo pasara bien pronto . Por momentos parecía que recobraba el bienestar ; pero tornaba a sentir se desvanecida cuando se ponía en pie , y se veía obligada a tender se de nuevo en el lecho improvisado . Aquel trastorno era el resultado de la situación delicada de ENTITY y de las emociones de el día . . . Con esto , después_de largo espacio de reposo , logró poner se en estado de caminar , aunque despacio y sofocando se a_cada_instante ; así emprendieron ella y él la triste marcha , llenos de_sobresalto v temerosos de llegar demasiado tarde . 
            
Era el oscurecer . El pórtico de el ENTITY estaba atestado de gente ; todos los pobres de el establecimiento se hallaban aglomerados ahí y en el primer patio . Una hilera de carruajes particulares aguardaba a el pie de la escalinata ; carros entoldados y tirados por mulas , recogían las maletas , baúles y mundos de las religiosas . Las hermanas formaban grupo pintoresco y visible entre la multitud , y parecían dirigir se ya a la gradería para entrar en los vehículos , ENTITY se volvía voces , desconcierto y consternación en el seno de aquella abigarrada multitud . Las religiosas lloraban sin poder lo remediar , y sus lágrimas silenciosas caían gota a gota sobre sus blancos y almidonados pecherines , en_tanto_que los pobres las rodeaban , las estrechaban y les salían a el paso , impidiendo les la marcha . Parecía que ellas no querían ir se , y que ellos no querían permitir que se fueran . En_medio_de aquel apiñamiento y de aquella ensordecedora baraúnda , con dificultad lograron ENTITY y ENTITY llegar hasta sus amadas bienhechoras . 
            
— ¡ A el fin llegan ! , dijo sor ENTITY con voz como de alivio a el distinguir los . ¿ Por qué vienen tan tarde ? Temíamos no volver a ver los . 
            
— Me puse mala , repuso ENTITY , y no me era posible caminar ; he llegado con mucho trabajo . 
            
— Nos estamos marchando , dijo sor ENTITY ; nuestro saludo será a el mismo tiempo nuestra despedida . 
            
— ¿ A dónde van ? , preguntó ENTITY ; no pueden ya salir de ENTITY ; es demasiado tarde . 
            
— A una casa de ejercicios , donde permaneceremos unos días , y de donde saldremos para ENTITY y ENTITY . Este será el último día en que veamos a nuestros amigos . 
            
— Las acompañaremos a_donde vayan , si ustedes nos lo permiten , suplicó el joven . 
            
— No , ENTITY , repuso la superiora , vale más que no , ¿ a qué prolongar nuestro martirio ? Ahora nos diremos adiós de un modo definitivo . 
            
— ¡ Ay , madre ! , exclamó ENTITY rompiendo a llorar con amargo dolor . ¡ Ay madre , madre mía ! ¡ Ay , madres , madres mías , mis únicas madres sobre la tierra , pues no he conocido otras ! ¿ Cómo es posible que las pierda para siempre ? ¿ Cómo es posible que no volvamos a ver nos nunca ? 
            
ENTITY se oprimió las sienes con las manos nerviosamente ; todo se le figuraba un sueño , una pesadilla horrible . 
            
— Así lo dispone ENTITY , contestó sor ENTITY , volviendo los ojos a el cielo . 
            
— Pero hay que tener fe en su bondad , prosiguió sor ENTITY procurando mostrar se fuerte , aunque estaba a_punto_de romper en sollozos . ENTITY dispone es bueno , y para nuestro bien . 
            
— Y no debemos desconfiar de su misericordia , continuó sor ENTITY con extraña gravedad pintada en el rostro . 
            
— Con todo , repitió sor ENTITY : Hagamos nos la cuenta de que este adiós no es el último . . . Nos volveremos a ver en el cielo , si lo ganamos . 
            
A el oír la repetición de aquellas palabras , “ adiós último ” , acongojó se ENTITY más , mucho más que nunca ; echó se a llorar a lágrima viva , sollozó y gimió con estrépito , y sus lamentos fueron tales , que ENTITY a convertir se en clamor fuerte y grito herido , que dominó a todos los otros , y acabó por alarmar a las religiosas y a todos los circunstantes . 
            
— ENTITY , ENTITY , murmuró ENTITY afligido a el ver la y oír la . ¿ Qué tienes ? ¿ Qué te pasa ? ¡ Calma te , por ENTITY ! ¡ Te ruego por lo que más quieras ! 
            
Las religiosas procuraban también tranquilizar la acariciando la y dirigiendo le palabras cariñosas ; pero , en_vez_de lograr calmar sus nervios , parecían dar nuevo pábulo a su dolor con sus mismos cuidados , pues , el llanto de la joven degeneró pronto en acceso convulsivo , acompañado de espasmos y sofocación . No era la pena sola la que causaba aquella crisis , pues su aflicción iba unida a su estado enfermizo , el cual no le permitía tener serenidad para nada , y la hacía vibrar de un modo doloroso con cualquier emoción por pequeña que fuese , como el cordaje de un arpa rozado por el viento . Su naturaleza impresionable , afectada por tantas penas como había sufrido los últimos días , flaqueaba ya y se negaba a seguir funcionando con regularidad . La cruel penuria sufrida , la transformación de su antigua existencia en otra nueva y desconocida , los extraños planes de ENTITY para lo porvenir , la ausencia de ENTITY , y , finalmente , la partida inesperada de las hermanas , habían predispuesto su sistema delicado y neurótico a aquella explosión de histerismo . No había podido resistir tantas y tan duras pruebas como habían ido lloviendo sobre ella en corto tiempo , sin caer a el fin agobiada por el dolor . Para que no empeorase su estado fue preciso apartar la de aquel cuadro de llanto y congoja , y conducir la a el recibidor , que estaba desierto por fortuna en esos momentos . llevó la en brazos ENTITY como si fuese un niño , la tendió en el espacioso sofá de la testera , cerró puertas y ventanas para que no llegasen a ella vislumbres y ruidos exteriores , y mientras venía el médico que mandó llamar , la auxilió lo mejor que pudo , desabrochando le el corpiño para que respirase con libertad , frontando le los brazos y haciendo le aspirar un frasquito de sales que llevaba prevenido . Y arrodillado junto_a ella con sin igual cariño , le decía por lo bajo , muy dulcemente : 
            
— Tranquiliza te , ENTITY mía , no te entregues de esa manera a la pena . ¿ No ves que me matas ? 
            
— Pero , decía ella con voz entrecortada por los sollozos , ¿ no ves cómo se van ? ¿ No ves cómo nos dejan ? 
            
— Es verdad , repuso ENTITY . Es muy doloroso ; pero no por eso debes matar te ni matar me . 
            
— ¿ Pero qué vamos a hacer sin ellas ? 
            
ENTITY sintió en el corazón agudamente la amargura de aquella pregunta , y casi se le saltaron las lágrimas de los ojos , pues , en efecto , no sabia qué iba a ser de él y de su esposa sin aquel apoyo , sin aquel cariño , sin aquella providencia ; pero , sobreponiendo se a su propia emoción , contestó con voz aparentemente sosegada : 
            
— ¿ Sabes lo que vamos a hacer ? A querer nos mucho ; ahora más que nunca , porque vamos a quedar nos solos . Hasta aquí hemos tenido varios cariños ; de_hoy_en_adelante no tendremos más que uno . . . Además , agregó hablando muy bajo , debes cuidar te y ahorrar tus fuerzas , porque son preciosas , pues no vives para ti sola sino también para ese otro ser que viene camino de el cielo a alegrar nuestra morada . Reporta te , pues ; te lo suplico por lo más sagrado ; por mí , por tu hijo , por nuestro cariño . 
            
ENTITY , en_medio_de el vértigo de su espasmo , oyó aquellas palabras con atención concentrada , y penetro bien su sentido . Abrió los hermosos ojos rodeados de profundas ojeras , y los clavó cariñosamente en los de su amado . Luego siguió llorando , pero más dulcemente , sin el sobresalto y la agonía de antes ; y aquel lloro de nuevo género que rociaba por sus mejillas en_lugar_de enfermar la , parecía aliviar su congoja ; hasta que acabó por rodear con entre ambos brazos el cuello de ENTITY , y por murmurar a su oído con voz blanda y armoniosa : 
            
— Soy una loca ; tienes razón . Perdona me ... No hubiera debido entregar me a estos extremos ; pero no he podido . Hasta yo misma me desconozco . ¡ Pero lo que nos pasa es cosa horrible ! ¡ Vamos a perder a nuestras madres ! 
            
La evocación de este recuerdo trajo consigo el amargo de un nuevo acceso nervioso y de otros gemidos convulsivos ; pero ENTITY logró calmar la con tiernas caricias y palabras afectuosas . 
            
— ENTITY , ENTITY , repetía . ¿ No me quieres ya ? No seas tonta ; no debes pensar en eso , porque te hace daño . Piensa en mí y en tu hijo ; ten fe en ENTITY . Te lo ruego , ten me lástima . ¿ Quieres que te lo pida de rodillas ? . . . 
            
Entretanto el cuadro patético de la despedida había seguido desarrollando se en el pórtico . ENTITY y ENTITY abrazaban una a una a las hermanas , sollozando y transidos de dolor ; y ENTITY , más encorvada que nunca , como si hubiesen pasado veinte años por ella , lloraba con llanto contenido y desconsolado . 
            
— ¿ Qué va a ser de mí ? , decía a las religiosas . Desde que me quedé pobre y desamparada , he hallado en ustedes caridad y afecto , y he pasado estos años de mi vida olvidada de mis penas ; pero ahora que se van , ¿ quién me consolará ? ¿ Quién tendrá caridad de mí ? Mejor sería que ENTITY me llamara a su seno . 
            
El mísero notario ENTITY temblaba como azogado , hablaba con trabajo y entre sollozos , y tendiendo las manos hacia las hermanas , las interrogaba diciendo les : 
            
— ¿ Para qué sirvo , ni para que soy ? Tengo hijos ; pero es como si no los tuviera . Los eché a el mundo , eduqué y formé ; pero se olvidan de mí y me dejan vivir de la caridad pública . ¿ Por qué no vienen por mí ahora ? ¿ Por qué me condenan a este martirio ? 
            
El gigantesco ENTITY , apoyado en su muleta , oblicuo el cuerpo para no caer , y raspando el suelo con la punta de el desmayado pie izquierdo , no lograba llegar hasta las ENTITY ; pero las veía desde lejos , y procuraba expresar les su emoción y su dolor con exagerados visajes y contorsiones . A_fuerza_de gruñidos y sacudidas de cabeza logró a el fin atraer su atención , y con ojos humedecidos por las lágrimas , les dijo mil cosas enternecedoras . El sordo y ronco hervor que le salía de la garganta daba testimonio de el estado de agitación en que se hallaba . Lanzó largos resoplidos , alzando el pecho como si fuese enorme fuelle , y , a_el_cabo_de tanta fatiga , rompió a llorar con voz estentórea de toro herido . 
            
ENTITY el idiota , se coló por entre el gentío hasta cerca de sor ENTITY . Era ya un hombre ; había le brotado en las mejillas barba rala y cerdosa ; pero la expresión de su fisonomía asimétrica , era siempre la misma ; torpe , infantil y casi bestial . ¿ Comprendía lo que pasaba ? ENTITY hubiera sido decir lo . En_todo_caso , la consternación general le hería el corazón como por contagio , y él también sufría . Se acercó a la superiora con torpe ademán de niño viejo ; niño tanto más lamentable , cuanto que la expresión de sus confusas venas bacía más pronunciada y repelente su deformidad . ENTITY se enterneció a la vista de aquel monstruo acongojado . 
            
— ¡ ENTITY ! , murmuró enjugando una lágrima que le temblaba en las pestañas . 
            
El idiota se apoderó de una de las manos de la superiora , y clavando en los ojos de ésta una mirada de súplica indefinible , gritaba con voz que parecía balido de manso cordero : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
La desgarradora escena se prolongaba demasiado , sin más resultado que el de hacer interminable la congoja de aquellos instantes . Las religiosas , sintiendo la necesidad de poner le término en_obsequio_de todos , apresuraron el desenlace ; así que sor ENTITY dio la señal de marcha , y el grupo de las hermanas se movió hacia la escalinata , venciendo toda clase de obstáculos y produciendo entre los hospicianos una emoción indescriptible . Una voz íntima y secreta decía a éstos que iban a perder para siempre con la partida de las hermanas , una gran protección , irreparable y preciosa ; que no contarían en adelante con la abnegación heroica de quienes se consagraban a la caridad por amor a ENTITY y a ellos ; que no volverían a ver por los departamentos las consoladoras y queridas blancas cometas y hábitos azules de las hijas de ENTITY , semejantes a alas de serafines y girones de cielo , cuya sola presencia alegraba sus mustios y tristes corazones ; que no escucharían ya blandas frases de aliento y esperanza brotadas de labios virginales y puros , ni exhortaciones bajadas de lo alto , y confortantes como el cáliz de el ENTITY , ni plegarias como hosannas que arrebatasen su espíritu hasta el trono mismo de el ENTITY . íbanse para no volver sus fieles compañeras , sus amigas cariñosas , sus bienhechoras infatigables y santas ; y ellos , los desamparados , los llorosos , los pobres de fortuna y de espíritu , iban a quedar más tristes , pobres y míseros que nunca , en_medio_de la soledad de el alma y de el corazón . ¿ Por qué no se había dolido de ellos el desconocido poder que les arrebataba su único y dulce consuelo en este mundo ? ¿ Qué habían hecho ellos , ruines y desventuradas criaturas , para excitar , en su contra aquella inmensa e implacable cólera , y atraer sobre su cabeza castigo tan espantoso ? No ; aquel golpe no iba dirigido contra la hermanas , sino contra ellos solos ; contra ellos , que no disponían de escudo para defender se , ni de armas para combatir ; contra ellos , que no tenían más que postración y miseria , sufrimientos y lágrimas . ¡ Su misma debilidad y desdicha hubieran debido hacer lo sagrados e intangibles para los poderosos ! Se les partía el corazón pensando atropellada y oscuramente todas esas cosas , y de sus labios ansiosos y gemebundos brotaban quejas y palabras incoherentes . “ ¿ Por qué ? ¿ Por qué ? ” , se decían ; y no cesaban de preguntar se siempre lo mismo . Y sus inteligencias entenebrecidas por la ignorancia y angustiadas por el sufrimiento , no hallaban respuestas a el espantoso problema que seguía ante sus ojos . Por instinto , haciendo_uso a su manera , de el derecho de defender se , lanzando se por la extensa gradería de la lachada , sin hacer aprecio de el viento que empapaba sus ropas , procuraban rodear las y estrechar las para no permitir les alejar se ni dejar los entregados a una nueva orfandad . Y gritaban en tono lamentable : 
            
— ¡ No , madres , no se vayan , no nos dejen ! ¡ No se irán ; no las dejaremos ir ! 
            
El día estaba próximo a expirar . El débil y mortecino crepúsculo de aquella tarde lluviosa , luchaba penosamente en el ocaso con las sombras que comenzaban a invadir la ciudad por el lado de el oriente . Aquella claridad vacilante mezclada de tinieblas , daba a el dramático cuadro tonos tristes semejantes , a pinceladas magistrales de ENTITY ; y aquella multitud afligida , dispersa de alto a abajo de la artística gradería , semejaba una legión confusa de sombras , moviendo se y retorciendo se medio disuelta en los limbos semirreales de un sueño fatigoso y cruel . Las hermanas en tanto , lívidas y cadavéricas , no tenían voluntad de marchar se , porque ahí sentían arraigado su corazón como las encinas en el bosque ; pero comprendían que aquella desgracia común era irremediable , y que debían marchar se sin aguardar mayor tiempo . Pero la costa de cuánto pesar y cuántas lágrimas ! 
            
— ¡ Aparten se , hijos míos , murmuraron con voz desfallecida , separando a los pobres suavemente con las manos . Nos vamos contra nuestra voluntad . Dios bien lo sabe ; pero tenemos que obedecer las órdenes de el ENTITY . Si no lo hiciéremos así , lo haríamos obligadas por la fuerza . ¿ Quieren ustedes que vengan los soldados y nos arrojen de aquí con violencia e ignominia ? 
            
No , eso no , contestaron los pobres asustados a el pensar que podrían ser causa de aquel atropello . 
            
Y subyugados ya y obedeciendo a tan blandas insinuaciones no lucharon más sino se separaron formando el éxodo doloroso de sus bienhechoras , en_tanto_que por todas partes resonaban gritos y exclamaciones de desesperación y de amargura . 
            
— ¡ Adiós , madres ! , decían . 
            
— ¡ Adiós hermanas ! 
            
— ¡ Que ENTITY las bendiga ! ¡ Que ENTITY las defienda ! ¡ Que les vaya bien en todo ! 
            
Tales eran las voces que salían de aquella masa compacta de mendigos , ancianos , paralíticos y huérfanos , de aquel coro de desvalidos arrojados por la desgracia en las playas hospitalarias de la caridad , y crispados ahora por los espamos de un dolor indescriptible . Por última vez llegaban en confuso tropel hasta las madres , sus madres de verdad por la caridad y por el amor , y cogiendo les las manos , se las llevaban a el corazón y a los labios y las bañaban con sus calientes lágrimas ; o cuando no podían más , asían la orla de sus hábitos y la besaban con respeto y veneración . Así llegaron las hermanas hasta lo más bajo de la gradería , donde se detuvieron unos instantes para ver a sus pobres por vez última . La superiora entonces , hablando en nombre de todas , les dijo con acento entrecortado por la emoción : 
            
— ¡ Adiós , hijitos míos ! ¡ Qué ENTITY los acompañe ! ¡ Nunca los olvidaremos ! ¡ Ustedes tampoco nos olviden ! 
            
— ¡ Eso nunca , nunca ! , protestó el grupo gimiendo . 
            
— ¡ Rueguen por nosotras constantemente ! , imploró sor ENTITY con humildad . 
            
— Así lo haremos , aunque malos ; pero también ustedes rueguen siempre por nosotros . 
            
— No los olvidaremos ni un momento en nuestras oraciones : los llevamos en el corazón . 
            
Para concluir , echó mano sor ENTITY de el pequeño ENTITY de bronce que llevaba pendiente de el cuello y elevando lo con la diestra sobre su cabeza , los bendijo diciendo : 
            
— ¡ Sean ustedes benditos en el nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY ! 
            
En_seguida entraron las religiosas en los coches que las aguardaban , y los vehículos fueron desfilando tristemente uno tras otro bajo el menudo y silencioso llanto de el cielo , hasta que comenzaron a perder se a distancia en la sombra de la noche ; mas en el pórtico siguió resonando por largo tiempo el alarido de el gentío desolado , el impotente y angustiado clamor de la muchedumbre huérfana y transida de desesperación ; en_tanto_que sobre aquel coro de voces inarmónicas y desgarradoras , se elevaban el hipo alto y congojoso de el hemiplégico ENTITY y el grito lamentable de el deforme ENTITY . El idiota no cesaba de clamar : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... como un eco de la universal y dolorosa orfandad en que quedaba la multitud . 
            
Cuando volvieron los pobres a entrar en el ENTITY , acogiendo se a la sombra de el régimen filantrópico que se inauguraba para ellos , sintieron que , a el cerrar se la puerta de el establecimiento , se cerraba también para sus almas la era de la caridad y de el amor . 
            
