Empezaba el mes_de_septiembre de el año de 1860 , célebre en los anales de la ENTITY , porque en dicho año se dio punto , si no de hecho , a el menos de derecho , a la ominosa guerra civil llamada de los “ Tres ENTITY , ” la más sangrienta de cuantas se registran en el extenso catálogo de nuestras ya pasadas discordias intestinas . 
            
Empezaba el mes_de_septiembre , apacible y delicioso , como lo es generalmente en nuestro país . 
            
Un joven y apuesto jinete , que ostentaba las insignias de teniente coronel de caballería , y a quien escoltaban quince dragones , cabalgaba distraído , siguiendo caminos extraviados , entre ENTITY y ENTITY . Seducido por el paisaje , que a_cada_paso variaba de aspecto , como si fuese gigantesco caleidoscopio encantado , movido por la mano de un titán , había soltado las riendas sobre el cuello de el corcel . 
            
No era muy prudente la conducta de el joven militar , ni muy arreglada a la ordenanza ; pues toda aquella comarca se encontraba infestada de fuerzas irregulares , que pertenecían a uno u otro de los bandos contendientes , y de bandidos armados , en cuadrillas numerosas , quienes , según las circunstancias , eran puros o mochos , y que siempre campeaban por sus respetos , sin reconocer más jefe que el capitán de la cuadrilla . 
            
Pero ENTITY , que así se llamaba el apuesto joven , era más poeta que militar , fenómeno que encontraremos con frecuencia entre los jefes de el partido liberal , quienes , en su mayoría , no eran hombres de armas , y sólo por las circunstancias y en_virtud_de su fanatismo por los principios políticos que habían proclamado , se atrevieron a aceptar la lucha iniciada por los militares de profesión , quienes casi en su totalidad estaban afiliados en las filas reaccionarias . 
            
El joven ENTITY , como hemos dicho ya , había abandonado las riendas sobre el cuello de su caballo , animal dócil , de paso firme y seguro , que reservaba sus bríos para cuando era requerido por la hábil mano de su jinete . 
            
Los dragones imitaron a el jefe , y seguían descuidados la senda , guardando un silencio profundo , interrumpido por el pisar de las cabalgaduras y el choque de las armas contra los estribos . 
            
Sólo el dragón ENTITY , una especie de ENTITY , como lo llamaban en el regimiento , por su estatura colosal , levantaba de_vez_en_cuando la cabeza , como el marino en alta mar , que interroga el infinito y el abismo , para arrancar le una promesa , o para sorprender una amenaza . 
            
Y nada parecía más fuera_de lugar que aquella precaución de el sargento , porque el sol irradiaba espléndido en un cielo de azul purísimo , como es el de ENTITY ; la calma era absoluta ; ni una ráfaga de viento , ni una nube , ni un rumor sospechoso . 
            
La tierra cubierta de verdura , salpicada de flores . Las abejas zumbando en coro con esos millares de insectos más o menos vistosos y siempre molestos , que pueblan nuestros bosques y campiñas . Algunas mariposas de anchas alas con vuelo tardío , y de_vez_en_cuando algún pájaro que atravesaba con rasante vuelo . 
            
En verdad , era todo un idilio , o mejor dicho , todos los idilios de la ENTITY en su momento más apasionado y de mayor inspiración ; y nada más justificado que aquella muda y profunda contemplación de el poeta . 
            
¿ Y quién no lo es ante los grandes espectáculos de la ENTITY ? 
            
El hombre de ciencia y el hombre de sentimiento ; el sabio y el ignorante , todos nos sentimos conmovidos y nos volvemos poetas en esas horas misteriosas de grandiosidad , de estentóreos ruidos , o de apacible calma , en que encontramos más ENTITY en la ENTITY . 
            
De pronto el sol tomó un tinte mortecino , como si se eclipsase , como si ligeros vapores desprendidos de la tierra interceptasen sus rayos luminosos . 
            
— ¡ Ya , ya , eso es ! exclamó el sargento ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa , sargento ? preguntó el jefe , deteniendo la cabalgadura y recordando de pronto la responsabilidad que pesaba sobre él . 
            
El pelotón se detuvo . 
            
— ¿ Qué pasa , sargento ? repitió el jefe . 
            
— Nada , mi teniente coronel . 
            
— Algo ha de ser cuando se ha decidido usted a hablar . 
            
— Pues , mi teniente coronel , la verdad es que tengo miedo . 
            
ENTITY se sonrió como quien oye un chiste estupendo por lo inverosímil . 
            
— Que tengo miedo , mi jefe . 
            
— ¿ Está cerca el enemigo ? preguntó ENTITY poniendo se serio . 
            
— Sí , mi jefe , pero ese enemigo no es el que usted supone . 
            
— Vamos , hable usted sin reticencias . 
            
— Mi jefe , yo soy hombre de campo , y oigo donde los demás están sordos , y veo donde los demás están ciegos . 
            
— ¿ Y qué es lo que usted oye y ve ? 
            
— Oigo una tempestad muy gorda , y veo que dentro_de poco va a pasar algo muy sonado . 
            
— ¡ Bah ! Tenemos una mañana magnífica . 
            
Los hombres que formaban el piquete se miraron unos a otros , pues tenían a el ENTITY por hombre muy práctico en aquellas materias , concediendo le sus puntos de brujería . 
            
— Demasiado magnífica , mi jefe , y antes_de media hora verá usted cambiar todo esto , como una decoración de “ La ENTITY . ” 
            
“ La ENTITY ” y “ Los ENTITY ” formaban todo el bagaje literario de el sargento . 
            
— ¡ Adelante ! dijo ENTITY , alzando los hombros como si nada le importasen los augurios de ENTITY . 
            
Sin embargo , no tardó en notar que la atmósfera era cada vez más densa y pesada , hasta convertir se en sofocante . 
            
El aire parecía el aliento de un volcán en erupción , y abrasaba los pulmones . 
            
Los caballos estaban jadeantes , empapados en sudor , se detenían , levantaban la cabeza y husmeaban el aire como indagando de donde venía el peligro . 
            
— Si las bestias hablasen , refunfuñó el sargento , cuántas cosas enseñarían a los hombres . 
            
— ¡ A el trote ! ordenó el jefe con voz breve . 
            
Se empezó a oír en_lontananza vago rumor , como de fiera amenaza de los cielos , a la que contestó la tierra con hondo quejido de miedo o de dolor . 
            
Negras nubes , aisladas primero , en recio escuadrón después , corrían impulsadas por el viento de el norte , que soplaba en la parte superior de la atmósfera . 
            
Abajo reinaba aún la calma precursora de las grandes tempestades . 
            
Los árboles crujieron angustiados por la tortura de la electricidad , que impregnaba el ambiente , y hasta las piedras parecía que se quejaban . 
            
Después quedó el horizonte cerrado . 
            
Se oyó un ruido ronco , como si jadeante la tierra , antes_de comenzar la lucha a que la obligaban , respirase con fatiga , para tomar aliento . 
            
Después se rasgó el tupido cortinaje de las nubes y serpenteó el rayo . 
            
Parecía una espada de fuego abriendo el vientre de tinieblas de un monstruo apocalíptico , por cuya espantosa herida se desbordó una catarata . 
            
Retumbó el trueno , repercutido hasta lo infinito por los ecos de la montaña ; volvió a brillar el relámpago , el rayo hirió un árbol corpulento , a_pocos_pasos de el grupo de los jinetes , y los caballos se encabritaron y piafaron después con terror . 
            
— Es una manga de agua , dijo el sargento ENTITY . 
            
— ¡ Una tromba ! Es la primera que veo , exclamó ENTITY gozando con aquel sublime espectáculo . 
            
— ENTITY , con permiso de usted , aquí cerca hay una especie de cueva , dijo ENTITY , y bueno sería que nos abrigásemos en ella , porque esto va ser muy duro . 
            
— A la cueva , pues , muchachos . 
            
Y espolearon las cabalgaduras , las que se mostraban rehacias y acobardadas . 
            
Y la ENTITY , ebria de furor , ávida de destrucción , enardecida , delirante , ciega , se entregó a una obra de exterminio salvaje , sin encontrar valla ni dique , más soberbia mientras más destructora ; más implacable mientras más victoriosa . 
            
El cuadro era aterrador . 
            
Figurad os un titán que con las manos desgarra las nubes , y con los pies huella y remueve la tierra ; figurad os el infierno arrojando sobre un solo y mismo punto de el planeta , todos sus llamas , todas sus imprecaciones , todos sus lamentos , todos sus horrores ; figurad os el cataclismo precursor de el desequilibrio de el globo , el caos , los mayores contrastes , las tintas más sombrías rasgadas por los toques de luz más deslumbrantes ; los estruendos más espantosos , y comprenderéis lo que era aquella batalla en la que la tierra , el fuego , el agua , y el aire reñían , sin punto de sosiego . 
            
Un arroyo , vena de agua apenas apreciable , empezó a engrosar , hasta convertir se en formidable arteria , la que , a_fuerza_de tanto hinchar se , reventó inundando el valle . 
            
Arroyo primero , fue luego un torrente , y por fin un océano , que en sus revueltas aguas llevaba tierra , hierbas , arbustos y animales , y que más tarde arrancó de_cuajo árboles seculares , y , por último , arrebató , no solamente las chozas de míseros campesinos , sino también las casas que se levantaban más firmes en sus cimientos , como queriendo atajar el nuevo cauce que ahondaba la prepotente planta de el titán . 
            
Después cesó la lluvia poco_a_poco ; el viento , cuyas ráfagas fueron cada vez con mayor intermitencia , y menor violencia , se calmó , enmudeció el trueno y volvió a lucir el sol , curioso por ver el campo de devastación . 
            
A_lo_lejos se perdía la tempestad como una carcajada de ENTITY victorioso , sumergiendo se de nuevo en su tenebroso antro . 
            
Más cerca , se escuchaban los mil estruendos de el agua tumultuosa , embravecida , desbordada , triunfante . 
            
Parecía percibir se la plegaria de los vencidos , de los infelices que ya no esperaban nada de los hombres , y confiaban sólo en la misericordia de ENTITY . 
            
Y sobre todo eso el tañido de la campana de algún pueblecillo cercano ; esa voz plañidera de la religión , que haciendo se intérprete y abogada de la humanidad , imploraba gracia de la ENTITY . 
            
ENTITY y su escolta tuvieron la fortuna de llegar a la gruta indicada por el sargento ENTITY , antes que se desencadenara la espantosa tormenta . 
            
Diez_minutos más tarde les habría sido imposible llegar hasta allí , pereciendo de seguro , arrebatados por el torrente que corría a lo largo de el camino que conduce a ENTITY . 
            
— ¿ No se inundará esta cueva ? preguntó ENTITY alarmado por el incremento de la tempestad . 
            
— No hay cuidado , mi jefe ; para que se inundara sería preciso que rebosara primero el valle . 
            
— ¡ Qué contratiempo ! murmuró ENTITY . 
            
— ENTITY , con permiso de usted , no hay mal que por bien no venga . 
            
— ¿ Por qué lo dice usted , ENTITY ? 
            
— Si hubiésemos salido más temprano o andado más de_prisa , quizás nos coje la manga de agua en la hondonada , y nos habríamos ahogado todos . 
            
— Dice usted bien . 
            
— Y entonces no habría podido usted cumplir con la comisión . Mientras_que ahora . . . 
            
— Ahora tampoco puedo , porque sin tener alas , no sé como se podrá llegar a ENTITY , y de ENTITY pasar a ENTITY . 
            
— Lo principal , mi jefe , con permiso de usted , es que nos encontremos vivos , que lo demás es lo_de_menos . 
            
— Lo principal , sargento , es cumplir con el deber . 
            
— Mi jefe , estamos para pelear contra los reaccionarios y contra todos los que vengan ; pero no contra ENTITY , porque ese puede más que nadie . 
            
No faltaba razón a ENTITY , quien iba comisionando por el general ENTITY para procurar la concentración de todas las fuerzas de los ENTITY de el centro , a_fin_de operar un movimiento decisivo y concluir con el ejército reaccionario , un tanto desmoralizado desde el fracaso que tuvo ENTITY a el sitiar a ENTITY . 
            
Las instrucciones que llevaba eran perentorias , y la comisión , como se ve , de la mayor importancia . Por eso ENTITY maldecía , aunque un_poco_tarde , sus contemplaciones de poeta , que le hacían olvidar con frecuencia que era un jefe de el ejército liberal , y que de su conducta dependía en gran parte el éxito de la campaña , en la que iba a jugar se el todo por el todo en dos o tres batallas . 
            
Apenas calmó la tormenta , mandó ENTITY a su gente que montara a caballo . 
            
— Mi jefe , le advirtió en voz baja ENTITY , es preciso esperar a que baje el agua . 
            
— No hay tiempo que perder , sargento . 
            
— Es que , con permiso de usted , no por mucho madrugar amanece más temprano . 
            
— ¿ A qué viene eso ? 
            
— A que oiga usted como se despeña el agua por el camino . Si salimos , nos arrebata el torrente y nos ahogamos . 
            
— Será cumpliendo con el deber , sargento . 
            
— Pero dejando lo sin cumplir , murmuró ENTITY con el buen sentido de el labriego . 
            
— ¡ Tiene usted razón ! exclamó ENTITY , que había llegado hasta la boca de la cueva para inspeccionar el camino . Esperaremos . 
            
Mas la impaciencia lo devoraba , y apenas el rumor decreciente de las aguas le indicó que ya escurrían inofensivas , dio orden de marcha , con esa voz breve e imperiosa que no admite observaciones . 
            
Y en desordenada formación , y atendiendo cada uno a su propia seguridad , empezaron a descender el sendero . 
            
Si grandes fueron los estragos causados por el destructor meteoro en la montaña , más espantosos fueron los que hizo en el valle , convertido en océano . 
            
Cuando comenzó la tormenta , acababa de desembocar en el llano una diligencia , que conducía a una familia que desde ENTITY iba , por ENTITY , para la capital de la ENTITY . 
            
La familia se componía de un caballero francés , de su esposa , mejicana , una hija , preciosa joven de veinte años , y una institutriz francesa . 
            
Además , llevaban cinco criados , armados , a caballo , y una escolta compuesta de treinta lanceros mandados por un capitán . Aquella fuerza era reaccionaria . 
            
La tormenta sorprendió a el grupo de viajeros a una distancia bastante larga de ENTITY , y por más que cochero y mayoral estimularon con el látigo a las muías , éstas , amedrentadas , se resistieron , cejaron , se enredaron con las guarniciones , y pronto llegó a tal grado la confusión , que fue imposible dar un paso para atrás ni para adelante . 
            
La escolta espoleó sus caballos y , acompañada de los mozos , que temblaban como azogados , ante el peligro , ganó una eminencia , distante un tiro de fusil , y allí se guareció bajo unos árboles , dejando a la familia entregada a su propia suerte , dentro_de la diligencia . 
            
Por fortuna , el lugar en que quedó el pesado vehículo , era una especie de loma , merced a lo cual no fue arrastrado desde el primer momento por las aguas desbordadas . 
            
Mas después que pasó la tormenta , aunque las aguas perdieron mucho de su impetuosidad , el peligro creció de pronto , porque el lago en que quedó convertida la campiña , fue aumentando lentamente su volumen , llegando a cubrir los ejes de las ruedas traseras de la diligencia . 
            
La señora mejicana , esposa de el caballero francés , tenía un rosario en la mano , y rezaba con fervor , como si habiendo condenado ya sin remisión el cuerpo , pensara sólo en el alma . 
            
El caballero renegaba contra la cobardía de sus criados , y la perfidia de la escolta , y contra los elementos . 
            
— El peligro aumenta , murmuró la institutriz a el oído de la joven . 
            
— Sí , ya lo veo , contestó ésta . 
            
— ¿ No quieres que recemos , como lo hace tu madre ? 
            
— ¿ Para qué , ENTITY ? Si ENTITY no escucha a mi madre , que es una santa , menos me escuchará a mí , que no lo soy . Y si la escucha , entonces nos salvará a todos juntos . 
            
El padre de la joven , a_pesar_de no ser un creyente , ni_mucho_menos , oyó con desagrado aquel alarde de indiferencia en boca de la niña . 
            
— Mal momento has escogido , ENTITY , para semejantes chanzas , que mucho tienen de blasfemia . 
            
— Vamos , padre , deja te de regaños y procura que salgamos de el atolladero . 
            
— Eso es más fácil de decir que de hacer . 
            
— Ya está dicho ; veamos ahora cómo se hace . 
            
La señora seguía rezando su rosario , ajena a cuanto se blasfemaba a su rededor , pues no sabía una palabra de francés , idioma en que se sostenía la conversación . 
            
Y el agua seguía subiendo , lentamente , pero de un modo incesante . 
            
— Mi amo , dijo el cochero . 
            
— ¿ Qué hay ? interrogó el francés . 
            
— Que si sigue subiendo el agua de esta manera , dentro_de un cuarto de hora se ahogarán las muías . 
            
— Poco me importa , no son mías . 
            
— Y dentro_de media hora nos ahogaremos nosotros , lo que sí creo que le importará a su merced . 
            
— ¡ Demonio ! exclamó en castellano el francés . 
            
— ¡ ENTITY purísima ! . . . exclamó la señora , santiguando se sin gazmoñería . 
            
El sotacochero tuvo un conciliábulo en voz baja con su compañero , y , después_de breve rato , se echó a el agua por un lado , mientras el cochero lo hacía por el otro . 
            
Sacaron ambos sus cuchillos , cortaron las correas de las muías de la guía , como se llaman a las que van por delante , y agarrando se a el cuello de esos animales , los acosaron con gritos , y los hirieron con sus cuchillos , obligando los a atravesar a_nado la distancia que mediaba entre la diligencia y la loma en que se había refugiado la escolta . 
            
— ¡ ENTITY ! les gritó el francés , enseñando les el puño . 
            
— Ya volveremos , mi amo , gritó el cochero . 
            
— ¡ Que el diablo se los lleve ! 
            
— ¡ Amén ! dijo la señora inocentemente , a el concluir un padre nuestro , sin fijar se en la maldición de su marido , lo que hizo sonreír a ENTITY , quien no se hacía aún cargo de la gravedad de la situación . 
            
Pero de pronto lanzó la joven un grito . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó el padre alarmado . 
            
— Siento los pies mojados . 
            
— ¡ Caramba , ya entra el agua ! 
            
— ¡ Nos vamos a ahogar ! exclamó ENTITY llena de espanto . 
            
— Así parece , contestó el caballero . Esos canallas nos han abandonado por completo . 
            
— No quiero morir ahogada , dijo ENTITY empezando a perder la serenidad . 
            
— ¿ Y quién ha de querer morir de esa manera , muchacha ? Pero la cuestión está en saber cómo nos salvamos . 
            
— ¡ Imposible ! El agua sube y sube . . . Ya la siento llegar a el tobillo . 
            
Y ENTITY se arrojó espantada en brazos de su madre , que acababa de rezar las letanías . 
            
— ¡ Madre mía , tengo miedo ! . . . 
            
La señora miró con serenidad a ENTITY , y la estrechó contra su pecho . 
            
— ¿ Miedo de qué , hijita ? 
            
— De la muerte . 
            
— Esa llega cuando ENTITY quiere . 
            
— ENTITY , no hables más de ENTITY . 
            
— Pues si no hablamos de ENTITY en este momento , ¿ de qué quieres que hablemos ? Haz como yo tu acto de contrición , y acata humilde los designios de el ENTITY . 
            
— ¡ No quiero morir ! ¡ Dejen me arrojar por la ventana ! 
            
Y la joven empezó a dar muestras de un terror pánico , que contagió en breve a la francesa . 
            
— ¡ Que la voluntad de ENTITY sea hecha ! murmuró la señora , y cerró los ojos , para que las escenas de horror que presentía no la hicieran apartar de el ENTITY sus pensamientos . 
            
El agua seguía subiendo lenta e implacable . 
            
Pronto llegó hasta las rodillas de los viajeros , y entonces el pesado vehículo fue suspendido por el líquido elemento , flotó , y lo arrastró la corriente con mucha lentitud . 
            
ENTITY quiso abrir una de las portezuelas ; pero la presión de el agua se lo impidió . Se arrojó de el lado contrario , hizo un esfuerzo desesperado , pero igualmente inútil . 
            
Y rápida como el pensamiento , antes_de que su padre pudiese detener la , se arrojó por la ventanilla , siendo arrastrada por la corriente . 
            
Un grito de horror lanzado a el mismo tiempo por el padre y por la institutriz , hizo que la señora abriese los ojos ; y a el notar la ausencia de su hija , preguntó azorada : 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— ¡ Socorro ! . . . gritó ENTITY , con voz sofocada y llena de angustia , a más de diez_metros de la diligencia . 
            
El padre , desesperado , forcejeó por abrir la puerta de el coche ; más sus esfuerzos fueron vanos . Quiso pasar por la ventanilla ; pero también fue inútil su intento , a_causa_de su corpulencia . 
            
La confusión que reinaba en la diligencia era indescriptible . 
            
El padre gritaba , ofreciendo una fortuna a quien salvara a su hija ; la institutriz lanzaba exclamaciones y gritos de desesperación , mientras la madre hacía promesas exageradas a todos los santos de el cielo , por la salvación de su hija . 
            
Y ENTITY , cada vez más lejos , pedía socorro , cuando lograba sacar la cabeza de el agua . 
            
La diligencia flotaba pesadamente , arrastrada por el agua y por las muías , que hacían esfuerzos desesperados , guiadas por el instinto , para ganar la parte alta , donde estaba refugiada la escolta . 
            
ENTITY con su gente llegó hasta la orilla de el camino , donde tenía_lugar la catástrofe . 
            
— Mi jefe , le dijo el sargento ENTITY , tocando le irrespetuosamente el brazo . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó el joven , sin ofender se por aquella familiaridad , pero alarmando se , como si comprendiera que grave motivo obligaba a cometer la a hombre tan subordinado como lo era ENTITY . 
            
— Fuerzas reaccionarias , respondió ENTITY , señalando a los jinetes que formaban la escolta de el francés . 
            
— ¿ Son reaccionarios ? 
            
— Sí , mi jefe . 
            
— ¿ En qué lo conoce usted ? 
            
— Tienen uniforme y andan menos rotos que nosotros . 
            
— Tiene usted razón , dijo ENTITY , deteniendo se . 
            
Los soldados se agruparon en_rededor de el jefe . 
            
— Son treinta lanceros , el oficial y cinco hombres más dijo ENTITY . 
            
— Tal_vez sean prisioneros que llevan . 
            
— Con permiso de usted , mi jefe , creo que no son prisioneros . 
            
— ¿ Cómo lo sabe usted ? 
            
— Porque también están armados . 
            
— Preciso es averiguar quienes son . 
            
— Ya nos han visto , mi jefe ; pero ni ellos pueden venir para acá , ni nosotros podemos ir a buscar los . 
            
— Cierto es . 
            
— Están prisioneros , hasta que baje la inundación . 
            
— ¿ Qué es aquello que está más lejos , allá , abajo de la isleta en que se encuentra la escolta ? preguntó ENTITY . 
            
— Con permiso de usted , es una diligencia que parece atascada . 
            
— Acerquemos nos a ella , costeando por la parte alta . 
            
Y olvidando se ENTITY de el enemigo que tenía a el frente , en doble número , a tiro de fusil , llevado por su carácter aventurero y generoso , se dirigió con sus hombres , de el lado de la diligencia , corriendo mil peligros . 
            
Cuando estaba a medio tiro de fusil , vio a ENTITY que se asomaba a la portezuela , intentando abrir la , y le gritó que esperara , que iba en su auxilio . 
            
Pero su voz no llegó hasta la joven , apagada por el estruendo de el agua y por la confusión que reinaba en el coche . 
            
Cuando vio ENTITY que ENTITY se arrojaba a el agua , no vaciló , metió las espuelas a el caballo , que se lanzó impetuoso a el lago , en_dirección_a la joven . 
            
ENTITY , exhausta , arrebatada por un remolino , levantó por última vez la cabeza , quiso gritar , y el agua la cubrió por completo . 
            
Vare la se arrojó de el caballo , y nadó vigorosamente hacia el punto en que había desaparecido la joven , y tras breves instantes la alcanzó , se sumergió , la asió por la ropa , y volvió a surgir . 
            
Pero como estaba vestido de charro , su grueso traje embebido de agua , se hizo tan pesado , que entorpeció sus movimientos . 
            
Dos veces se escapó el cuerpo de ENTITY de entre sus manos , y otras tantas lo recuperó , haciendo esfuerzos prodigiosos para mantener se a_flote . 
            
La situación se volvió desesperada cuando ENTITY , en_medio_de las ansias de la muerte , echó los brazos a el cuello de su salvador , estrechando lo convulsa , sofocando lo , condenando lo a una muerte inevitable . 
            
Afortunadamente , allí estaba el fiel y juicioso ENTITY , el de la colosal estatura y de las fuerzas hercúleas , que no había abandonado a su jefe , siguiendo con interés las peripecias de la escena . 
            
ENTITY comprendió que su jefe estaba perdido . 
            
Desató la reata que llevaba a los tientos de la silla , y con serenidad indescriptible , hizo ondear el lazo en el aire , esperando que volviesen a surgir ENTITY y la joven . 
            
Cuando ENTITY , en un esfuerzo supremo , surgió de el agua , sacando hasta el pecho , ENTITY , rápido como el rayo , arrojó su certero lazo , y lo templó ligeramente , en el momento que cayó , estrechando el cuerpo de su jefe y el de la joven . 
            
Vare la sintió agarrotados sus miembros sin conocer la causa , y se sumergió de nuevo . 
            
Unos cuantos segundos después , se encontraba en tierra firme , sano y salvo , con la joven desmayada . 
            
— ¿ Y la diligencia ? preguntó ENTITY , olvidando ya el peligro pasado , para ocupar se de aquéllos a quienes creía comprometidos . 
            
— Ya está en_salvo , contestó el sargento . Los muchachos trabajaron bien . 
            
Entonces ENTITY comprendió que debía la vida a su sargento , y le dijo , tendiendo le la mano : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— Usted mande , mi teniente coronel , contestó ENTITY con naturalidad , y como si la cosa no valiese la pena de hablar más de ella . 
            
En esos momentos llegaron desolados los padres de ENTITY . 
            
— ¿ Vive , vive ? preguntó ansioso el francés . 
            
— Sí , caballero , contestó ENTITY , saludando a las señoras cortésmente . No sufre más que un desmayo que pronto pasará . 
            
Los padres atendían a la joven ; trajeron el caballo de ENTITY , se reorganizó el pelotón , montó el jefe en su corcel , volvió a saludar a los paisanos , y el francés lo detuvo , diciendo le : 
            
— ¡ Señor oficial ! 
            
— Servidor de usted , contestó ENTITY . 
            
— Aquí tengo un cinturón con cien_onzas de oro . Sirva se usted aceptar las . 
            
— ENTITY contestó ENTITY secamente . No las necesito . 
            
El francés comprendió que había herido la susceptibilidad de el joven militar , y le dijo , queriendo componer la : 
            
— Es para que se sirva usted repartir las entre los soldados . 
            
— ENTITY , preguntó ENTITY , ¿ hay alguno de ustedes que las quiera ? 
            
— ¡ No , mi jefe ! contestaron todos a una voz . 
            
— Pues flanco derecho , por la derecha , a el paso , marchen . 
            
Y desfiló con su gente , dejando a el francés asombrado de tanta arrogancia y de tanta hidalguía . 
            
— En esta raza hasta los mendigos son caballerescos , murmuró . 
            
El aspecto de los jinetes que acompañaban a ENTITY , justificaba el epíteto de mendigos . 
            
— ¡ Qué hombre tan magnífico ! exclamó la institutriz , devorando con los ojos a ENTITY . 
            
A el pasar frente_a el piquete de dragones reaccionarios , que seguía preso en la isleta , fue saludado ENTITY con estruendosos vivas lanzados por sus enemigos , maravillados de tanto valor . 
            
Vare la sacó la espada , saludó a sus contrarios militarmente , y se dirigió hacia la montaña , para seguir por caminos extraviados a_donde lo llevaban las órdenes de su superior . 
            
Permita el lector que lo traslademos a ENTITY , la noble ciudad que llamó ENTITY “ de los palacios , ” quizás para significar que en aquella época era lo mejor que se encontraba en el ENTITY , lo que no habla muy alto en_pro_de las demás poblaciones de ENTITY en aquellos tiempos . 
            
Porque es preciso tener presente que entre el ENTITY de hoy y la antigua metrópoli de el ENTITY , hay una diferencia tan grande como de el día a la noche ; comparación que peca de vulgar , pero que es gráfica por excelencia . Dejaremos a un lado semejantes divagaciones , porque , en verdad nada tienen que hacer esto con el asunto de que nos ocupamos . 
            
Nos encontramos a_mediados_de el año de 1861 . El país palpitaba aún con las conmociones de la guerra civil más desastrosa que registran nuestros anales . Las veleidades de el general ENTITY , que había ocupado durante varios años la presidencia de la ENTITY , sus marchas y contramarchas políticas , y su malhadado golpe de estado , dieron origen a la proclamación de el plan de ENTITY , el 17_de_diciembre_de_1857 . 
            
ENTITY se encontró muy inferior a la situación por él creada ; renunció la presidencia y entregó el puesto a ENTITY , quien a la sazón era presidente de la ENTITY , y , por_lo_tanto vicepresidente de la ENTITY . Entonces dio principio la famosa guerra de ENTITY , llamada también “ de los tres años , ” que tanta sangre y tanto dinero costó a la patria , poniendo , por_ende , en peligro , instituciones y hasta la nacionalidad . 
            
Vencido el partido reaccionario en las jornadas de ENTITY , ENTITY , y ENTITY , ENTITY , su jefe , huyó de incógnito , a el extranjero , y ENTITY entró triunfante en la capital , el 25_de_diciembre_de_1860 , llegando pocos días después el presidente ENTITY , con los prohombres de el partido liberal , que lo habían acompañado en ENTITY . 
            
La política enérgica , intransigente , que siguió ENTITY apoyado por sus ministros , lejos_de servir para calmar los ánimos , avivó el odio de los vencidos , quienes reunieron las diversas fracciones de el derrotado ejército reaccionario , tomando el mando el general ENTITY , que se hallaba en ENTITY , y ocupó a ENTITY , el 7_de_enero , derrotando completamente a el coronel ENTITY , a quien hizo prisionero , y le perdonó la vida , rasgo de generosidad que merece ser señalado en aquella época de guerra sin cuartel . 
            
Vicario y ENTITY volvieron a surgir , en el ENTITY , y se hicieron fuertes en ENTITY ; pero abandonaron la posición el 8_de_febrero , a el acercar se el general ENTITY ; cayeron sobre ENTITY , la tomaron tras reñido combate , y cuatro_días más tarde fueron derrotados por el general ENTITY , en ENTITY , en donde se habían refugiado , esquivando a el general ENTITY . 
            
Aquella fue una guerra de guerrillas , en los campos ; de pronunciamientos y motines , en las ciudades . Todos conspiraban , los reaccionarios contra los liberales , los liberales progresistas contra el gobierno y en_medio_de todos esos embates , ENTITY se mantenía firme , severo , incontrastable , como un faro en_medio_de la tormenta . 
            
El sanguinario general reaccionario ENTITY , que había estado oculto en ENTITY , después_de la rota de ENTITY , salió de su escondite el 13_de_enero_de_1861 , se reunió con ENTITY , y fue nombrado general en jefe , en una junta de generales . 
            
Los jefes reaccionarios ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban ya en campaña ; ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que se habían mantenido a la capa , volvieron a tomar las armas , confiando en la caprichosa fortuna . ENTITY se intituló de nuevo presidente de la ENTITY , siendo reconocido por tal en la villa de el ENTITY , con lo que tuvo apariencia de reorganización el partido , y dio un buen empuje a su causa , como lo veremos después . 
            
El primero de junio fue aprehendido en la hacienda en que se encontraba retirado , el benemérito ENTITY , exministro de ENTITY , uno de los hombres más prominentes de la ENTITY , apóstol de la ciencia y de la libertad . Lo aprehendió el bandido reaccionario ENTITY , y lo entregó , en ENTITY , a ENTITY . ENTITY pretendió que se fusilase en el acto a ENTITY , a lo que se negó ENTITY . Pero ENTITY obró de manera que se realizó su sanguinario intento , y el día_3 fue ejecutado el ilustre hombre de estado ; mancha de sangre , que , como la que cayó cuando las ejecuciones de ENTITY , no ha encontrado agua lustral que pueda borrar la , y ha hecho odioso para siempre el nombre de el general ENTITY , quien fue puesto fuera_de la ley , por decreto de el ENTITY , así_como sus compañeros ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Desde entonces ya nadie llamó a ENTITY “ don ENTITY ” ; sino “ don ENTITY . ” ENTITY causó en la capital aquel asesinato proditorio . El general ENTITY , que estaba procesado en ENTITY , se presentó a la ENTITY , pidiendo permiso para ir a combatir contra los asesinos . 
            
Concedido el permiso , el 15_de_junio se movió ENTITY , de ENTITY , a_el_frente_de una corta fuerza . Su intención fue proteger el paso de la tropa y de el armamento que debían salir de la capital ese mismo día , a las órdenes de ENTITY ’ Horan . Cuando llegó a el llano de ENTITY , procuró ocupar las montañas de su izquierda , para seguir por ellas hasta un punto estratégico ; pero fue sorprendido por el cabecilla ENTITY , quien de_antemano había ocupado una posición ventajosa , y desorganizó las columnas liberales , muriendo ENTITY en el encuentro . Su cadáver fue recogido por el general enemigo ENTITY , quien le hizo solemnes exequias , pronunciando la oración fúnebre ENTITY , un liberal que tenían prisionero los reaccionarios . 
            
La segunda columna que mandó el gobierno , a las órdenes de el simpático é inteligente general ENTITY , quien apenas contaba veintiocho años de edad , no tuvo mejor suerte , pues el día_23 de el mismo mes fue derrotada en el ENTITY , por ENTITY y ENTITY , después_de cuatro_horas de heroico combate . Valle cayó prisionero y fue mandado fusilar . 
            
— ¿ Quién me manda fusilar ? preguntó a el jefe de el pelotón . 
            
— El general ENTITY , le contestaron . 
            
— Hace bien , repuso ENTITY con naturalidad . La misma suerte le hubiera cabido a él si hubiese caído en mi poder . 
            
Se quitó una medalla con la efigie de la ENTITY , que llevaba a el cuello , y la entregó a el jefe de el pelotón , diciendo le : 
            
— ENTITY , suplico a usted que haga llegar este recuerdo a manos de mi madre . Ella me la puso cuando salí para esta campaña . 
            
ENTITY después , cayó sin vida aquel joven instruido , valiente , generoso , de honradez inmaculada , y que tenía en perspectiva un porvenir de los más envidiables . 
            
El coronel ENTITY , ayudante de ENTITY , y su apasionado admirador , había logrado escapar se , después_de la derrota ; pero a el saber que ENTITY estaba prisionero , retrocedió y se presentó a ENTITY , diciendo le que quería correr la suerte de su jefe . 
            
— El jefe de usted fue fusilado . 
            
— Bueno , pues ¡ fusile me usted ! contestó aquel soberbio francés personaje digno de la lira de ENTITY . 
            
ENTITY no supo admirar tanto heroísmo , y mandó fusilar a el héroe . 
            
Envalentonados por el éxito , contando con el pánico que debía producir en ENTITY la noticia de tan doloroso desastre , y alentados por las promesas de operar un movimiento revolucionario en la misma capital , se acercó ENTITY a la ciudad , y el 25_de_junio se presentó por la ENTITY , con 1500 hombres , acompañado de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros cabecillas de nota . Pero se frustraron sus planes , pues el general ENTITY salió de el convento de ENTITY , con parte de los batallones 1 ° y 2 ° de ENTITY , y dos piezas de artillería , y después_de algunos disparos , hizo retroceder a los reaccionarios . 
            
ENTITY se retiró con rumbo a ENTITY , ocupó la plaza , y de allí , por ENTITY , pasó a ENTITY , librando varios pequeños combates . 
            
El fracaso de ENTITY desanimó a los reaccionarios . 
            
Hubo grandes disidencias entre ellos , sin que fuera posible aunar la opinión en_favor_de un plan . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros se separaron simultáneamente , llevando se cada uno sus tropas , perseguidos por la caballería de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY , que era el hombre más afortunado de aquella época , ya_que no el de la ciencia y el de la experiencia , cualidades que siempre le faltaron , mandaba en jefe el ejército que salió en persecución de ENTITY , logrando alcanzar lo en ENTITY , el 13_de_agosto de dicho año de 1861 . 
            
ENTITY estaba encerrado y no tuvo más remedio que aceptar el combate , en el que fue derrotado totalmente ; debiendo se el brillante éxito de la jornada a un joven coronel oajaqueño , que con su regimiento hizo prodigios de valor . 
            
Ese joven coronel , poco conocido hasta entonces , estaba llamado a ser árbitro de los destinos de su patria ; a ser una de las figuras más gloriosas de el ejército , y uno de los héroes legendarios de el país . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY hizo justicia a el joven coronel , y pidió oficialmente a el gobierno su ascenso inmediato , el que le fue concedido nueve_días más tarde . 
            
ENTITY y ENTITY lograron salvar se milagrosamente . Desde entonces quedó la reacción vencida por segunda vez . 
            
Ya no tuvo ni cosa que pareciese ejército , sino gavillas , que más se ensañaban contra la propiedad y la vida de los particulares , que contra el gobierno . 
            
Muchos de los jefes conservadores abandonaron el campo , y ocultamente entraron en la capital , esperando la hora de una amnistía posible , o de tiempos mejores para levantar de nuevo su destrozada bandera . 
            
Las victorias alcanzadas por ENTITY , y el alejamiento de las bandas reaccionarias , devolvieron la confianza a los buenos vecinos de ENTITY , excepción hecha , naturalmente , de los partidarios de la “ conserva , ” como llamaban los “ puros ” a los “ mochos , ” que todos esos nombres y otros más se propinaban mutuamente liberales y reaccionarios . Algo se veía en_lontananza como un amago de guerra con ENTITY ; pero en aquella época las comunicaciones eran tan difíciles y tardías , había tanto en qué ocupar se en_el_interior_de el país , era tan discutible el interés que pudieran tener ENTITY , ENTITY e ENTITY por nuestra cosa pública , que poco caso se hizo de los barruntos de tormenta . 
            
El ENTITY “ funcionaba . ” Las sesiones eran acaloradísimas y algunas_veces de gran interés , como que aquella legislatura fue quizás la que , con la ENTITY , reunió mayor número de hombres notables en ENTITY . Allí fue donde ENTITY se reveló orador inspirado , haciendo alarde de una elocuencia brillante , ardiente , arrastradora , que participaba de la de ENTITY y de la de ENTITY . Allí fue donde ENTITY y ENTITY comenzó su carrera política , tan corta como útil a la patria , siendo uno de los tribunos más populares y elocuentes de nuestro parlamento . Allí surgió también la figura de ENTITY , tenido por moderado , y que dio pruebas de avanzado . Allí encontramos también a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a otros muchos que más tarde debían desempeñar papeles importantes en los asuntos patrios , y que dieron entonces tanto lustre a el ENTITY . 
            
Entre la falange de los jóvenes figuraba como una de las más bellas personalidades ENTITY . Nacido en la capital , hijo único de una familia orgullosa por su abolengo y alta posición , ENTITY creció en_medio_de los mimos de sus padres , de la estimación de sus condiscípulos y de la adulación de criados y de amigos de la familia ; es decir , en_medio_de la atmósfera más propicia a el desarrollo de cuantas malas pasiones trae en germen el ser humano , a el venir a el mundo . A los quince años quedó ENTITY huérfano de padre , acontecimiento que tuvo una influencia decisiva en el porvenir de el joven , que hasta entonces había crecido en_medio_de la ociosidad y de la pereza , aprendiendo lo estrictamente indispensable para no aparecer como un ignorante extraordinario ; y ese corto bagaje de conocimientos , lo debía más a su naturaleza privilegiada que a los esfuerzos de padres y maestros , quienes creían que con el nombre que llevaba el joven , su buena presencia , sus relaciones sociales y un capital de más de medio_millón de duros , había lo suficiente para figurar en primera línea , sin tomar se el trabajo de averiguar la distancia que media entre nuestro planeta y el sol , y si la tierra es redonda o cuadrada , ni tantas otras zarandajas , buenas para los arrancados que andan buscando un real para completar un duro . 
            
ENTITY echó de ver un día que era ignorante , lo que demuestra buen juicio ; y se avergonzó de su ignorancia , lo que demuestra talento . Comprendió por intuición que en ENTITY , como en todo el mundo moderno , se derrumbaba el gótico torreón de la sociedad antigua , y era preciso valer algo por sí mismo , para ser considerado por una sociedad iconoclasta , reñida con toda tradición , revolucionaria , y que en su sed de democracia , había de concluir por proclamar la excelsitud de la plebe , hasta que se restableciera el equilibrio , por las leyes inmutables de la ENTITY , y cada uno fuese considerado según sus propias obras . 
            
Fortaleció su espíritu con el estudio , fortificó su cuerpo con los ejercicios corporales , y , cuando contaba veinte años , era el primer alumno de el colegio de ENTITY , y a las esculturales formas de un ENTITY reunió las fuerzas de un ENTITY . 
            
La familia de ENTITY pertenecía a el partido reaccionario , rayando en frenesí la pasión política y religiosa de ENTITY , la madre de ENTITY , parienta lejana de el obispo ENTITY , y a quien distinguía de una manera muy particular el ENTITY apostólico , monseñor ENTITY . En cambio ENTITY , que en sus primeros años había participado de las creencias maternales , andando el tiempo se fue despreocupando , y a el fin , en las aulas de ENTITY , se metamorfoseó , concluyendo por abrazar la filosofía más positiva que se conocía entonces entre nosotros , hasta el punto que hubiese concluido en ateo , a no haber sido porque en aquel cerebro de médico positivista se encontraba una buena dosis de poeta soñador . 
            
Aquel joven sintetizaba su país y su época . Era la mezcla de la luz y de la sombra ; el encuentro de dos extremos irreconciliables , el conflicto entre todos los antagonismos convergiendo a el mismo campo cerrado , para luchar . El filósofo negaba ; pero el poeta afirmaba . 
            
De allí la divergencia que se notaba entre los sentidos versos que se publicaban en “ El ENTITY , ” llenos de ternura , de fe y de esperanza , y que tal_vez pecaban de un optimismo que formaba contraste con las composiciones que aparecían en el mismo periódico firmadas por ENTITY ; y los artículos que en “ El ENTITY ” propagaban las doctrinas más radicales y anarquistas , que causaban grave escándalo en aquella sociedad que apenas sospechaba la existencia de ENTITY . ENTITY firmaba los versos con su propio nombre ; pero por respeto a su madre , subscribía sus artículos con el pseudónimo de “ ENTITY . ” 
            
ENTITY , el joven poeta veracruzano , era el amigo inseparable de ENTITY . Algo menor era ENTITY , y sin embargo parecía de más edad , a_causa_de su carácter melancólico , de esa precoz madurez que se encuentra en los seres privilegiados que deben morir en la juventud . 
            
ENTITY y ENTITY estudiaban el mismo año de medicina , cuando el general ENTITY a la cabeza de una hueste , más osada que numerosa y experta , se dirigió contra ENTITY , cometiendo la torpeza que tan cara costó en otro tiempo a el benemérito cura ENTITY : la de vacilar y detener se , en_vez_de dar un golpe audaz , imprevisto y decisivo . 
            
Degollado se detuvo en ENTITY desde mediados de marzo_de_1859 , cuando ENTITY ponía inútil sitio a ENTITY , y hasta el 7_de_abril no se resolvieron a atacar lo las fuerzas reaccionarias , librando se formal y sangriento combate el día_11 , fecha que recuerda de año en año la ENTITY entera , como la más luctuosa de las que señaló con sangre la guerra fratricida . 
            
En los momentos en que las fuerzas de ENTITY entraban triunfantes en la que desde entonces se llama “ ENTITY , ” ENTITY y ENTITY acababan de poner un vendaje a el teniente coronel reaccionario ENTITY , herido en una pierna . 
            
Un sargento chinaco , hombre de colosal estatura , y que era nada menos que nuestro ENTITY , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— ENTITY , ya corrió ENTITY , y viene ENTITY haciendo chuza . ¡ Vamos nos ! 
            
Vare la no quiso poner se en_salvo sin prevenir a su compañero . 
            
— ¡ Bah ! dijo ENTITY . En ningún país civilizado fusilan a los médicos que están cumpliendo con su deber . Médicos y sacerdotes somos sagrados . 
            
— Es que las chusmas no pertenecen a ningún país civilizado , repuso ENTITY . 
            
— Yo me quedo ; si me fusilan , que no lo creo , a el menos no hago falta a nadie . Mis padres han muerto ; mis hermanos no me necesitan , y no creo en el amor . A ENTITY . 
            
Y volvió ENTITY a el lado de ENTITY , haciendo un afectuoso signo de despedida a su compañero . 
            
ENTITY vaciló un momento , y estuvo a_punto_de quedar se con ENTITY , jefe de el cuerpo médico militar , y con su compañero ENTITY , curando a los heridos , y rechazaba a_la_vez la hipótesis de que llevasen los vencedores su ferocidad hasta inmolar a quienes estaban salvando la existencia a los heridos de su propio bando ; pero el sargento ENTITY , que había advertido a ENTITY el peligro que corría , y que era un chinaco práctico en_materia_de guerras civiles , aunque ignorante de el derecho de gentes , lo tomó por un brazo . — Venga , doctorcito , le dijo , mire que no vamos a alcanzar ni a pedacitos . Yo conozco a estos valedores . 
            
Y huyeron juntos , siendo perseguidos de cerca por los soldados victoriosos , que les dispararon algunos tiros , por fortuna sin resultado . 
            
Pero después , un oficial de las fuerzas de ENTITY agarraba por el cuello a ENTITY , diciendo le con brusquedad : 
            
— ¡ Dé se prisionero ! 
            
— Soy médico , respondió el joven poeta ; ya ve ENTITY . , estoy atendiendo a los heridos . 
            
— Deje se de retobos y marche . 
            
— Permita ENTITY . que busque mi sombrero . 
            
— Para ser fusilado no se necesita sombrero , repuso el oficial con dureza . 
            
— ¡ Fusilado ! exclamó ENTITY poniendo se lívido y llevando la mano a el corazón , como para contener sus latidos . 
            
La soldadesca que acompañaba a el oficial se rió de aquel vértigo . Un sargento empujó a ENTITY , otro le dio un culatazo en la espalda . 
            
ENTITY miró a sus verdugos con tristeza , pero sin odio . Pasado el primer momento , contempló la muerte frente_a frente y sin temor . 
            
En el camino oyó varias descargas aisladas . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó . 
            
— Fusilan a los “ puros ” contestó un soldado . 
            
Aceleró el paso y llegó a el lugar de el sacrificio , donde yacían varios cadáveres . 
            
— Acabemos , dijo deteniendo se . 
            
En_seguida regaló su reloj a el oficial , el poco dinero que llevaba lo repartió entre los soldados y les dijo que los perdonaba . 
            
Varios desgraciados estaban allí , esperando también el momento de ser ejecutados . ENTITY abrazó a su compañero más próximo y exclamó : — Ya . . . ¡ fuego ! 
            
Después_de breve rato , el oficial repitió la voz y ENTITY cayó herido por una sola bala , que le traspasó el pecho . 
            
Le dieron el tiro de gracia en la cabeza , y , como se movía aún , le despedazaron el cráneo a culatazos . 
            
Así murieron también los médicos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y otros muchos paisanos , entre ellos el joven ENTITY . 
            
Vare la siguió a ENTITY en su retirada , que fue en realidad una fuga , un salve se quien pueda , y cambió el bisturí por la espada . El médico se cambió en soldado , profesión menos “ ofensiva , ” según aseguraba ENTITY en sus ratos de buen humor , que eran cada vez más raros desde los acontecimientos de ENTITY . 
            
En aquella época los ascensos eran rápidos . Se improvisaban los ejércitos y se improvisaban los oficiales y los jefes . ENTITY , que sentó plaza de capitán de caballería el 22_de_abril_de_1859 , ganó el grado de teniente coronel en ENTITY , y fue hecho coronel efectivo en el campo de batalla de ENTITY el 8_de_diciembre_de_1860 , siendo de los jefes más queridos de el general ENTITY , a cuyo servicio pasó . 
            
A el entrar triunfante en ENTITY , ENTITY se dirigió a su casa para abrazar a su madre , a quien constantemente había escrito , sin obtener respuesta alguna . Por los amigos de la familia sabía que ENTITY se había vestido de riguroso luto cuando las ejecuciones de ENTITY , a el recibir la falsa noticia de la muerte de ENTITY ; noticia que oyó con resignación suprema , como efecto de la voluntad de ENTITY . No hubo en aquella mujer un rapto de ira , una palabra de censura contra los autores de el asesinato . Los perdonó con evangélica mansedumbre ; se arrojó a los pies de un crucifijo , y oró . 
            
Algunos días más tarde se supo que ENTITY se había salvado milagrosamente , y ENTITY estuvo a_punto_de volver se loca de alegría ; pero en_seguida le dieron testimonio inequívoco de que su hijo servía en las filas liberales , que era un “ bebedor de sangre ” un azotador de ENTITY , y entonces volvió la fanática a sobreponer se a la madre . 
            
— ¡ Mi hijo ha muerto ; roguemos por mi hijo ! exclamó la señora , y volvió a sus oraciones , y mantuvo su luto riguroso . 
            
Todos los días se decía una misa solemne en la ENTITY por el alma de el finado ENTITY ; cada ocho_días se celebraba un servicio fúnebre en ENTITY , con igual motivo , y se repartían limosnas a las pobres vergonzantes , para que rogaran por el joven difunto . Algunos meses más tarde ENTITY repartió sus cuantiosos bienes entre las comunidades religiosas , estableciendo un servicio perpetuo en la ENTITY , y reservando se una renta y el uso de la casa que habitaba . 
            
ENTITY tuvo el tacto de presentar se en su casa en traje de paisano . Los criados lo recibieron como a un extraño , y sólo su vieja nodriza no pudo contener se , y , faltando a la severa consigna , lo abrazó llorando . 
            
Cuando comunicaron a ENTITY que su hijo la esperaba en la sala , aquella mujer respondió con serenidad y firmeza : 
            
— Yo no tengo hijos . 
            
Y no_obstante , salió a el salón . A el ver la ENTITY se acercó para abrazar la . ENTITY dio un paso atrás , y extendió la mano derecha para contener lo . 
            
ENTITY tomó aquella mano , la besó con respeto y cariño , cayendo de rodillas . 
            
— ¡ Madre mía , perdón ! 
            
— Caballero , ENTITY . se equivoca a el llamar me su madre . Yo tuve sólo un hijo , y éste murió . 
            
— ¡ No , madre mía ! Yo soy su hijo ; mire me ENTITY . y perdone me . . . . 
            
— He oído decir que hay un sujeto que tiene el mismo nombre que mi hijo , y aseguran que se parece a él . Pero ese individuo forma_parte de el bando de los herejes . Ya ve ENTITY . que no puede ser mi hijo . Este murió antes_de deshonrar se por completo . ¡ Dios lo haya perdonado ! 
            
Aquella sala , donde había transcurrido la infancia de ENTITY ; aquellos muebles que lo habían visto nacer , los retratos de familia que adornaban las paredes , todo cuanto rodeaba a el joven liberal , le recordaba un pasado que estaba muy reciente , y contribuyó a que fuese desapareciendo el jefe demócrata , el enemigo de la ENTITY y de los ENTITY , sustituyendo lo el adolescente , el hijo sumiso que oía misa todos los días , que se confesaba todos los sábados y hacía una fiesta de la comunión dominical . Aquellos efluvios de la infancia , de inocencia , de hogar ; aquellos encantos de la religión , la media luz de el templo , los acordes de el órgano , los episodios de la historia sagrada , contados por el capellán de la familia , todo eso fue acentuando se más y más en el alma de el caudillo , que llegó a sentir remordimientos por sus heroicidades de patriota y prorrumpió lloroso y acongojado : 
            
— ENTITY , perdón ! . . . 
            
— Yo no tengo de qué perdonar a ENTITY . , caballero . 
            
— ¡ Bendiga me ENTITY . a el menos , madre mía ! . . añadió con voz desfallecida . 
            
— ¡ Jamás ! exclamó con ademán de horror ENTITY , como si le hubiese propuesto un sacrilegio . 
            
Y ENTITY , el joven coronel que había llegado a dominar por su valor sereno a los hombres que más fama tenían entre los chinacos ; que había alcanzado sus grados en el campo de batalla ; aquel hombre que parecía indomable , aquel filósofo materialista , aquel ateo , vaciló y cayó por tierra , desmayado como una doncella , vencido por su sensibilidad de poeta , abrumado por su amor de hijo . 
            
ENTITY llamó a los criados y les dijo : 
            
— Vean lo que hacen con eso . 
            
Y volvió a su camarín , donde tenía un soberbio crucifijo , y se arrojó a los pies de el ENTITY para seguir implorando concediese la gloria eterna a su hijo ENTITY , muerto en ENTITY el 11_de_abril_de_1859 . 
            
Aquella mujer , a el orar ante el crucifijo , olvidaba las sublimes palabras pronunciadas por el ENTITY : 
            
— ¡ Perdona los , ENTITY mío , que no saben lo que hacen ! 
            
La escena que acabamos de describir causó profunda impresión en el ánimo de ENTITY , quien durante largo tiempo no recobró su alegría . Sin embargo , el haber sido elegido diputado , los peligros que amenazaron a las instituciones con el nuevo incremento que tomó la reacción , y los esfuerzos de sus amigos , contribuyeron poderosamente a hacer le sacudir el marasmo , templaron de nuevo aquella alma de filósofo y de poeta , y ENTITY se sintió regenerado por completo , creyendo que no volvería a caer en semejantes desfallecimientos . 
            
Guardó siempre un culto santo por su madre , y asistía con una exactitud completamente militar a los servicios fúnebres que se celebraban por su bienaventuranza , más que por otra cosa , por tener oportunidad de ver a su madre , a quien invariablemente ofrecía el agua bendita , cuando entraba ella en el templo , rechazando la también invariablemente la incontrastable anciana , de una manera reverenciosa , como si se tratase de un extraño . 
            
Entre las concurrentes a aquellas ceremonias , la más asidua era una joven , prima en segundo grado de ENTITY , llamada ENTITY , hija de un rico comerciante francés y de una prima hermana de ENTITY . 
            
ENTITY tenía a la sazón veinte años , una belleza atrayente , de aquellas que llaman la atención desde el primer momento , produciendo una sensación extraña que no puede decir se si es de placer o de dolor . De cabellos castaños con un ligero tinte rojizo , ojos muy negros , muy grandes , muy variables de expresión , que pasaban rápidamente de la picaresca a la melancólica , la nariz algo remangada , sin ser desagraciada , los labios un poco gruesos , labios de gula y de lujuria , estatura mediana , busto admirablemente modelado , manos de princesa y el color blanco pálido . Nacida en ENTITY , se había criado a el aire libre , montando a caballo , recorriendo las haciendas de su madre , y haciendo siempre su voluntad , sin preocupar se de la opinión de los demás . Aprendió a leer con el cura de una parroquia , en cuyas cercanías se hallaba la principal hacienda de la familia . Después tuvo una institutriz americana , a quien huida , como vulgarmente se dice ; y , por último , una francesa , que se hizo venir de ENTITY , expresamente para ella . 
            
La señora ENTITY y ENTITY simpatizaron desde el primer momento , y contrajeron estrecha amistad . La francesa se prestaba a todos los caprichos de su educanda , y ENTITY complacía a su profesora en todos sus deseos . 
            
Así es que se veía frecuentemente a una y otra , montadas a caballo , a el amanecer , desafiando el frío en invierno , y la lluvia en verano , como si fueran dos vaqueros . Pero en cambio las noches , desde las siete hasta las diez , quedaban consagradas a el estudio . 
            
La señora ENTITY no sabía una sola palabra de castellano , ni ENTITY una palabra de francés . Sin embargo , tales mañas se dio la chica , que a poco se hacía entender de su compañera , y a los seis meses hablaba francés casi correctamente . 
            
La institutriz era mujer de muy vasta instrucción , de exquisitas maneras , de talento natural , todo esto unido a un cuerpo grande y que hubiese parecido feo sin los amaños de compostura en que sobresalía la francesa ; y una cara de aquellas que , según las circunstancias y el gusto de el observador , podía pasar por agradable , o por vulgar . 
            
En_materia_de religión , la señora ENTITY era tolerante hasta los límites de la indiferencia . Otro tanto pasaba con ENTITY , sin que ésta se diese_cuenta de ello . 
            
Los negocios de el señor ENTITY lo obligaron a salir de ENTITY y a establecer se en ENTITY , retirado de el comercio . Allí acabó de desarrollar se ENTITY , que era ya una joven interesante , y que desde_luego causó efecto en la sociedad de la capital , que es de lo más novelero y veleidoso que dar se pueda en esta materia . 
            
ENTITY recibía los homenajes de la turba de aduladores con la majestad de una reina que trata a sus vasallos . No coqueteó con ninguno de sus adoradores , entre quienes se encontraba el célebre conde de . . ENTITY , etc. , etc. , en ENTITY , que andaba a caza de dote , según decían malas lenguas , que no por ser malas dejaban de estar bien informadas . 
            
Cuando llegaron a ENTITY , ENTITY estaba en campaña , de_modo_que los primos no tuvieron ocasión de conocer se personalmente . 
            
La curiosidad de ENTITY por tratar a ENTITY , fue cada día más viva . La extravagante e injusta conducta de ENTITY para con su hijo , las hazañas que más o menos abultadas se contaban de el joven coronel , los versos y los artículos publicados por éste , antes_de su “ calaverada , ” influyeron en la imaginación de la prima y de la señora ENTITY , quienes acabaron por enamorar se de el héroe , cada una a su manera . 
            
La señora ENTITY había cobrado un cariño maternal a ENTITY . Aquella solterona , aquella hipócrita , de corazón seco , amaba a ENTITY , como si viese en la bella chihua-huense un rejuvenecimiento de sí misma , una prolongación de su vida ; como si presumiese que estaba llamada a vengar la de las inconsecuencias sociales de que ella , la señora ENTITY , había sido víctima . 
            
ENTITY no podía ser el esposo ni siquiera el amante de la madura solterona , pero sí el de ENTITY ; y la señora ENTITY se enamoró de el joven , por_cuenta_de su educanda , y se propuso seducir lo , y unir lo legítimamente a aquélla si era posible . 
            
Y gozaba mentalmente a el considerar a el altivo ENTITY estrechando entre sus hercúleos brazos a la adorable criatura , mezcla de ENTITY y de ENTITY . 
            
Y la institutriz sentía hervir su vieja sangre , como en su pasada primavera ; se tendían sus músculos , se excitaban sus nervios , palpitaban sus flacas carnes , se ponían cárdenas sus mejillas ; y después , de pronto , caía desfallecida en un espasmo histérico , entornaba los párpados , echaba la cabeza hacia atrás y lanzaba una carcajada ahogada y convulsa , en la que sobresalían algunas notas metálicas . 
            
ENTITY se alarmaba , corría hacia ella y le preguntaba : 
            
> — ¿ Qué te pasa ENTITY ? 
            
— Nada , hija mía , es que me siento renacer en ti . 
            
Y la tomaba por la cintura , la sentaba en sus rodillas y le cubría el cuello de besos frenéticos , hasta que ENTITY se deshacía de sus caricias exclamando : 
            
— ¡ Deja me , me haces mal ! 
            
— ¡ Sí , pero en cambio tú me haces bien ! 
            
Y quedaba la institutriz sumergida en un plácido sopor , en el que veía aparecer a ENTITY , pero bajo otra forma , muy distinta , y a veces se preguntaba : 
            
— ¿ Cuándo y dónde he visto yo a este ENTITY ? 
            
ENTITY vio a ENTITY por primera vez en la iglesia , después en el ENTITY , donde a la sazón cantaba una compañía de ópera italiana , en la que figuraban las hermanas ENTITY , entonces en todo el esplendor de la juventud ; la ENTITY ’ ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros artistas . 
            
Una noche cantaban ENTITY , que era el triunfo de las hermanas ENTITY . ENTITY ocupaba una butaca de las primeras filas . 
            
De pronto entró en el salón una especie de gigante , después_de comenzado el segundo acto , pisando con formidable energía , y esa indiferencia o desprecio a todas las conveniencias sociales , propia de la gente mal educada . 
            
Aquel exceso de energía pedestre , motivó el siseo de el público , que fue exaltando se hasta el punto de gritar : — ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! sin que el coloso se diera por aludido . 
            
Llegó nuestro hombre a su asiento , en la misma fila donde estaba el de ENTITY , y en_vez_de estar se tranquilo , interpretando a su manera el precepto de el poeta francés , creyó haber comprado en la puerta el derecho de aplaudir a su antojo , y a_cada_paso , sin_ton_ni_son , en_medio_de una cadencia , o de una fioritura , hacía chocar sus colosales manos , una con otra , y aplaudía produciendo un ruido semejante a el de la mandarria cayendo sobre el yunque . 
            
El público exasperado volvió a gritar : 
            
— ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! 
            
El gigante se volvió con envidiable serenidad , indagando quién gritaba así , o mejor dicho , buscando alguien a quien hacer responsable singularmente de aquella injuria colectiva , y por casualidad se fijó en ENTITY , mirando lo con insolente insistencia , repitiendo sus atronadores aplausos . 
            
— ¡ Fuera ! gritó ENTITY , incorporando se en su asiento . 
            
— ¿ Fuera ? repitió el gigante . ¡ Oh ! ¡ ven y prueba a sacar me ! 
            
ENTITY se puso en pie , como impulsado por un resorte , se lanzó sobre el provocador , arrollando a dos o tres individuos que ocupaban los asientos intermedios , le dio una puñada en la frente , que pareció a el gigante el choque de una peña lanzada por una catapulta ; con la mano izquierda lo asió por la pretina de el pantalón , y arrastró a el medio desmayado coloso por todo el pasillo de el teatro , hasta dejar lo en el vestíbulo de el edificio , en_medio_de los aplausos y de los vítores de la concurrencia , interrumpiendo se la representación por más de seis_minutos . 
            
— ¡ Qué hombre ! exclamó la señora ENTITY . ¡ Qué corazón y qué músculos ! añadió suspirando . 
            
— Esos son los hombres que me gustan , dijo ENTITY subyugada por el acto que acababa de realizar ENTITY , que en ese momento volvía sereno e indiferente a ocupar su puesto , solicitando respetuosamente el paso a los vecinos a quienes poco antes atropellara . 
            
Desde entonces ENTITY no tuvo más pensamiento que el de entrar en relaciones con su primo , para lo cual concertó veinte proyectos violentos y descabellados , que no realizó , gracias_a la intervención de la señora ENTITY , quien la hizo esperar , dominando su impaciencia . 
            
En la primera fiesta fúnebre de las ordenadas por ENTITY , ENTITY se arregló de manera que entró en el templo a el mismo tiempo que su tía . ENTITY ofreció el agua bendita a su madre , como de costumbre , y como de costumbre ésta la rechazó , y cuando el joven retiraba la mano , sintió el contacto de la de ENTITY , que tomó en ella el agua , y le dijo : 
            
— ¡ ENTITY , primo ! 
            
Y lo envolvió en una de esas miradas capaces de deshacer el corazón de un témpano de el polo . 
            
Dado caso que los témpanos tuvieran corazón . 
            
ENTITY quedó deslumbrado , y es fama que durante toda la función , se olvidó de ENTITY y de el servicio divino , para fijar se únicamente en su encantadora prima , que sólo dos veces lo miró como a el descuido y por acaso . 
            
— ¡ ENTITY est a nous ! ¡ Ya es nuestro ! le dijo a el oído la señora ENTITY , a el salir , sin que chocara a ENTITY aquella colectividad . 
            
ENTITY sabía que el señor ENTITY se hallaba en ENTITY con su familia ; que tenía una prima que se llamaba ENTITY , inmensamente rica y sumamente bella ; pero jamás tuvo voluntad de ver a aquella gente , a la que juzgaba imbuida en las mismas ideas exageradas de ENTITY , y que le era antipática sin saber por qué . 
            
Mas una_vez_que se fijó en ENTITY , cuando la escena de la iglesia que consignada queda , sintió curiosidad a su vez por conocer a aquella joven , de quien tanto se ocupaba la sociedad de ENTITY , pintando la como una bellísima estatua desprovista de corazón ; como un ingenioso autómata , que carecía de alma . 
            
Una noche , en un entreacto , estando ENTITY conversando con el general ENTITY , se acercó a ellos el señor ENTITY , antiguo amigo de el jefe liberal . 
            
ENTITY presentó uno a otro , ambos caballeros . 
            
— Me alegro de conocer a ENTITY . personalmente , señor ENTITY , dijo el señor ENTITY , siquiera por lo mucho que he oído hablar de ENTITY . 
            
— Y en sentidos tan diversos , ¿ verdad ? 
            
— Todos favorables , en concepto mío . Creo que somos parientes políticos . 
            
— Es verdad , respondió ENTITY . La esposa de ENTITY . es prima hermana de mi madre . 
            
— Y por_lo_tanto tía de ENTITY . 
            
— Exacto . 
            
— Y ENTITY su prima . 
            
— Así lo entiendo . 
            
— Pues , señor ENTITY , en la calle de ENTITY número 10 tiene ENTITY . su casa , y espero que se servirá honrar la cuanto_antes , seguro de que con ello nos procurará mucho placer . 
            
En esos momentos tocaban la campanilla de prevención y se despidieron ambos caballeros , de el general ENTITY , yendo cada uno a ocupar su asiento . 
            
— ¿ Dónde diablos he oído yo esa voz nasal y chillona ? se preguntaba ENTITY mientras se dirigía a su butaca . 
            
— ¿ Dónde he visto yo esa mirada altiva y esa arrogante figura ? se preguntaba el señor ENTITY . 
            
Apenas llegó a el palco el señor ENTITY , contó a su familia lo ocurrido con ENTITY . 
            
— Y ¿ por qué no lo trajiste a nuestro palco , para presentar nos lo ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque no me pareció correcto . 
            
— ¡ Un pariente ! 
            
— Que ha tardado bastante en acordar se de que lo somos . 
            
— El mismo cargo podrá hacer nos él . 
            
— No , hija , a él le tocaba dar el primer paso . 
            
— ¡ Bah ! 
            
— ¿ Qué quiere decir ese " bah " ? 
            
— ¿ No piensas en la situación excepcional que guarda ? ¿ Cómo querías que se apresurara a dar el primer paso , cuando sabe que contribuímos con nuestra presencia a lo inventado por tía ENTITY ? 
            
— ¡ Niña ! exclamó ENTITY , la madre de ENTITY , en son de reproche . 
            
— ENTITY y no otra cosa , prosiguió ENTITY animando se . ¿ Pues qué , no sabemos todos que mi primo no ha muerto , que allí está , fuerte , robusta , vendiendo vida y salud ? 
            
— Lo pasado pasado , dijo el señor ENTITY en tono conciliador . Le he ofrecido mi casa , y él sabrá lo que hace . 
            
— No , señor , es preciso que lo traigas a el palco , esta misma noche . 
            
— ¡ Hija , no seas testaruda ! 
            
— Bueno , dejemos lo ya , que no necesito de ti para hacer lo venir . 
            
— ENTITY , ¿ estás loca ? 
            
En ese momento ENTITY , que tenía la vista fija en ENTITY , esperando que éste a su vez mirara hacia el palco , aprovechó la ocasión , en cuanto se presentó , para saludar la con un ligero movimiento de cabeza , a el que corresponió el joven con un saludo profundo , que dio motivo a otro movimiento más marcado de parte de ENTITY y de ENTITY . 
            
Cuando concluyó el acto , ENTITY hizo señas a ENTITY de que subiera a el palco , y como el joven la mirara , esperando la confirmación de aquella seña , le repitió de una manera a la puerta que no dejaba lugar a duda . 
            
Pocos momentos después ; ENTITY tocaba discretamente a la puerta de el palco . 
            
— ¡ Aquí está ! exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? preguntó ENTITY , que no estaba a_el_tanto_de la telegrafía de su hija . 
            
— Mi primo . Le he hecho señas de que suba . 
            
El señor ENTITY había abierto entre tanto la puerta , recibía a el joven afectuosamente , y tomando lo de la mano lo presentó a su mujer . 
            
ENTITY le tendió francamente la diestra , y le dijo : 
            
— ¿ Cómo estás primo ? ¡ Gracias_a ENTITY que te acuerdas de nosotros ! 
            
— ENTITY . . . crea ENTITY . . . . 
            
— ¡ Caballero ! . . . repuso ENTITY haciendo una exagerada reverencia . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY , corrigiendo el ceremonioso “ señorita . ” 
            
— En hora buena , ya eso es otra cosa , prosiguió la joven . Creí que me reprochabas la confianza con que me permití tratar te . ¡ Pero es que hace tanto tiempo que te conozco ! . . . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Ya lo creo : todas las semanas , desde hace más de un año , voy a la ENTITY a rogar a ENTITY que conserve el alma de mi primo ENTITY dentro_de su cuerpo , donde parece que se halla bien alojada , por más que tía ENTITY diga lo contrario . 
            
— Mi madre . . . dijo ENTITY en tono que significaba que no admitía chanzas de ningún género respecto_a la autora de sus días . 
            
— Ya sabemos que eres buen hijo , le interrumpió ENTITY , cambiando de tono . Eso es tradicional en nuestra familia . 
            
Y así continuó la conversación durante un buen cuarto de hora , a_el_cabo_de el cual ya se trataban los dos parientes con una cordialidad sincera , y como si , en efecto , hubiesen cultivado añeja y estrecha amistad . 
            
ENTITY hablaba poco , y generalmente miraba con indiferencia cuanto pasaba a su alrededor . 
            
Pero desde_el_momento_en_que entró ENTITY en el palco y pronunció la primera palabra , el timbre de voz de su sobrino causó una impresión extraña en ella , y no dejó de considerar lo cuidadosamente , como evocando recuerdos dormidos en el fondo de su memoria . 
            
De pronto , interrumpiendo a ENTITY que hablaba entretenido con ENTITY , le dijo : 
            
— Oiga ENTITY . , ENTITY . 
            
— ENTITY . mande . 
            
— ¿ Dónde se encontraba ENTITY . en septiembre de el año pasado ? 
            
— Un poco por todas partes , contestó el galán como queriendo esquivar la conversación para seguir dedicando se exclusivamente a ENTITY . 
            
— ¿ No estuvo ENTITY . en el ENTITY ? 
            
— Creo que sí . En efecto , sí , allí pasé el mes_de_septiembre . Ahora lo recuerdo bien , como que me pasaron unas aventuras . . . . 
            
— ¿ Entre ENTITY y ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! . . . ¿ Quién le contó a ENTITY . ? preguntó el joven fijando se ya en la conversación . 
            
— ¡ A el fin ! exclamó la señora ENTITY , sin poder contener se y en voz tan alta que hizo volver la cara a los que ocupaban los palcos vecinos . 
            
— ¿ Cómo a el fin ? preguntó ENTITY . 
            
— Bien quería yo recordar lo , prosiguió la institutriz . ENTITY , tengo la honra de presentar a ENTITY . a el salvador de ENTITY . 
            
— Toma , y es verdad , exclamó involuntariamente ENTITY . ENTITY . es la joven de la diligencia . 
            
— Ya , ya , prosiguió el señor ENTITY . Esa mirada no me era desconocida . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! prorrumpió ENTITY conteniendo un movimiento involuntario para lanzar se en brazos de su primo . 
            
Y le tomó ambas manos entre las suyas , y lo miró con una de esas miradas profundas , que parecen lo infinito , que penetran hasta el fondo de el alma , que deciden en un segundo de la vida de un hombre . 
            
Una de esas miradas que nadie estudia , que nadie aprende , que no se pueden fingir , que son de una sinceridad brutal e inocente , y que dicen lo que el lenguaje humano no acertaría a traducir . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! . . . repitió ENTITY , ruborosa , enternecida , palpitante de amor , de orgullo , de adoración hacia ese hombre que cada vez aparecía a sus ojos con nuevo y mayor prestigio . 
            
— ¡ Cómo pagar semejante servicio ! murmuró el señor ENTITY contemplando a el joven héroe . 
            
— ¡ ENTITY , estoy pagado ya ! contestó ENTITY estrechando las delicadas manos de ENTITY , y saboreando por primera vez las voluptuosidades de el amor . 
            
Porque el alma de aquel soldado trovador , estaba virgen aún . No había sentido el amor que engrandece , que regenera , que magnifica . 
            
El otro le había rozado con la punta de sus alas , y sólo había provocado desdén en aquel hombre excepcional y lleno de contradiciones , a veces grandiosas . 
            
ENTITY escuchó a ENTITY con inefable encanto . 
            
ENTITY hizo gala de su facundia y de su gracia . 
            
ENTITY no era vanidoso ; pero ENTITY supo pasar le la mano tan delicadamente , que , por primera vez , se encontró el joven orgulloso de sus triunfos de poeta , de periodista , de militar y de tribuno . 
            
Antes_de separar se ofreció ENTITY visitar los en breve , sin ceremonia alguna . 
            
ENTITY quedó apasionada . ENTITY se retiró ciego de amor . 
            
Cuando volvió ENTITY a su butaca , le dijo un joven que tenía el asiento inmediato : 
            
— Hola , ENTITY , cultivas la familia . 
            
— Empiezo ahora , ENTITY . 
            
— Te felicito , y felicitaré luego a ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Toma , se ha realizado uno de sus más fervientes deseos . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— Pues , el de que caigas a sus pies . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Chico , ella misma me lo ha dicho cien veces , tanto que me ofrecí a llevar te a la casa , y ella no lo consintió , sin que me explique la razón . 
            
— Y ¿ cómo nunca me habías hablado de eso ? 
            
— Ya sabes que soy discreto como una tumba . 
            
— ¡ Dónde diablos se ha ido a anidar la discreción ! 
            
— No lo dudes , nosotros los abogados . . . . 
            
— A propósito ¿ ya te recibiste ? 
            
— Dentro_de pocos días lo haré . 
            
— Has tardado . 
            
— ENTITY , y no sin motivo . Figura te que en cuanto pesque el título , tengo que ir a pasar un año en ENTITY , a el lado de la familia de mi primo . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que esa perspectiva me horripila , y por eso voy posponiendo mis exámenes de_día_en_día . 
            
— Pues no vayas a ENTITY . 
            
— Es indispensable . Primero porque soy de allí . 
            
— La razón es pobre . 
            
— Por eso la pongo en primer lugar . La segunda , porque así lo quiere mi primo , que me ha servido de padre , y yo se lo he ofrecido . 
            
— Ya eso es de más peso . 
            
— La tercera , porque tengo que casar me allí con cinco haciendas , quiero decir , con una chica que tiene cinco haciendas . 
            
— Ya eso es un argumento ENTITY . 
            
— Y sin talón vulnerable . 
            
— Pues no comprendo ahora la apatía con que procedes . ¿ Acaso no te gustan las haciendas , digo , la chica ? 
            
— No las conozco . Es hermana de la mujer de mi primo . 
            
— Bueno . 
            
— Mi primo se casó hará unos tres años , se encuentra sin prole , dice que no tiene esperanzas de tener la , y quiere , en su codicia de ranchero , que todo el capital de las ENTITY y el nuestro , que parece que no es pequeño , venga a parar a mis manos . 
            
— ¡ Te compadezco ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Y ya estás resuelto a apechugar con todo ello ? 
            
— Hasta hace media hora desechaba las cinco haciendas y todo lo que directa o indirectamente toca a las ENTITY . Pero desde hace cinco_minutos estoy resuelto a dar el salto por la vida . 
            
— ¿ Por qué cambio tan repentino ? 
            
— Silencio , que comienza el acto . 
            
Y escucharon religiosamente , a el parecer , el último acto de la ópera . 
            
El joven ENTITY , amigo de ENTITY , que vimos poco ha , era un guapo mozo , un dandy , como se decía entonces . Delgado , esbelto , irreprochablemente vestido , de maneras muy finas con las damas , muy atento con los hombres de respeto , y ligeramente campechano con los mozos de su edad , a todos agradaba , tenía entrada franca en todas partes , y no se concebía en ENTITY un baile , un día de campo , ninguna fiesta , en fin , si no la amenizaba ENTITY . 
            
Tenía una voz de tenorino , simpática y afinada , lo que le permitía cantar con éxito baladas y romanzas italianas y algunas canciones de la tierra . Tocaba el piano lo suficiente para acompañar se y para hacer bailar a sus contertulios ; montaba a caballo como ENTITY , mascaba el francés , y había estudiado jurisprudencia , lo suficiente para que un tribunal bien dispuesto pudiese otorgar le el título de abogado , sin remordimiento de conciencia . 
            
Por lo demás , falso , hipócrita y perverso . Su lema era que en_materia_de amor no hay infamia que no esté justificada . 
            
Huérfano desde edad temprana , había quedado a_cargo_de su primo hermano ENTITY , quien tenía diez años más que él . 
            
Formaban un contraste notable ambos primos , tanto en lo físico como en lo moral . ENTITY era un fornido ranchero , de gran fuerza de voluntad , inquebrantable en sus propósitos , inteligente en_materia_de campo , honrado hasta la exageración ; algo rudo en sus afectos , y en la manera de expresar los ; pero sincero y leal . Sabía leer , escribir y las cuatro reglas de la aritmética , porque el tiempo no le había alcanzado para más , pues desde muy temprano tuvo que reñir la lucha por la vida . 
            
ENTITY también había quedado huérfano de padre y madre y en la miseria cuando contaba apenas ocho años de edad , y fue recogido por el padre de ENTITY , su tío carnal , quien a la sazón era todavía soltero , y a ese tío debió la poca instrucción que adquirió . 
            
Cuando murió el padre de ENTITY , apenas hubo con qué enterrar lo . Una larga enfermedad , que pocos meses antes mató a la esposa , consumió gran parte de los escasos haberes , que se agotaron por completo con los gastos que originó en los últimos momentos el jefe de la familia . 
            
ENTITY no perdió el tiempo en vanas lamentaciones , ni se entregó a una desesperación inútil . Comprendió desde_luego que era indispensable vivir ; que tenía una deuda de honor contraída con su difunto tío , y que debía pagar la a_toda_costa , no a él , quien ya no necesitaba de nada ni de nadie ; sino a su hijo , a ENTITY , que era un niño desvalido y débil ; y que para cumplir con los deberes sagrados que le imponían las circunstancias y que él aceptaba sin restricción alguna , era preciso trabajar asiduamente . 
            
Fue pues a ver a el cura de el pueblo , viejo amigo de su tío , y le confió a ENTITY , como sirviente , a_condición_de que le enseñara todo lo que el sacerdote sabía . Además , ENTITY quedó comprometido a vestir y calzar a el chico , y a pagar a el cura lo que pudiese , a_medida_que fuese mejorando su posición , pues declaró que consideraba a ENTITY como si fuese su hijo . 
            
Aceptado el pacto por el cura , ENTITY pasó a ser sucesivamente monaguillo , segundo sacristán y servidor de el cura , con gran contentamiento de el chico , quien pronto aprendió a rapar velas , a birlar hostias y a escurrir vinajeras . 
            
ENTITY se fue a una hacienda cercana , y se acomodó de simple peón . 
            
No servía para otra cosa . 
            
Así pasaron varios años . 
            
ENTITY crecía y aprendía , ambas cosas por_obra_y_gracia_de la ENTITY , y no porque él pusiera nada de su parte , puesto que era desganado en el comer , y desaplicado en el estudio . 
            
En cambio tenía una de esas constituciones de acere que se mantienen por sí solas y a_pesar_de_todo , y una memoria prodigiosa que se completaba con una facilidad de percepción sorprendente . 
            
El cura se fue aficionando a el muchacho , y trató de inclinar lo a la carrera eclesiástica . Pero ENTITY no oía de ese lado . Quería vivir libre , independiente , sin trabas , rico y considerado . Soñaba con la vida opulenta de los héroes de algunas novelas que había leído a_hurtadillas de su benévolo protector , quien ya no tenía nada que enseñar a su discípulo , pues ENTITY estaba en aptitud de cantar misa , salvo el impedimiento de la edad . 
            
ENTITY veía a su primo de_tarde_en_tarde , sin que por eso lo descuidase , pues atendía a el compromiso contraído , de vestir lo y calzar lo , y pagaba la pensión de el muchacho , con seis duros que entregaba religiosamente a el cura , cada fin de mes . 
            
Un día llegó se ENTITY a visitar a su primo , a su hijo adoptivo , y aprovechando la ausencia de el preceptor , habló con él largamente y a_corazón_abierto . 
            
— Vamos , ENTITY , le dijo , ya es tiempo de que pienses en tomar una carrera . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— El señor cura dice que sabes tanto como él , y que de ti depende que te ordenes de subdiácono y aún de diácono y presbítero . 
            
— Pero yo no quiero ser sacerdote . 
            
— Es buena profesión , ENTITY . 
            
— Pero no me gusta . 
            
— Si no te gusta , no hablemos más de eso , que si para todo se ha de tener vocación , más todavía se necesita para el sacerdocio . Si no has de cumplir como ENTITY manda , a otra cosa , que hace más daño un cura malo que cien herejes juntos . 
            
— Eso mismo he pensado yo , ENTITY . 
            
— Bueno . Tú tienes letras , dicen que eres listo , puedes escoger alguna carrera que te saque de nuestra esfera humilde , lío has nacido par el trabajo rudo , como yo . Mira tus manos , parecen las de una mujer rica . No tienes fuerzas para levantar un saco de trigo . Vamos , eres un catrín , como yo soy un ranchero . ¿ Qué quieres ser , médico , licenciado o ingeniero ? 
            
ENTITY se rascó la cabeza , perplejo . 
            
Nunca se había planteado ese problema a sí mismo . Quería ser rico , pero sin trabajar , como había querido , y en parte logrado , ser instruido sin estudiar . 
            
— Aperreado oficio es , ENTITY , el de el médico . Tiene que levantar se a deshora , ir a_donde lo llaman , andar con suciedades y hacer todas las cosas que no me gustan . 
            
— Estudia para abogado . 
            
— Es oficio de gente díscola , y en él se tiene la mala fe como virtud , y además hay demasiados abogados en el país , y constituyen una verdadera plaga , según dice el señor cura . 
            
— Pues estudia para ingeniero . 
            
— Ya sabes que tengo horror a los números y que nunca he podido hacer una cuenta de multiplicar sin equivocar me . 
            
— Pues mira como te las compones , porque preciso es que tengas carrera . ¿ Hay alguna que te guste ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La de hacendado , contestó ENTITY cínicamente , retirando se por prudencia , cual si temiera una explosión de parte de el sesudo ranchero . 
            
Mas , contra lo que temía el muchacho , ENTITY sonrió bondadosamente , contempló a ENTITY con el cariño de un padre que se recrea ante la gracia y el ingenio de un hijo mimado , y después_de larga pausa , le dijo : 
            
— Buen oficio es ese que dices . 
            
— ¿ ENTITY ? insistió ENTITY por decir algo . 
            
— Verdad que sí , y ya me figuraba yo que había de ser de tu agrado . Y como para ser hacendado lo primero que se necesita es tener hacienda . . . . 
            
— Ahí está el quid . 
            
— ¿ Qué es eso de el quid ? 
            
— Quiero decir , que ahí está el busilis . 
            
— ¿ Y eso de busilis ? 
            
— Vamos , que ahí está la dificultad . 
            
— Pues eso es , prosiguió el ranchero , ahí está la dificultad , lo que se me ocurrió en español hace mucho tiempo ; y sin andar me en latines puse manos a la obra . 
            
— ¿ A qué obra ? preguntó a su vez ENTITY que empezaba a no comprender el latín de el ranchero . 
            
— A la de la hacienda . 
            
— ¿ Qué hacienda ? 
            
— A la que necesitas para ser hacendado . 
            
— No comprendo . 
            
— Pues hablo claro . 
            
— Entonces habla me en turbio , a ver si te comprendo mejor . 
            
— Quiero decir que cada uno a su oficio , y las vacas quedan bien cuidadas , como decía mi amo ENTITY , que su santa gloria haya . 
            
ENTITY se santiguó por costumbre más que por devoción . 
            
— Así es que mientras tú estudiabas para hacer te un sabio . . . . 
            
— Un sabio es mucho decir , interrumpió ENTITY , con falsa modestia . 
            
— Para hacer te un sabio , yo echaba los bofes para . . . . 
            
— ¡ Para hacer te muy rico ! dijo vivamente ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! . . . eso de muy rico es mucho decir , a el menos por ahora . 
            
Los ojos de ENTITY brillaron de concupiscencia , y tomando a ENTITY por un brazo , le dijo febril : 
            
— Habla , habla , cuenta me lo todo . 
            
— Sí , quiero contar te lo , porque necesito confiar a alguno mi secreto ; porque tengo necesidad de hablar , después_de haber callado durante tantos años . 
            
— Vamos a ver , dijo ENTITY arrastrando una silla , sentando se lo más cerca posible de ENTITY , y pendiente de sus labios , como el niño que saborea de_antemano un cuento de hadas prometido por su aya . 
            
— Sabes que cuando quedaste huérfano , te dejé aquí con el señor cura y me fui a pedir trabajo a la hacienda de ENTITY , de ENTITY , quien me recibió como simple peón . 
            
— ¡ El viejo avaro ! 
            
— No hables mal de él , que ya ha muerto , y ENTITY lo debe haber juzgado . 
            
— ¡ Amén ! 
            
— Además , mucho le debo para no respetar su memoria , porque él me enseñó a ser hombre , a ganar un real , a guardar lo , contentando me con poco , para poder un día tener mucho , y me puso la espuela para que pudiera jinetear . Ese hombre a quien llamas avaro , y a quien en el pueblo le decían “ ENTITY en puño ” por lo agarrado , me cobró interés y se portó conmigo de_tal_manera_que llegué a tener le mucha ley . 
            
Entré en la hacienda ganando dos_reales diarios ; ENTITY antes_de medio año ya ganaba yo tres , y cuando vio ENTITY que yo era el más diestro de todos los que manejaban el arado , me pagó medio duro . 
            
Mientras_que mis compañeros se gastaban el domingo en pulque y en el juego el dinerito que rayaban el sábado , yo se lo dejaba a mi amo , para que me lo fuese juntando . 
            
Una vez le pedí seis duros de mi dinero : 
            
— ¡ ENTITY ! ... me dijo . ¿ Para qué quieres tanto dinero ? ¿ Vas a poner tienda , o te vas a casar ? 
            
Entonces le dije que eran para ti , para pagar tu pensión , y le conté como te estaba educando . Fue la primera mesada que pagué a el señor cura . 
            
— Haces mal , me dijo mi amo . Cada uno en su esfera y nadie se tropieza . Vas a hacer de ese chico un petimetre , que más tarde se avergonzará de tener te por primo . 
            
— ¡ Nunca ENTITY ! exclamó ENTITY , abrazando a su primo . 
            
— Así dije también yo , y añadí que si eres ingrato peor para ti , y que no por eso había yo de dejar de cumplir con mi deber . 
            
La verdad es que ENTITY me cobró más cariño desde aquel día . Para que veas ENTITY que el que procede bien siempre encuentra recompensa . 
            
— Un domingo en la tarde estaba yo sentado en las trancas de el establo , prosiguió ENTITY , esperando la hora de dar de comer a la boyada , para vigilar que no le quitaran el pienso a mi yunta , cuando me tocó el hombro ENTITY . 
            
— ¿ En qué piensas , ENTITY ? me preguntó . 
            
— - En que hay aquí en la hacienda mucho terreno desperdiciado . 
            
— ¿ Como así ? 
            
— Pues , mi amo , todo ese que está cubierto por la laguna , y que es una especie de lodazal en_tiempo_de seca . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! la ciénega . Pero eso no tiene remedio ; no sirve para nada . Además , ENTITY , harta tierra tenemos , sin_necesidad_de esa . 
            
— ¡ Tenemos ! . . . No , mi amo , tiene ENTITY . , le dije . 
            
Y en eso quedamos . 
            
A los tres o cuatro_días me llamó ENTITY , y me dijo : 
            
— ¿ Te acuerdas de lo que hablamos de la ciénega ? 
            
— Sí , mi amo . 
            
— Pues te voy a permitir que hagas en ella lo que quieras , como si fuera tuya . 
            
— ¿ Por cuánto tiempo , mi amo ? 
            
— Por todo el que tú quieras ; y desde hoy puedes hacerte_cargo de ella . Me pagarás un duro de renta a el año ; pero el día que la dejes , vuelve a mi poder , con todas las mejoras que hayas hecho . 
            
Convine en todo y me puso a trabajar para dar le salida a el agua de la laguna . 
            
— Es decir que la desecaste , corrigió ENTITY con petulancia . 
            
— Eso es , la sequé . Y cuando llegó la seca no hubo fango , y cuando volvieron las aguas , se iban por la zanja . Y entonces sembré de trigo primero , y me dio trescientos por uno . Y luego sembré maíz , y me dio tres mazorcas y dos morchetes cada mata . 
            
— ¡ Caramba ! exclamó ENTITY que con los ojos de la imaginación veía amontonar se las cargas de trigo , y las mazorcas de maíz , en inmensas trojes . 
            
— Ya para el segundo año , prosiguió el ranchero , aré con bueyes míos , y unas veces sembré trigo , otras cebada , otras maíz , otras habas , y todo se daba como si estuviese bendito . 
            
Y en eso se murió mi amo , de_repente , sin dejar nada escrito , y vinieron unos sobrinos de ENTITY y otros de ENTITY y empezaron a pleitear , y cuando ya se habían gastado muchos pesos entre jueces y escribanos y licenciados , se arreglaron y quisieron vender la hacienda . 
            
Y en eso estamos . 
            
— ¿ Qué quiere decir que en eso estamos ? preguntó ENTITY con los ojos brillantes como carbunclos . 
            
— Que voy a comprar les la hacienda . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Yo . 
            
— ¿ Cuánto piden ? 
            
— Nos hemos arreglado en cuarenta_mil_pesos . 
            
— ¡ Cuarenta_mil ! . . . 
            
— Justamente . Y te vengo a buscar para que vayamos a casa de ENTITY . 
            
— ¿ El escribano ? 
            
— Pues , para que leas lo que tengo que firmar , pues siempre tú entiendes de eso más que yo ; como que tienes letras . 
            
ENTITY no esperó a que le repitiera ENTITY su deseo . En dos saltos llegó a_donde estaba colgado su sombrero , tomó a el paso su zarape , y echando se lo a el hombro , dijo : 
            
— Estoy listo . 
            
— Bueno . Ya ves que te doy gusto , pues te hago hacendado , porque esa hacienda será para ti , como todo lo que yo gane . Ahora quiero que tú también me des gusto . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— Eligiendo una carrera . Abogado , médico o ingeniero . 
            
ENTITY se detuvo reflexivo . 
            
— ¿ Cualquiera de las tres ? 
            
— La que más te guste . 
            
— Entonces . . . ¡ seré abogado ! 
            
— Tenga la mano , exclamó ENTITY . ¡ Y mal haya quien se raje ! 
            
— Mal haya , repitió ENTITY dejando caer su derecha delicada en la ancha mano de ENTITY . 
            
Y fueron juntos a otorgar la escritura , y ENTITY pagó en buenas onzas de oro los cuarenta_mil_pesos que importaba la hacienda de ENTITY , cuando el futuro ENTITY le aseguró , con su petulancia habitual , que todo estaba en regla . 
            
ENTITY salió a los pocos días para ENTITY , acompañado de ENTITY y de el cura , quienes lo instalaron convenientemente , matriculando lo en el ENTITY , donde a la sazón se encontraba lo mejor de la juventud aristocrática de el país , como en ENTITY la más avanzada en ideas . 
            
ENTITY llevaba sus costumbres de pueblo , era un payo , y sirvió de hazmerreir a sus compañeros , de cuyas chanzas y maldades fue paciente víctima , sin quejar se , sin murmurar , hasta que llegó a dominar los con su mansedumbre , concluyendo por ser el jefe reconocido de todos sus condiscípulos , que se rindieron ante su ingenio manifiesto y su bondad fingida . 
            
ENTITY observó a sus condiscípulos , se fijó en aquellos que pertenecían a familias más encumbradas , y con éstos se ligó de preferencia , imitando sus modales , estudiando los con tan minucioso esmero y tanta tenacidad , que llegaba a apropiar se los , pareciendo naturales en él . Así modificó su acento bronco , sus maneras bruscas , su andar pesado , y concluyó por ser citado como modelo entre aquéllos a quienes había copiado eclécticamente . 
            
En las vacaciones logró visitar las casas de sus compañeros más encumbrados , relacionando se con las mejores familias y preparando se el terreno para lo porvenir . 
            
— Estoy desecando mi pantano , se decía . 
            
Estudiaba poco , lo estrictamente indispensable ; pero con eso y su audacia le sobraba para ocupar el primer puesto a la hora de los exámenes , dejando deslumbrado a el tribunal con sus citas oportunas y de una fidelidad pasmosa , llenando de orgullo y asombro a sus catedráticos . 
            
Mientras tanto , ENTITY había seguido prosperando , y acabó por comprar una hacienda que lindaba con la suya , llamada ENTITY , y que pertenecía a una sociedad . 
            
Con motivo de la compra de ENTITY , se relacionó ENTITY con la familia de ENTITY , propietario de dos de las mejores haciendas de aquel valle magnífico , y acabó por enamorar se de ENTITY , la mayor de las dos hijas de ENTITY , casando se con ella a el poco tiempo . 
            
Cuando ENTITY consultó con ENTITY su proyecto de matrimonio , el joven estudiante hizo un gesto significativo . 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso ? le preguntó ENTITY . 
            
— Nada , chico , me despido de mis haciendas . 
            
— No seas tonto , ENTITY . Ya sabes que yo no tengo más que una palabra . Desde_luego te diré que ENTITY está puesta en cabeza tuya . 
            
— ¡ Y no me lo decías ! prorrumpió ENTITY echando se a el cuello de su primo , quien continuó impasible . 
            
— Pero eso no es nada . Yo me caso con ENTITY por ti . 
            
— ¿ Eh ? 
            
— ¡ Pues ! sabe lo , ENTITY tiene sólo una hacienda , que heredará a la muerte de su padre . 
            
— Que será pronto , porque el viejo ENTITY está tísico , según recuerdo , interrumpió el estudiante con sonrisa diabólica . 
            
— Dios prolongue sus días , que mal cálculo es el que se hace sobre la vida de el prójimo . Pues_bien , ENTITY , la hermana de ENTITY tendrá también otra hacienda , heredada de el padre , y cuenta ya con cuatro que le dejó su padrino . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que tú te casarás con ENTITY , si es que te conviene ; y con lo de ella , y con lo mío , serás el hacendado más rico que habrá desde el valle de ENTITY hasta el de ENTITY , donde están las tierras de ENTITY . 
            
— Pero tú llegarás a tener hijos . 
            
— O no los tendré , eso sólo ENTITY lo sabe . Por ahora tú eres mi hijo único , y no me ocupo sino de tu porvenir . 
            
— Pues que ENTITY te haga bien casado , ENTITY , concluyó ENTITY , que rápidamente echó sus cuentas y vio que nada tenía que perder , y sí mucho que ganar . 
            
ENTITY , ENTITY asistió a la boda , y cautivó a la inocente ENTITY , ante cuyos ojos apareció como el prototipo de la elegancia , de la ciencia y de cuanto bueno y grato hay en la tierra . 
            
Las vacaciones siguientes las pasó ENTITY en casa de su primo . La familia estaba de luto por la muerte de el señor ENTITY , lo que no impidió que ENTITY y el estudiante “ pelaran la pava ” y que concertaran su matrimonio para cuando concluyera el luto . 
            
Pero ENTITY no consintió en ello , recordando a ENTITY su solemne promesa de recibir se de abogado , para lo que le faltaban dos años . 
            
Cuanto hicieron ENTITY y ENTITY por ablandar a ENTITY , fue perfectamente inútil . 
            
— A el toro se le coge por las astas y a el hombre por la palabra , repetía el ranchero . Trae me el título de abogado , y yo te llevaré a ENTITY . Y hasta que no vengas despachado , no vuelves a poner un pie en mi casa . 
            
Y así fue . ENTITY volvió a ENTITY dispuesto a no perder un solo día ; pero contaba sin la huéspeda , sin su apatía habitual , sin su indolencia ejemplar . 
            
Volvió a frecuentar la buena sociedad , se entregó a las mil vanidades en que cifraba su ventura , y desatendió el estudio . 
            
En esa época llegó a ENTITY la familia ENTITY , y ENTITY se enamoró de ENTITY y de su fortuna . 
            
Pasó balance , y encontró que la hija de el señor ENTITY tenía más dinero que la de ENTITY , item más , era más guapa , de familia mejor considerada , y de una educación muy superior a la de ENTITY . Se resolvió por la primera , sin quemar sus naves , pues consideró que en_todo_caso , como compensación y a mal componer , podía un hombre de gusto resignar se a las cinco haciendas de la huamanteca , a quien no cesó de escribir epístolas apasionadas , que enloquecían a la pobre chica , incapaz de comprender cuántas serpientes se ocultaban entre tantas flores retóricas . 
            
Por eso cuando ENTITY vio a su amigo ENTITY en el palco de el señor ENTITY , y notó cómo se trataban ambos primos desde el primer momento , comprendió que todo estaba perdido , pues conocía la pasión que abrigaba ENTITY por el arrogante coronel . 
            
Y por eso , también , como hombre que no mira quien se la hace , sino quien se la paga , resolvió en el acto presentar se a examen , ganar su título por sorpresa , y marchar se en_busca_de sus cinco haciendas . 
            
Pero antes_de lograr lo , pasaron cosas que merecen capítulo aparte , por ser éste ya demasiado extenso . 
            
ENTITY y ENTITY se encontraban saboreando las delicias de el primer amor compartido y no confesado aún . 
            
ENTITY había reconcentrado todo su ser en aquella pasión , que rayaba en locura , y no faltaba persona que dijese que la bella chihuahuense había dado un filtro a su primo , para dominar lo . 
            
¡ Como si hubiese filtro más eficaz y poderoso que el de la belleza unida a la gracia de una mujer que tiene el don de la coquetería y que se propone cautivar a un hombre ! 
            
¡ Sabe ENTITY cómo podemos librar nos de una pasión cuando no la vemos compartida por el ser amado ! 
            
Aunque no falta quien opine que nada estimula tanto el amor como los desdenes . 
            
Supongo que esto consiste en el carácter de cada individuo . 
            
El caso es que ENTITY adoraba a su prima , y que ésta sólo vivía para ENTITY . 
            
Es seguro que si uno de los dos novios hubiese fallecido , el otro lo habría sobrevivido muy poco ; ENTITY se hubiese suicidado en el primer rapto de dolor . 
            
ENTITY pasaba horas enteras contemplando con delectación a su divina prometida , y a veces le parecía que estaba soñando , y tomaba las manos de ENTITY , las besaba , las devoraba a besos , mejor dicho , para convencer se de que era un ser corporal , y no una visión de su fantasía . 
            
Y ENTITY era alegre como un pájaro , hacía despilfarro de ingenio y de ingenuidad , contaba mil historias , forjaba mil proyectos , y derramaba el ideal , el amor , y la pasión , y enloquecía a el amante con su propia locura . 
            
Los padres de ENTITY opusieron alguna resistencia cuando vieron surgir esos amores , sin tener_en_cuenta que aquella pasión había nacido como ENTITY , en pleno desarrollo y armada . 
            
ENTITY se limitó a decir les el día que se trató el asunto a fondo , en consejo de familia : 
            
— Yo lo quiero y no hablemos más de eso . ENTITY será mi marido , si a ustedes les parece ; si no . . . será mi marido . Con que vean de arreglar las cosas de la manera más conveniente . 
            
ENTITY sufrió un síncope ; el señor ENTITY se caló los lentes y contempló con curiosidad a su hija , como un ejemplar raro ; la señora ENTITY , con ademán cómico , exclamó : 
            
— ¡ Et voilá ! 
            
Cuando los nervios de ENTITY se encontraron sometidos de nuevo a el orden constitucional , merced a la intervención de la institutriz , única que fingió tomar por lo serio aquella protesta , el señor ENTITY creyó que ya había contemplado lo suficiente a su ilustre vástago , y como hombre acostumbrado a resoluciones prontas , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Y ya se entienden ustedes ? 
            
— ¿ Qué quiere decir eso ? 
            
— Que si están de acuerdo ENTITY y tú . 
            
— Sobre lo de el matrimonio , sí ; sobre lo demás , no sé , porque no se lo he propuesto . Pero me figuro que no rehusará . 
            
— ¡ Qué tiempos , ENTITY mío ! exclamó ENTITY santiguando se . 
            
— Ya lo creo que no rehusará , murmuró el señor ENTITY . 
            
— ¡ Esto es inicuo ! gritó ENTITY . Nunca se ha visto que entre padre e hija se mantenga diálogo semejante . 
            
— Señora , repuso el marido , deja me en paz con esas pudibundas jeremiadas . El defecto de la sociedad es justamente esa falta de franqueza entre padres e hijos . De ahí que hagan a ocultas , lo que no harían de_ninguna_manera si los padres pudiesen advertir el peligro y aconsejar amistosamente a sus hijos . Bueno , ENTITY , quedamos entendidos , y sólo falta que me digas cuando se efectuará el matrimonio . 
            
— ¿ Das tu consentimiento ? exclamó la joven arrojando se a el cuello de su padre . 
            
— Por_supuesto , y me propongo remover todo obstáculo para que se realice la boda cuanto_antes . 
            
— Vamos a tener que reñir con ENTITY , insinuó ENTITY . 
            
— Por_de_contado . 
            
— Y no encontraremos sacerdote que quiera bendecir la unión de una católica con un hereje . Lo prohiben los cánones . 
            
— ¡ Qué sabes tú de eso , señora ! 
            
El señor ENTITY llamaba siempre “ señora ” a su mujer . 
            
— Ya lo veremos , prosiguió la madre . 
            
— En ese caso dijo ENTITY , ¡ nos casamos por lo civil nada más ! 
            
— ¡ Jesús mil veces ! exclamó santiguando se ENTITY , y cayendo en el segundo síncope . 
            
— ¡ Et voi-lá ! repitió la señora ENTITY volviendo a prestar sus auxilios desinteresados a la asustadiza matrona . 
            
Una tarde se preparaba ENTITY para ir a el paseo . 
            
El coche esperaba a la puerta . 
            
ENTITY , en traje de charro , entró en la sala para preguntar le si iban esa noche a el teatro . 
            
Conversaron breves momentos , mientras ENTITY se ponía los guantes . 
            
Luego tendió las manos a ENTITY para que se los abrochase . 
            
Mientras el joven desempeñaba el encargo con afectada torpeza , para prolongar la deliciosa sensación que le producía el contacto de aquellos brazos admirables , le preguntó ENTITY sin preparación alguna : 
            
— ¿ Cuándo nos casamos ? 
            
ENTITY se detuvo , miró fijamente a su prima , interrogando la . 
            
— Te pregunto cuándo nos casamos . 
            
— Cuando tú quieras , contestó galantemente ENTITY , quien , a la verdad , no se había hecho jamás esa pregunta a sí mismo . 
            
— Bueno , entonces será dentro_de doce_días , el 5_de_agosto . 
            
— Me parece bien . ¿ Pero por qué el 5_de_agosto ? 
            
— Porque es el día de mi cumpleaños . Cumplo veintidós , y siempre tuve el propósito de casar me ese día . Ni antes , ni después . Ya lo sabes . 
            
— ¿ Crees que en tan corto tiempo se pueda arreglar todo lo relativo a el matrimonio ? 
            
— No sé , ENTITY ; más en queriendo todo se puede . 
            
— Si querer es poder , ENTITY , cuenta con que nos casamos el 5_de_agosto . Empezaré por pedir tu mano hoy mismo . 
            
— Es inútil , ya está concedida . Yo misma hice la solicitud a mi padre . 
            
— ¿ Y consiente ? 
            
— Ahí lo tienes que va a confirmar te lo dicho por mí . 
            
Y ENTITY se dirigió a el señor ENTITY , que entraba a la sazón , y le pidió ceremoniosamente la mano de su hija . 
            
— Sí , sí , contestó el francés . Ya ENTITY me había hablado de eso . Por mi parte no hay inconveniente . Lo que ella quiere , eso quiero yo . 
            
— ¿ Y ENTITY es de la misma opinión ? preguntó ENTITY . 
            
— La señora no tiene opinión , contestó el señor ENTITY con tono algo brusco . 
            
Un lacayo vino a anunciar que el coche estaba listo , y ENTITY se despidió . 
            
A la puerta lo esperaba un ordenanza que tenía por la brida el fogoso caballo de el coronel , que piafó a el ver llegar a su amo . 
            
La cosa no era tan fácil de arreglar como presumía ENTITY . 
            
La primera dificultad consistió en ENTITY , su tía , que se negó redondamente a recibir a ENTITY , que iba a solicitar su beneplácito . La familia ENTITY quiso entrar en arreglos con la inquebrantable beata . Esta recibió y trató con mucho cariño a sus parientes , pero a la primera palabra que se pronunció sobre el proyectado enlace , atajó a el señor ENTITY , diciendo le : 
            
— ENTITY . sabe que mi hijo ENTITY murió . Todos ustedes lo reconocen así , puesto que asisten a los servicios fúnebres que por el descanso de su alma he ordenado , ¿ Cómo vienen a hablar me de ese matrimonio ? Se casa 
            
ENTITY , y lo siento , porque entiendo que lo hace con un hereje que lleva el nombre de mi hijo , y que aun dicen que se le parece . Esta es una obra de el demonio para tentar me . Ha tomado las facciones y el nombre de ENTITY para hacer me flaquear y transigir con la impiedad y el crimen . ¡ Nunca , nunca , y nunca ! 
            
La anciana se puso en pie a el pronunciar esos “ nunca , ” cada uno con entonación distinta , desde la voz natural a la tonante . Y prosiguió : 
            
— Ustedes han caído en el lazo . Dios los perdone . Y sepan que desde_el_momento_en_que se realice ese matrimonio , quedan desatados todos los vínculos que nos unen . No seremos parientes , ni amigos , ni prójimos . 
            
— ¡ Caridad evangélica ! exclamó con sorna el señor ENTITY . 
            
— Sí , señor , caridad evangélica , que manda sacrificar lo todo por mantener pura el alma . Caridad evangélica que establece lugares tan distintos para los justos y para los réprobos , que no pueden jamás estar_en_contacto . 
            
ENTITY tenía los ojos anegados en lágrimas , y ahogaba los sollozos para no interrumpir la peroración de su inspirada prima , que aparecía ante ella en ese momento como la ENTITY . 
            
— Tienes razón , ENTITY , exclamó cuando concluyó su prima . Esa boda se hace contra mi voluntad , pero yo no puedo impedir la . 
            
— Porque no has hecho lo que ENTITY , no has sabido convertir a tu marido . 
            
— ¡ Perdona me ! prorrumpió ENTITY arrojando se a los pies de su prima , en la actitud de una ENTITY arrepentida . 
            
En_medio_de la solemnidad de aquella escena que el señor ENTITY estudiaba a_través_de sus lentes con apasionada curiosidad , resonó una carcajada dibólica , que apagó en los labios de ENTITY la respuesta bíblica que iba a lanzar ; que hizo poner en pié a ENTITY , y dar un salto en la silla a el señor ENTITY , a quien se le cayeron los lentes . 
            
ENTITY quien de tal manera reía . 
            
Aquella carcajada argentina , burlona , parecía inextinguible . La muchacha se agitaba convulsa , y mientras mayores esfuerzos hacía para contener se , más aumentaba la risa . 
            
— Digna hija de tales padres , digna esposa de el hereje que la pretende . ¡ Malditos seáis vosotros , y vuestros hijos , y los hijos de vuestros hijos hasta la séptima generación ! 
            
Así dijo ENTITY con voz grave y lenta , y se retiró majestuosa hacia su recámara , para seguir orando a el pie de el crucifijo . 
            
Y la carcajada de ENTITY cesó como por encanto . 
            
Y ENTITY quedó anonadada y sin poder explicar se lo que pasaba a su alrededor , como si con la maldición se hubiese agotado el último átomo de su atrofiada inteligencia . 
            
Y el señor ENTITY murmuró mordiendo se el bigote : 
            
— Esto es demasiado solemne , o demasiado ridículo . 
            
Y tomando a su esposa y a su hija por el brazo , las sacó fuera_de aquella casa . 
            
La maldición de una madre , por injusta que sea , tiene siempre algo que impone , que sobrecoge de espanto . 
            
El clero puso todo género de dificultades . Exigía que ENTITY se retractara públicamente de las opiniones que había sustentado , y tenía otras pretensiones , que encontraron inquebrantable a el joven diputado y que rechazó con energía ENTITY , que era la que había emprendido la campaña para conseguir sus fines . 
            
Sin embargo , tanto hizo la muchacha , tales influencias se pusieron en juego , que a el fin le concedieron un matrimonio eclesiástico de_madrugada , sin velación , lo que también rechazó , pues ella quería todo o nada . 
            
Desde_el_momento_en_que el clero había entrado en el terreno de las concesiones , ENTITY comprendió que se saldría con la suya . 
            
Y así fue : hubo limosnas cuantiosas ; alhajas para la iglesia y muy principalmente entró en el ánimo de el clero la consideración atinadísima de que ENTITY dominaría a ENTITY , y poco_a_poco lo iría atrayendo a el redil , para que abjurase de sus errores , espontáneamente . Se citaron multitud de casos históricos que comprobaban la doctrina , y ante conveniencia tan grande y razones de tanto peso se concedió la licencia necesaria , dado el vínculo de parentesco que unía a los contrayentes . 
            
Lo único que se exigió de ENTITY fue que se confesase . Allí no hubo empeño ni nada capaz de hacer cejar a el clero , y no tuvo más remedio el descreído liberal que caer a los pies de el confesor y decir le lo que mejor le pareció . 
            
Y lo que mejor pareció a ENTITY fue hacer una confesión en_toda_regla , que llenó de asombro a el sacerdote , quien no se esperaba tanta sinceridad , ni un sentimiento religioso tan profundo , de parte de aquel penitente , que lo habían presentado como un monstruo de iniquidad . 
            
Y el sacerdote absolvió a el demagogo . 
            
Aquellos dos enemigos en ideas , vieron a el fin que practicaban la misma religión y que adoraban a un mismo ENTITY , aunque bajo diferente denominación , y bajo fórmulas distintas . 
            
El aristocrático templo de “ La ENTITY ” irradiaba . 
            
Pocos veces se había desplegado tal lujo de ornamentación , ni se había acumulado tantas y tantas flores en los altares , en el piso , en la sacristía y en el atrio . 
            
La concurrencia era numerosa y escogida . 
            
Allí estaba lo más granado de el partido reaccionario , que orgulloso asistía a la fiesta como en su propia casa . 
            
Allí estaba también lo más notable de el partido liberal , queriendo honrar a el joven caudillo , a el elocuente tribuno , a el defensor de los derechos de el pueblo , y de todo eso que pretendían ser los que combatían los fueros y la religión . 
            
El general ENTITY , cuyo nombre en breve debía pasar a la inmortalidad , era uno de los padrinos , designado por ENTITY , y el señor de * * * era otro , designado por la familia de ENTITY . El ENTITY francés hizo de tripas corazón , a_mal_dar puso buena cara , y renunció galantemente a “ la mano de ENTITY , ” prestando se a apadrinar aquella boda , de la que tal_vez podía surgir la suya , por_carambola , con alguna de las ricas herederas que concurrieran a la fiesta . 
            
Y cuántas cosas se hubieran evitado entonces . Si el conde de * * * hubiese realizado su deseo , quizás nos hubiésemos visto libres de la sangrienta y prolongada guerra que nos declaró tan injustamente ENTITY y que tan caro debía de costar le . 
            
Porque ENTITY no fue más que el epílogo de ENTITY . 
            
ENTITY estaba ataviada con una sencillez adorable , que la hacía aparecer más joven de lo que era . Representaba quince o diez y seis años . 
            
Sonriente , sincera , no procuraba ocultar su gozo a el unir se con el hombre que libremente había escogido , y que conquistara casi a viva fuerza . 
            
ENTITY , por lo contrario , estaba dominado por una melancolía que llegaba a la tristeza , y que en vano procuraba disimular . 
            
Esperaba incesantemente que ENTITY , a el ver que las cosas no tenían ya remedio , aplacase su rigor , y llegase a conceder la bendición maternal a los desposados . 
            
Ilusión de poeta que se vio defraudada , como sucede con casi todas las ilusiones . ENTITY fingió ignorar , o ignoró realmente , la fecha en que debía celebrar se aquella unión maldita por ella de_antemano , así_como el fruto que de ella resultara . 
            
ENTITY no supo lo de la maldición de la madre , y es posible que si le hubieran referido la terrible escena , hubiese vacilado y aun recogido la palabra empeñada . 
            
Y a_pesar_de las luces , de las flores , de los ornamentos riquísimos y de la elegante concurrencia , aquella boda no revestía el carácter de alegría que es natural en tales actos . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY a el doctor ENTITY tomando lo amistosamente por el brazo . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— ¿ No cree ENTITY . que en esta boda hay algo de entierro ? 
            
— ¿ Por qué dice ENTITY . eso ? 
            
— No sé , tengo frío , a_pesar_de que estamos en la canícula . Vea ENTITY . hay aquí dos bandos , que se miran , se miden , se amenazan con los ojos y parecen dispuestos a venir a las manos . 
            
— Es verdad . 
            
— Vea ENTITY . con que afectación llevan algunas señoras adornos verdes , y otras adornos rojos , símbolos de los dos partidos antagónicos , tomando el templo de ENTITY de palenque para sus luchas . 
            
— También es verdad . 
            
— Y mire ENTITY . como ENTITY considera con desenfado a sus amigas , saboreando el triunfo que ha obtenido . Porque ha de saber ENTITY . que ENTITY estaba cotizado muy alto en el mercado matrimonial . 
            
— ¿ Es posible ? ¿ Y por qué tan alto precio ? 
            
— Toma , a su edad es coronel , diputado , padre de el pueblo , es buen mozo y tiene una fortuna respetable . 
            
— No tiene nada . Su madre ha distribuido todos los bienes entre conventos e iglesias . 
            
— Será los de ella , no los de la legítima paterna de ENTITY . 
            
— Unos y otros . 
            
— Pero eso es nulo ENTITY fado et ipso_jure . 
            
— E ipso cuanto ENTITY . quiera ; pero es un hecho . 
            
— Que ENTITY anulará . 
            
— Lo dudo . 
            
— ¿ Cree ENTITY . que se deje despojar tranquilamente , sin protestar siquiera ? 
            
— Ya ve ENTITY . que hasta ahora no ha chistado . 
            
— Porque sabe que le bastará la menor insinuación para que los tribunales y el gobierno , en caso necesario , obliguen a los detentadores a devolver le lo que ilegalmente poseen . 
            
— ENTITY respetará siempre la voluntad de su madre . 
            
— Verdad que con lo que aporta a el matrimonio ENTITY , hay para los dos , y sobra . . . . 
            
— No creo , interrumpió el doctor , que ENTITY haya entrado en semejantes cálculos . 
            
— No , el cálculo es mío . 
            
— Se conoce . 
            
— ¡ Bravo , doctor ! Ya me dio ENTITY . una estocada en pleno pecho . Pido el desquite . 
            
— ¿ Cuándo se casa ENTITY . con las cinco haciendas ? 
            
— ¡ ENTITY ! Ya esgrime ENTITY . sin botón . ¡ Instinto de médico ! 
            
— No está mal contestado ; pero se olvida ENTITY . que está prohibido responder sin parar . Es de pésima escuela . 
            
— Es la de los temerarios . 
            
— Pero no la de los prudentes . 
            
— Mire ENTITY . doctor : la vela de ENTITY chorrea antes que la de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Se dice que morirá primero aquel de los contrayentes a quien tal suceda . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Ya sabe ENTITY . doctor , aquello de 
            
Si el tecolote canta el indio muere . Esto no será cierto , pero sucede . — Hay otro cantar que dice 
            
Que no hay más sellas de agua que cuando llueve . ¡ Qué hermosa está ENTITY ! Verdadero bocado de cardenal . 
            
— Diga ENTITY . , ENTITY , se asegura que es ENTITY . uno de los desahuciados . 
            
— ¿ Por quién ? ¿ Por qué ? 
            
— Por ENTITY . 
            
— Entendamos nos . Yo estuve enamorado de la chica , como todo el mundo , como ENTITY . por_ejemplo . 
            
— ¡ Hombre , yo soy casado ! Además , recuerde ENTITY . que estamos en el templo . 
            
— Figure se ENTITY . que nos confesamos , y en la confesión no se habla sino de pecados . 
            
— Adelante , con_tal_que no sea yo el penitente . 
            
— Pues_bien : me acuso , padre , de haber estado enamorado de ENTITY , como no creía que pudiese enamorar me de nadie . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! 
            
— Ella me miró con buenos ojos , concediendo me el primer lugar en la segunda fila . 
            
— ¿ Quienes estaban en la primera ? 
            
— Nadie , es decir un ideal , algo vago , inmaterial que de pronto encamó en el magnífico ENTITY . En cuanto vi que éste entraba en escena , tomé mi resolución . 
            
— ¿ Qué piensa ENTITY . de el enlace ? 
            
— Siempre esos matrimonios consanguíneos . . . . 
            
— Amigo ENTITY , no hable ENTITY . de lo que no entiende . 
            
— Esas son afirmaciones de la ciencia . 
            
— ENTITY . a_paseo con su ciencia fósil , antediluviana . 
            
— ¡ Hombre ! 
            
— Esos matrimonios fisiológicos no son lo que ENTITY . cree . Cuando las familias vienen enlazando se entre sí , estableciendo uniones entre un círculo reducido , como sucede en la nobleza , generalmente , se van trasmitiendo por herencia , los defectos orgánicos y psíquicos , si se me permite la expresión , desarrollando se más y más tales germenes , de generación en generación . Cuando dentro_de un círculo , a_el_cabo_de muchos años de semejantes matrimonios , se casan dos primos hermanos , o un tío con una sobrina , se encuentran dos naturalezas afectadas de los mismos defectos , con iguales tendencias hacia la degeneración , el terreno es propicio , el medio ambiente también , y entonces la prole nace estigmatizada . Es una selección a_la_inversa . 
            
— Pero en este caso , en que ENTITY es hija de un francés y de una mejicana , y ENTITY hijo de un español y de una mejicana , ¿ qué identidad quiere ENTITY . que exista entre ambos ? Ya ve ENTITY . cuánto difieren física y moralmente . 
            
En esos momentos el sacerdote daba la bendición y concluía la ceremonia en_medio_de la confusión y de el ruido de las felicitaciones , de las gentes que salían , y de los acordes de el órgano , que dejaba oír la “ ENTITY , ” y de las campanas echadas a vuelo . 
            
ENTITY se separó de el doctor y fue uno de los primeros en felicitar a los recién casados , espetando les un pequeño madrigal en prosa , que fue tiro a el aire , porque nadie estaba allí para madrigales . 
            
Después salieron los novios , y los padrinos y los convidados . 
            
El sacristán apagó las velas , los monacillos quitaron los adornos , se cubrió el templo de negro , se puso en el centro un catafalco ; las campanas cesaron de repicar y tocaron a muerto . 
            
Y entró en el templo una señora enlutada ; y sola , sin que hubiese ningún fiel que la acompañara , oyó la misa que se decía por el descanso de su hijo ENTITY , fusilado en ENTITY el 11_de_abril_de_1859 . 
            
Y ENTITY se resolvió . 
            
No le quedaba más remedio que cumplir la promesa hecha a su hermano ENTITY , y recibir se de abogado . 
            
Pero estas cosas , en aquellos tiempos , eran más fáciles de decir que de hacer , y más aún tratando se de el ENTITY . 
            
En efecto , ser abogado alonsiaco , era tener un título doble . 
            
Como si dijéramos que de allí salía la nobleza de la toga . 
            
Y el colegio tenía un respeto profundo a su tradición , y la conservaba con un celo sin ejemplo , lo que contribuía a el favor de que gozaba entre la gente de dinero , que es la que constituye la aristocracia en toda la ENTITY . 
            
ENTITY hizo un examen de conciencia , y se acusó de no haber estudiado con la asiduidad debida , lamentando el tiempo malgastado en frívolas aventuras , y en construir castillos en el aire . 
            
Y con esa facilidad pasmosa con que pasaba de una idea a otra , y variaba los propósitos más firmes , se dijo : 
            
— ¿ Pero qué necesidad tengo yo de recibir me de abogado ? ¿ Acaso voy a ejercer la profesión ? 
            
“ Mi primo ha comprado una hacienda para mí ; con eso tengo bastante para ir haciendo buena figura , mientras obtenga cosa mejor . 
            
“ Pero ahora caigo . . . . No he visto las escrituras de esa hacienda , y por_lo_tanto no sé hasta qué punto sea mía . . . . 
            
“ No es que dude de la palabra de ENTITY , que es el hombre más honrado de la tierra . . . . 
            
“ ¡ Y luego hablan de ENTITY , y de la moralidad de aquel pueblo ! . . . Como si no estuviéramos ENTITY y yo para volver por su honra y encumbrar la más alto que la cima de la ENTITY . . . . 
            
“ ¡ La ENTITY ! . . . Ahí tienen ustedes la causa de el desprestigio nuestro , y de que se diga que en mi tierra todos , hasta el alcalde , somos partidarios de lo ajeno . 
            
“ ¿ Pues , qué , todos los bandidos de la ENTITY son de ENTITY ? Si_acaso hay cinco entre ciento es mucho . 
            
“ Mi pueblo es trabajador , pueblo de agricultores . 
            
“ Pero a todas éstas ¿ a mí qué se me da que digan o dejen de decir de ENTITY y de sus moradores ? ” 
            
Y dando ENTITY nuevo rumbo a sus ideas , prosiguió en su monólogo : 
            
— “ La verdad es que ENTITY vale la pena de ser tomada en consideración . 
            
“ No vale tanto como ENTITY . . . . Ese bribón de ENTITY me hizo el obsequio de preferir la bella , dejando me la rica . 
            
“ Me creyó hombre de más ambición que buen gusto . 
            
“ Además , ENTITY reúne a su belleza , el talento y la gracia . . . . 
            
“ La gracia y el talento . . . . Justamente dos cosas que no sabe apreciar , ni puede apreciar tampoco aunque quiera , mi buen primo ENTITY , a quien amo como a mi verdadero y único padre . 
            
“ ¡ Toma que si lo amo ! ... ¡ Si no fuese por ese cariño y por la gratitud que le debo ! . . . 
            
“ ¡ Pero , hombre , es extraño cómo me gusta ENTITY desde que está casada con ENTITY ! 
            
“ ¿ Qué es lo que tiene ahora ? ¿ En qué ha ganado ? 
            
Y quedó sumergido ENTITY en profunda meditación , como si le importase más dilucidar ese punto que todo lo concerniente a su examen . 
            
A_el_cabo_de largo rato , se pegó una palmada en la frente y exclamó en voz alta : 
            
“ — ¡ Ah ! ¡ Bah ! Ya caigo . Lo que tiene ENTITY que aumenta su atractivo , es aquéllo de ser la mujer de el prójimo . ” 
            
Y volvió a quedar pensativo otro largo rato , después_de el cual se hizo la siguiente reflexión , mentalmente : 
            
“ — Sí , pero ENTITY no es la mujer de el prójimo . 
            
“ Paula es casi mi madre . ” 
            
Y se frotó la frente con la mano , como queriendo borrar un pensamiento de el que se avergonzaba . 
            
Y muy repugnante debía ser ese pensamiento , cuando el joven cínico lo rechazaba con tanto horror . 
            
Todo este monólogo lo sostenía ENTITY mientras se vestía , a el salir de la cama . 
            
Hacía una semana poco más o menos que se había celebrado el matrimonio de ENTITY y ENTITY , y en todo ese tiempo no logró el futuro abogado resolver se a pasar el ENTITY , aunque cada día , a el despertar , se proponía el problema de el examen , y de una cosa en otra , iba cambiando de argumento , concluyendo siempre en algo que nada tenía que ver ni con su profesión ni con su matrimonio . 
            
Sin embargo , ejercía su práctica en el bufete de un abogado notable , que no lo tomó en serio , considerando lo sólo como un muchacho listo y calavera de_buen_tono . 
            
Y escribía regularmente a su prometida ENTITY , epístolas llenas de lugares comunes , que parecían deliciosas y originales a la pobre joven , que se encontraba en su primer amor . 
            
ENTITY contaba sin la huéspeda . 
            
Es decir , sin su primo ENTITY , que era , como todo ranchero , hombre práctico , y no dejaba prolongar indefinidamente esas situaciones . 
            
Una hermosa mañana , cuando más engolfado estaba ENTITY tejiendo sus telarañas , y revolviendo en un costal amores , deseos , estudios , porvenir y lamentos por el pasado , estalló el trueno gordo . 
            
Es decir , llegó el ranchero sin hacer se anunciar previamente ; pilló a ENTITY en la cama y le dijo : 
            
— Buenos días , ENTITY . ¿ Estás enfermo ? 
            
ENTITY , pasado el primer momento de asombro , recobró su sangre fría insolente , se arrojó a el cuello de ENTITY , y hubo abrazos con conato de estrangulación . 
            
— ¿ Estás enfermo ? repitió el ranchero cuando hubo pasado la avalancha de efusiones fraternales . 
            
— Jamás me he encontrado tan bien de salud . 
            
— Como estás saliendo de la cama , y van a dar las doce . . . . 
            
— Poco entiendes de la vida urbana de la gran capital , ENTITY . 
            
— Si dices que no entiendo nada , dirás verdad , hermano , y la verdad no ofende . 
            
— Pues_bien , sabe te que aquí nadie se levanta antes_de el mediodía . 
            
— ¡ Toma ! ¿ Y esas gentes que he visto ahora mismo por la calle ? 
            
— Son gentes de fuera , que han venido aquí para negocios . 
            
— ¿ Y con quienes los hacen , si los de la ciudad están en la cama ? preguntó el ranchero con aquella lógica inflexible de la gente de su especie . 
            
— Te digo que no entiendes de eso , ENTITY . 
            
— Por eso te pregunto , a ti , que eres tan instruido , ENTITY . Pero no hablemos más de ello , si es cosa que no te agrada , que poco he de aprovechar de cuanto me digas sobre el particular . 
            
— No , no es eso , ENTITY . 
            
— A mí me basta con saber que en la capital las gentes comienzan su trabajo a la hora en que los de el campo concluimos el nuestro . 
            
— Es que aquí vivimos de noche . El teatro , los bailes , las tertulias . ... 
            
— ¿ Y ésa es la vida ? 
            
— Pues . . . . 
            
— Prefiero siempre mi cama , ENTITY . 
            
— Y a todas éstas , ¿ a qué debo tu visita , tan agradable como imprevista ? 
            
— Pues ahí verás , ENTITY . 
            
— Ye diciendo , ENTITY . 
            
El ranchero se rascó la cabeza , como hombre que ha madurado un plan y en el momento de llevarlo_a_cabo se encuentra con un obstáculo imprevisto . 
            
O como el enamorado novel , que , tras larga vigilia , ha concertado una declaración , y a el encontrar se en el instante preciso siente que se embrollan las palabras y huyen los conceptos . 
            
Aquella actitud alarmó a ENTITY , que se sabía de memoria a su primo . 
            
— Esto es grave , pensó el muchacho sin atrever se a dar punto a aquella indecisión de ENTITY . 
            
— Pues ya verás , ENTITY , empezó a decir el ranchero repitiendo la última frase que había pronunciado . 
            
Y después a_quema_ropa : 
            
— ¿ Cuándo te recibes de abogado ? 
            
ENTITY dio un salto . ENTITY lo miraba con atención . 
            
— Que ¿ cuándo me recibo de abogado ? preguntó ENTITY para ganar tiempo . 
            
— Eso es , contestó ENTITY . 
            
— Pues , mira , cuando entraste me estaba yo haciendo la misma pregunta . . . . 
            
— ¿ Y qué te contestaste , ENTITY ? 
            
— Pues no me contesté nada , ENTITY , porque no me dejaste tiempo para ello . Pero es seguro que la próxima vez que nos veamos , te podré contestar categóricamente . 
            
— ¿ Y cuándo será esa vez ? preguntó el ranchero sin desconcertar se ante la audacia y los subterfugios de el estudiante . 
            
— Cuando tú quieras . En ENTITY , por_ejemplo , que iré a pasar la fiesta con ustedes . 
            
— ¿ A dónde irás a pasar las fiestas ? 
            
— Con ustedes he dicho , a ENTITY . 
            
— Ya sabes , hermano , que la puerta de la casa te está cerrada . 
            
ENTITY dio un paso atrás . Sus facciones se desencajaron , se le erizó el cabello , se puso sumamente pálido , reflejando todos los signos exteriores de el terror . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . balbuceó castañeteando los dientes , como si tiritara de frío . 
            
— Ya te lo dije la última vez , prosiguió el ranchero que no se pudo fijar en el pánico de ENTITY , por estar éste de espaldas a la única ventana por donde entraba la luz , que bañaba de lleno la faz de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! suspiró el estudiante , como si se viese libre de un gran peso , o como si el alma le volviese a el cuerpo , según gráfica frase vulgar . 
            
— No volverás a entrar en mi casa , ENTITY , sino cuando toques la puerta con el canuto de hoja de lata en que lleves tu título de abogado . 
            
— Así será . Cuenta con que el 24_de_diciembre recibirás entre tus brazos a el licenciado ENTITY , con su canuto de hoja de lata en la mano . 
            
— Y el título dentro_de el canuto , añadió ENTITY , queriendo dejar el punto perfectamente fijado . 
            
— ¡ Se entiende ! exclamó noblemente el estudiante , dando por concluido el incidente . 
            
— Y ahora nos iremos a almorzar , dijo ENTITY preparando se a salir . 
            
Pero ENTITY no se movió de su asiento , y volvió a rascar se la cabeza . 
            
— ¡ Diablo ! murmuró el estudiante . Esto tiene segunda parte , y ya ENTITY dijo que nunca segundas partes fueron buenas . 
            
Y luego añadió para sus adentros : 
            
— Creía pasada la tormenta , pero , por lo que veo , ahora es cuando va a comenzar la verdadera . Estemos sobre aviso . 
            
ENTITY tosió como si quisiera expectorar su discurso , en_vez_de pronunciar lo . 
            
Y era que se le había perdido el principio , a el revés de lo que pasa a multitud de oradores , que suelen no encontrar el fin de sus peroratas . 
            
— ¿ O acaso has almorzado ya ? preguntó ENTITY . 
            
— No , lo que es almorzar , no he almorzado . 
            
— Entonces . ... 
            
— Pues quisiera decir te antes_de almorzar alguna cosa . 
            
— El tono con que pronunció estas palabras ENTITY , volvió a erizar los cabellos a el estudiante . 
            
— ¿ Dios te ha concedido sucesión ? preguntó con cierto terror el estudiante . 
            
— ¡ No ! suspiró con honda pena ENTITY . No es eso . Ya te dije , antes_de casar me , que era casi seguro que yo no tendría hijos ; que tú serías siempre mi único heredero . ... Y he cumplido mi palabra . 
            
— Entonces , no comprendo . . . . 
            
— ¿ Qué sucede con ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Con ENTITY ? 
            
— ¡ Pues ! 
            
— Nada que yo sepa . ¿ Le ha pasado algo ? ¿ Está enferma ? 
            
— Algo palidota y desganada . Creo que ha enflaquecido . 
            
— ¿ Qué enfermedad tiene ? 
            
— No lo sé de cierto , pero entiendo que es lo que se llama mal de amores . 
            
ENTITY lanzó una fuerte carcajada . 
            
— Y como para ese mal no hay remedio en la botica , y solo se halla en la vicaría , me parece , cristianamente pensando , que allí debe buscar se y cuanto_antes mejor . 
            
— ¡ Ya , ya ! exclamó siempre riendo el estudiante , dando dos palmadas amistosas en el hombro a el ranchero . 
            
— ¿ Por qué dices , “ ya , ya ? ” 
            
— Porque tomo buena nota de la indirecta , y te prometo que antes_de un año estaremos casados ENTITY y yo . 
            
— ¿ Cuándo es antes_de un año ? Bien sabes que no entiendo de esos plazos de goma elástica , que dicen que son los plazos de el diablo . 
            
— ENTITY , “ dentro_de un año ” no es un plazo elástico . A el contrario , es un círculo de hierro , cuya circunferencia está perfecta y fatalmente circunscrita . 
            
— No me hables en latín . 
            
— Eso no es latín . 
            
— Ya sé que las palabras están en español ; pero las ideas están en otro idioma . 
            
— Pues_bien , “ dentro_de un año ” quiere decir desde hoy hasta dentro_de trescientos_sesenta_y_cinco_días . O lo que es lo mismo , que no pasará de los doce meses , contados día por día . 
            
— ¡ Bueno ! exclamó el ranchero . 
            
ENTITY creyó terminado el nuevo incidente . 
            
Pero notó con sorpresa que ENTITY volvió a rascar se la cabeza . 
            
Y después_de una pausa , prosiguió el ranchero reanudando el hilo de la conversación : 
            
— ¿ Y crees qué ella aguardará los doce meses , contados día por día ? 
            
— ¿ Quién es ella ? preguntó con extrañeza ENTITY , cuya imaginación se encontraba ya a cien leguas de distancia . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY . . . . Ta lo creo que aguardará . 
            
— Y ¿ por qué lo crees ? 
            
— Toma , ella me lo ha dicho , me lo repite dos veces por semana . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No hay ¡ hum ! que valga . Además , ENTITY , tú comprenderás mejor que nadie que la muchacha me adora , que se arrojaría a el fuego por mí ! . . . 
            
— ¡ ENTITY , hum ! 
            
— Vamos , me encocoras con esas interjecciones de duda y de mal gusto . El matrimonio ese , es cosa hecha . 
            
— Mira , ENTITY , nosotros no llamamos cosa hecha la que está en el campo , sino la que está en la troj . 
            
Mi amo , ENTITY , que su santa gloria haya , me repetía siempre un dicho de su tierra que dice “ No lo llames trigo , mientras no esté en el saco . ” 
            
— Pues ese trigo está en el saco ; esa cosecha en la troj . 
            
— ENTITY , que de la mano a la boca a muchos se les cae la sopa . 
            
— Te digo y te repito . . . . 
            
— Mira que las promesas de novios son la fe de los tontos . . . . 
            
— Me estás alarmando con tanta insistencia . 
            
— Que hay moros en la costa . . . . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Y no me parece que debemos ser como el perro de el hortelano . Con que herrar o quitar el banco . 
            
— Explica te , ENTITY . 
            
— ENTITY lleva con qué comer y con qué cenar . Es un buen partido , tiene buen palmito , y nada más natural que le hagan la rueda los catrines de por allá . Ella también tiene letras , no te vayas a creer ; se ilustra tomando lecciones con el señor cura , y creo que ya sabe latín . 
            
— ¿ Qué me cuentas ? 
            
— Entiendo que es una sorpresa que te preparaba . Ha aprendido francés con un dependiente de la hacienda de ENTITY . No te asustes , es un viejo , y yo respondo por él . 
            
— ¡ Me dejas lelo , ENTITY ! 
            
— Ya ves que ENTITY tan buena es para mujer de un ranchero , como para mujer de un licenciado , y que en todas partes llegará a figurar . 
            
— ¡ Ya lo creo ! 
            
— ¡ Pues ya me la pidieron ! solté por fin el ranchero , de sopetón , quedando muy descansado después_de aquel esfuerzo colosal , y admirando la maña con que había venido preparando a su primo para recibir la funesta noticia . 
            
— ¿ Ya te la pidieron ? repitió ENTITY que creía no haber comprendido bien . 
            
— Sí , antier vino ENTITY a pedir me la , para su hijo ENTITY . 
            
— ¿ Y que le dijiste ? 
            
— Le dije , pues ... lo que debía decir le . 
            
— ¿ Y sobre poco más o menos ? 
            
— Que no era yo el que debía casar me , sino ella , y que sería bueno consultar la , y que el domingo , después_de misa mayor , en la puerta de la parroquia , le daría la contestación . 
            
— Y hoy es jueves , dijo ENTITY . 
            
— Por eso , sin perder tiempo , tomé la diligencia y aquí estoy , primo , para que tú resuelvas . 
            
— ¿ Resuelva qué ? 
            
— Lo que he de contestar a ENTITY . 
            
— Supongo que hablaste con ENTITY . 
            
— Sí , y me dijo que ella te quería más que a su vida , y que si no se casaba contigo , se meterá a monja . 
            
Yo le contesté que ya no había monjas en el país , porque los “ puros ” habían echado de sus conventos a las madrecitas . 
            
Y ella me dijo que se iría a ENTITY . 
            
— ¿ Ya ves lo que te decía , ENTITY ? 
            
— Mira , ENTITY , yo quiero creer que ENTITY sienta todo eso que dice , aunque me parece que hay algo de echada , quiero creer que lo haga , si llega el caso , y por eso mismo es preciso que obremos como obran los hombres . 
            
— Aconseja me entonces . 
            
— Si te quieres casar con ella , hacer lo pronto . Si no , hablar con franqueza , y hacer las cosas de manera que la muchacha le vaya tomando afición a ENTITY , y se case con él . 
            
— Pero si ENTITY es un patán . 
            
— ENTITY es un muchacho honrado y trabajador , y que ya tiene con que tapar la si llueve ; sin_contar_con que ENTITY tiene el riñón bien cubierto , y no hay más que dos herederos en su casa . 
            
— Y todo eso no quita que sea un patán . 
            
— Vale más un patán que cumple su palabra , que un catrín que falta a la suya . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY fingiendo indignación . 
            
— Si no lo digo por ti , que todavía no has faltado , y por eso quiero que no llegue el caso . 
            
— Pues_bien , ENTITY , me caso con ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— A_principios_de el año que viene . 
            
— Oye , ENTITY : me has ofrecido que el 24_de_diciembre próximo estarás en la hacienda de ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY , con mi canuto de hoja de lata en la mano . . . . 
            
— Eso es , y tu título de licenciado dentro_de el canuto . 
            
— Y ya verás como te cumplo . 
            
— El 9_de_enero te podrías casar . . . . 
            
— ¿ El día de mi cumpleaños ? Jamás . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ese día celebra la iglesia a mi santo patrono , ENTITY mártir , y no debe uno casar se en fiesta de mártires . 
            
— Pues te casas la víspera . 
            
— Menos ; se celebra a los santos ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que son dos mártires , en_vez_de uno . 
            
— ¡ Caramba , te sabes todo el calendario de memorial exclamó ENTITY admirando a su primo . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo éste con fatuidad . 
            
— Bueno , pues te casas antes . 
            
— Están cerradas las velaciones , objetó imperturbable el antiguo monaguillo . 
            
— Acabemos , dijo el ranchero que empezaba a perder paciencia . ¿ Te casas o no ? 
            
— Me caso . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— El 25_de_enero . 
            
— ¿ Qué fiesta es esa ? 
            
— La conversión de ENTITY . 
            
— ¿ No hay quien se ra / e ? 
            
— Como los hombres . 
            
Y los dos primos se estrecharon la diestra . 
            
A el concluir aquella conferencia , respiró libremente ENTITY . Sin embargo , para quitar se toda aprehensión , preguntó : 
            
— ¿ No tienes más que decir ? 
            
— Nada más . 
            
— Entonces ¿ podemos ir nos a almorzar ? 
            
— Sí , pero antes quiero dejar te esto . 
            
Y se quitó ENTITY un cinturón de cuero que llevaba bajo el pantalón , pegado a el cuerpo . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Cincuenta_onzas . Con eso tendrás para los gastos de el examen , para convidar a tus amigos y para pagar tu viaje a ENTITY . 
            
— ENTITY , primo . 
            
— Si te falta más , me escribes . Ya sabes que dispones de lo tuyo . 
            
— ¿ Y cómo te atreves a andar con dinero encima , por esos caminos , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué tienen los caminos ? 
            
— Están infestados de ladrones . No hay día en que no roben dos o tres veces la diligencia . 
            
— Así es , ENTITY . 
            
— ¿ Cómo no te han robado ? 
            
— Porque a nosotros , los que vivimos por aquel rumbo , rara_vez nos asaltan . ¿ No ves que en las haciendas se esconden cuando los acosan mucho ? 
            
— Y siendo tú tan honrado , ¿ te atreves a ocultar ladrones ? 
            
— Entre ocultar los y que ellos me roben y asesinen , estoy por lo primero , ENTITY . Eso que ellos hacen , lo arreglarán después con ENTITY , si es que no lo arreglan antes con la justicia . Y yo no soy ni justicia ni ENTITY , y bueno es estar bien con todo el mundo . 
            
— Estás diciendo una atrocidad , ENTITY . 
            
— Puede que sí . 
            
— ¡ Una inmoralidad ! 
            
— No te digo que no . 
            
— El deber de todo hombre honrado es perseguir a los picar os . 
            
— Cuando los hombres honrados están unidos para defender se unos a otros , ENTITY ; pero no cuando están aislados y los picar os andan juntos . 
            
Pero aquí no hay quien te ayude . El gobierno no puede dar garantías en la ciudad , y menos aún en el campo , cada uno se encierra en su casa , y si ve que apalean a el vecino , procura poner se en_salvo . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! 
            
— Y como no se puede acabar con los bandidos , procuramos que ellos no acaben con nosotros . 
            
— ¿ Y nunca te roban ? 
            
— Nunca . Algunas_veces llegan a la hacienda y avanzan un caballito ; pero lo piden con buen modo . 
            
— ¿ Y ahora que venías , no te salieron los ladrones ? 
            
— Dos veces nada más . 
            
— ¿ Y qué pasó ? 
            
— Pues que pelaron a todos los pasajeros menos a mí y a una señora que dijo era mi parienta . 
            
Porque a todos los desnudaron ; menos a ella y a mí . 
            
— ¿ Y qué dijeron los pasajeros ? 
            
— A el principio creyeron que yo era un jefe de cuadrilla ; después les dije lo mismo que te acabo de decir , y comprendieron la razón . 
            
Y en estas y otras pláticas se llegaron los dos primos a la fonda de el ENTITY , donde comieron con buen apetito un almuerzo bastante soportable . 
            
En aquella buena época un examen de abogado era un acontecimiento grave para el candidato , para su familia , para sus amigos y para el colegio . 
            
Los profesores eran hombres muy estirados , consideraban el derecho como una especie de culto misterioso , en el que debía proceder se con mucho rigor para la admisión de nuevos sacerdotes . 
            
Y no siempre presidía la mejor buena fe ; que las preguntas insidiosas no faltaban , y se proponían casos enmarañados , verdaderos rompecabezas chinos que demostraban el ingenio de su autor . 
            
Los exámenes entonces , lo mismo que hoy , no revelaban ni ciencia , ni aptitud , y prueba de ello es que conocemos multitud de abogados de esa época que mal saben escribir su nombre con alguna ortografía , rumian un latín de cocina de lo más pedestre , y carecen hasta de_sentido_común . 
            
Cuenta se de catedráticos que hacían preguntas por este estilo : 
            
— ¿ Cuántas cuartas tiene el derecho ? 
            
O estas otras : 
            
— ¿ Qué es iglesia fría ? 
            
— ¿ Qué es requinto ? 
            
— ¿ Cuántos árboles se conocen en derecho ? 
            
Verdaderas adivinanzas , nimiedades científicas . 
            
También se cuenta un hecho curioso de un estudiante , muchacho listo , que había hecho buenos estudios , y que realmente sabía todo lo que es posible que se sepa de jurisprudencia a los veintitrés años de edad . 
            
Sustentaba su examen profesional , y tocó le en el tribunal un abogado viejo , enemigo jurado de la juventud , especie de buho que detestaba la luz . El tal abogado le hizo seis u ocho preguntas por el estilo de las que apuntadas quedan , que el candidato contestó con bastante lucidez , y , por último , llevó el catedrático a el joven a un terreno árido y fatigoso , de procedimientos , en el que el estudiante tuvo varios tropezones . 
            
El catedrático con voz agria exclamó : 
            
— ¡ Da ENTITY . uno en el clavo , y diez en la herradura ! 
            
— Tenga su señoría la pata quieta y todas irán a el clavo , contestó con desparpajo el candidato , sin contener se ante la majestad de el acto . 
            
Todas estas anécdotas , que conocía ENTITY , ya por haber las oído , ya por haber presenciado los hechos , le hacían considerar con santo temor el acto oficial de el examen . 
            
Mas era ya tarde para retroceder . Había empeñado su palabra , y , lo que es más , había comprendido que era tiempo de tomar una determinación , y concluyó por resolver se . 
            
Fue a visitar a ENTITY , antiguo rector de el colegio de ENTITY , y que a la sazón ocupaba una curul en el ENTITY , figurando en primera línea por la entereza , el patriotismo y la ciencia que demostró combatiendo el célebre tratado ENTITY , que rodó a los embates de el célebre estadista . 
            
ENTITY era de una afabilidad un tanto fría y un tanto ceremoniosa . De gran perspicacia y de mucha agudeza . 
            
Cuando ENTITY le expuso el objeto de su visita , que no era otro que el de arreglar lo relativo a su examen , ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Y para qué se examina ENTITY . ? 
            
— Para abogado , contestó el joven con extrañeza . 
            
— No es eso lo que pregunto ; sino ¿ con qué objeto se examina ENTITY . ? 
            
— Primero con el objeto de obtener mi título . 
            
— ¿ Y segundo ? 
            
— Y segundo , repitió ENTITY , para casar me . 
            
— ¿ Es indispensable el título para que se efectúe el matrimonio ? 
            
— De_todo_punto indispensable . 
            
— ¿ Y ENTITY . quiere que le dé un consejo ? 
            
— Si tiene ENTITY . la bondad . 
            
— Con_mucho_gusto , amigo mío . No se examine ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? interrogó ENTITY a su vez . 
            
— Porque si se examina ENTITY . va corriendo el riesgo de atrapar el título . 
            
— ¿ Cree ENTITY . ? 
            
— Estamos en tiempos de grandes anomalías . 
            
— Y bien . . . . 
            
— Si atrapa ENTITY . el título , corre ENTITY . el peligro de casar se . 
            
— Pues eso es . 
            
— Y no veo la necesidad de que vayan tantas calamidades juntas . 
            
— ¿ Cómo lo entiende ENTITY . , señor ENTITY ? 
            
— Digo que no veo la necesidad de que haya un abogado más sin cliente , y un marido más . . . . 
            
— ¿ A quien le sobren clientes ? 
            
— No es eso , joven , contestó ENTITY mirando con seriedad a el atrevido mancebo . 
            
— ¿ Cuál es el final de la frase ? preguntó ENTITY sin inmutar se ante aquella mirada . 
            
— No tiene final . 
            
— Lo celebro , y me recibo de abogado . 
            
— Es ENTITY . muy dueño , pero creo de mi deber hacer a ENTITY . algunas reflexiones , más para poner me en bien con mi conciencia que para convencer a ENTITY . , porque nunca emprendo tareas inútiles . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Amigo ENTITY , ENTITY . no ha estudiado . 
            
— He sido aprobado en todos mis exámenes con muy buenas notas . 
            
— Es verdad ; pero eso no obsta . La feliz memoria de ENTITY . y su aplomo no menos feliz le han valido esos triunfos parciales . 
            
— Me parecen de buen augurio . 
            
— Y lo serían en efecto si hubiese conservado la memoria de ENTITY . lo que grabó en ella un poco a la ligera . Pero no es así : con la misma facilidad que aprendió ENTITY . , olvidó después lo aprendido . 
            
— No lo crea ENTITY . , y en_prueba_de ello dispuesto estoy a repetir de memoria y de cuerito a cuerito los versos de ENTITY y las redondillas de ENTITY . 
            
— Eso lo aprendió ENTITY . cuando muchacho , con un cura machacón y no se le olvidará nunca . Pero en_cuanto_a lo demás . . . . 
            
— En filosofía he sido siempre de los primeros , y bien sabe ENTITY . que nadie como yo ha retenido todo ese vasto conjunto de cosas útiles o inútiles , expuestas sin método ni sentido común . 
            
— Vaya un concepto el que tiene ENTITY . de lo que se le ha enseñado . 
            
— ¡ Poco más o menos , el mismo que tiene ENTITY . ! 
            
— ¡ Es cierto ! murmuró ENTITY sonriendo con esa sonrisa de media boca que le era peculiar . Desgraciadamente no se ha podido remover ese plan de estudios semibárbaro . 
            
— Nadie como yo conoce los profundos misterios de el ergotismo , prosiguió ENTITY . 
            
— Lo voy creyendo . 
            
— ¿ Qué me falta entonces ? Mal latín , facilidad para el asserit ENTITY , negat ENTITY , etc. , poca lógica , y de la mala , quasi lucus a non lucendo ; mucha metafísica ; barruntos de ética , hartazón de cánones e indigestión de leyes ; larga práctica de impugnar y de defender alternativamente una misma cosa . Ya verá ENTITY . si no son estos méritos y servicios suficientes para que se me dé el título de profesor en las sutilezas y subterfugios de la curia . 
            
— Mal concepto tiene ENTITY . formado de la carrera de la jurisprudencia , amonestó ENTITY a el joven . 
            
— Señor , el concepto no es ni bueno ni malo , sino justo . Lo que hay es que yo me atrevo a decir en voz alta lo que casi todos murmuran por lo bajo . Menos los mentecatos que no saben tomar las cosas a beneficio de inventario . 
            
— Es ENTITY . un cínico , dijo ENTITY sin reproche . 
            
— Es una escuela filosófica como cualquiera otra , y quizás una de las que están más en lo cierto . 
            
— Vamos , veo que la cosa no tiene remedio , amigo mío . ENTITY . tiene que recibir se de abogado y tiene que casar se . Estoy seguro de que hará ENTITY . tan buen marido como buen abogado . Pero ¿ sabe ENTITY . siquiera qué es jurisprudencia ? 
            
— ENTITY at que humanarum rerum notitia , justi injustique scientia , contestó ENTITY imperturbable . 
            
— ¿ Lo ve ENTITY . ? De cien definiciones , todas ellas deficientes , fue ENTITY . a acordar se de la más absurda , pretenciosa y vacía . 
            
— Pero la más clásica . Además , supongo que no me liarán esa pregunta . 
            
— Y yo supongo también que le harán a ENTITY . otras , y que contestará igualmente , con un disparate . 
            
— No importa . Esta mañana cuando desperté , las campanas de la catedral , echadas a vuelo , me decían : “ ¡ Tú serás abogado ! ” 
            
— Es el “ Tú serás rey ” de ENTITY . 
            
— O el tu sed ENTITY . 
            
— Celebraré que se realice la predicción . 
            
— Es predicción que viene de lo alto . 
            
— Y de_muchas_campanillas , agregó ENTITY coleando el quinto cigarrillo . 
            
— ¿ Cuento con el beneplácito de ENTITY . ? 
            
— ENTITY . con algo más , mi amigo ENTITY . 
            
— ¿ Con qué ? 
            
— Con el nunca desmentido adagio latino que dice audaces fortuna juvat . 
            
— Lo que traducido en romance quiere decir cia , fortuna y uvas . 
            
— ¡ Eso es ! dijo ENTITY , riendo de_buena_gana ante el chiste de el estudiante , y haciendo le señas de que quedaba terminada la audiencia . 
            
ENTITY se retiró , y ENTITY no pudo menos que pensar : 
            
— ¡ Lástima de muchacho ! Con un poco menos de imaginación , sería un hombre precioso . Está desequilibrado . 
            
Y después_de breve pausa añadió . 
            
— ¡ Quién sabe ! En esta época y en estos países los hombres como ENTITY mueren pronto o van muy lejos . 
            
Sin pérdida de tiempo empezó ENTITY a dar los pasos necesarios pará su examen , alentando lo sus compañeros . 
            
Entre tanto aprovechó su prodigiosa memoria para almacenar cuantas definiciones pudo . 
            
Unas cuantas semanas después pasó su ENTITY , como llamaban los estudiantes de entonces a la que precedía a el examen , recordando la que pretende falsa tradición que pasó ENTITY a el pie de un ahuehuete , llorando su derrota , en la retirada de ENTITY . 
            
Los exámenes pasaron sin tropiezo notable , pues ENTITY tuvo la suerte de todos los calaveras : cayó en gracia ¿ sus profesores , que ya le conocían y estimaban , fiando se en su brillante barniz exterior , que lo hacía aparecer tan simpático . 
            
Lo único digno de mención que en él ocurrió , fue lo siguiente : 
            
Uno de los miembros de el tribunal propuso a ENTITY la resolución de un caso , enlaberintado , como todos los que se proponen en esas circunstancias . 
            
ENTITY apenas pudo hacerse_cargo de el caso , y quedó como quien ve visiones . 
            
— Vamos a ver ¿ qué resolvería ENTITY . en definitiva ? preguntó el catedrático . 
            
— Señor , contestó ENTITY con su sangre fría habitual , haría_uso de el tiempo que me concede la ley para estudiar el punto y fallar en justicia , con perfecto conocimiento de causa . 
            
— ¡ Muy bien ! exclamó el catedrático aplaudiendo ; y si llega ENTITY . a ser juez alguna vez , no olvide esa respuesta que ha dado con tanta cordura . 
            
Y ENTITY fue aprobado por unanimidad , con alta nota que imparcialmente le había otorgado el recto tribunal . 
            
— ¿ Lo ve ENTITY . ? dijo ENTITY a el señor ENTITY cuando lo encontró . No hay nada como mi máxima . 
            
— Sí , ya sé , contestó ENTITY con su equívoca sonrisa ; aquello de audacia , fortuna y uvas . 
            
Y la verdad es que desagrada oír a un joven de veinte años hablar de manjares y entrar en disquisiciones gastronómicas , tratando de sentar plaza de ENTITY . 
            
Uno de los convidados que estaba más cerca de ENTITY , le dijo : 
            
— Oye , chico , ¿ esta comida es sólo para festejar tu ingreso en el noble gremio de los jurisconsultos ? 
            
— Y ¿ te parece poco , ENTITY ? 
            
— Me parece más que suficiente , pues no discuto jamás la gravedad de el motivo que da origen a una comida . Pero me parece que para la presente hay más de una razón . 
            
— En efecto , amigos míos , dijo el anfitrión , me despido de mi vida de estudiante y me despido de la capital . 
            
— ¿ Cómo se entiende ? 
            
— Me retiro a mis patrios lares . 
            
— ¿ Te sumerges en el cenagoso lago de la provincia ? preguntó ENTITY . 
            
— Sospecho que no será más que un chapuzón , repuso otro de los comensales . 
            
— ¡ Sabe lo ENTITY ! suspiró el anfitrión . 
            
— No sé qué diablos vas a buscar a la ENTITY , prosiguió ENTITY , y no valía la pena de quemar se las pestañas ( metáfora absurda tratando se de ti , querido ENTITY ) para ir a enterrar se después en aquellos salvajes sitios . 
            
— ¿ Qué dirá la reina ENTITY ? preguntó con cínica gravedad un joven apellidado ENTITY . 
            
— ¿ Quién es la reina ENTITY ? preguntaron a_la_vez varios jóvenes . 
            
— ¡ Vaya que sois ignorantes ! ¿ De dónde salís ? ¿ En qué aulas habéis cursado historia ? 
            
— Deja te de ensartar disparates , ENTITY , y acaba de reventar . 
            
— Señores , el peor castigo que podemos dar a el preopinante , es no preguntar le más . 
            
— Te felicito , ENTITY , por ese preopinante , exclamó ENTITY . 
            
— Te lo regalo , contestó ENTITY . 
            
— ¡ Gracias ! no sabría donde colocar lo . 
            
— En las narices de tu suegra . 
            
— Vocativo , caret . 
            
— ¡ Toma ! todavía sabes latín , ENTITY . 
            
— Me ha sido imposible olvidar lo en ocho_días . Pero juro que lo olvidaré . 
            
— ¡ Siempre desaplicado ! dijo ENTITY . 
            
— Pero volvamos a la reina ENTITY . 
            
— Sí , apoyó ENTITY ; no_sea_que vaya a morir ENTITY de un cuento malogrado . 
            
— ¿ Qué enfermedad es esa , doctor ENTITY ? 
            
— Lo de la reina ENTITY , o que me devuelvan mi dinero , gritó ENTITY . 
            
— Señores , empezó ENTITY con su gravedad acostumbrada y que hacía a los demás perder la suya . Señores , me siento honrado en grado heroico y eminente por las repetidas muestras de aprecio de que soy objeto . 
            
— ¡ Basta de exordio ! 
            
— Y quiero corresponder dignamente a tan indebida estimación , por lo que os diré que la reina ENTITY no es ni puede ser sino la complaciente consorte de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY a el diablo ! 
            
— Ha dicho bien , gritó uno de los comensales . 
            
— ¿ Y qué tiene que hacer la ilustre y alegre princesa con ENTITY ? ¿ Acaso la hermana de ENTITY . . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Fuera el profano ! 
            
— Señores . . . . 
            
— ¡ Bárbaro ! 
            
— ¡ Filisteo ! 
            
— ¡ Que le corten las orejas ! 
            
— Señores , calma ; no creí haber dicho una cosa tan profunda . 
            
— ENTITY , que haces vivir en la misma época a ENTITY y a ENTITY 
            
— Pues peor es lo que ustedes hacen : convertir en contemporáneos a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Pero , a_todas_estas , insistió ENTITY , ¿ quién es esa ENTITY ? 
            
— Ya te lo dijeron , la esposa de ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es ENTITY ? 
            
— El esposo de la reina ENTITY . Toma un curso de historia en la escuela de ENTITY , y sabrás esa y otras cosas de el mayor interés . 
            
— Señores , volvió a decir ENTITY , ENTITY , es el general ENTITY . 
            
— ¡ Silencio ! exclamó ENTITY con voz de trueno , que impuso a los alegres jóvenes , quienes empezaban ya a trastornar se con las repetidas libaciones que habían hecho . ¡ Silencio ! repitió . Es de bellacos hablar así de la honra ajena , en_medio_de una borrachera . 
            
— En cualquiera parte que sea , añadió un joven . 
            
— ¿ Es una lección , ENTITY ? preguntó ENTITY con impertinencia . 
            
ENTITY había vuelto en sí , y , cambiando de tono , contestó : 
            
— No , no es una lección ni_mucho_menos , y siento haber hablado con tanta vehemencia . 
            
— De modo , ¿ que retiras lo de bellaco ? 
            
— No , ENTITY , no retiro nada , porque soy y seré siempre de el mismo modo de pensar . 
            
— Luego ¿ insistes en que soy bellaco ? 
            
— Creo que has obrado sin reflexionar . . . . 
            
— ¡ Ah ! . . . bueno . Pues , señores , prosiguió imperturbable ENTITY , la reina ENTITY es la esposa de el general ENTITY ; y les han dado ese apodo , porque ella es lo que se llama una real hembra , llena de caprichos ; y él un galán incorregible y versátil , y ambos se toleran mutuamente sus debilidades . 
            
— ¡ Mientes ! interrumpió ENTITY , poniendo se en pie . 
            
— Pero , hombre ¿ qué furia se ha apoderado de ti ? preguntó ENTITY . 
            
— La que se apodera de todo hombre honrado a el oír que se calumnia cobardemente a un caballero y a una dama , que no pueden defender se . Es una villanía hablar mal de los ausentes . . . . 
            
— Y , sin embargo , objetó ENTITY , esa es la única oportunidad para decir sinceramente lo que se piensa de ellos . 
            
— Suponiendo que sea calumnia lo que yo cuento , repuso ENTITY . . . . 
            
— Calumnia y nada más que calumnia . 
            
— Parece , ENTITY que te has propuesto reñir conmigo , y aunque por ahí acabaremos , quiero que sea en su tiempo y lugar . Por ahora , y para convencer te , sabe te que casi todos los presentes hemos recogido el pañuelo de la sultana , y que ENTITY es el que lo ha conservado más tiempo . 
            
Vare la miró a todos los circunstantes , quienes se quedaron impávidos , y se fijó por último en ENTITY , quien dijo con hipocresía : 
            
— ¡ Qué quieres , chico ! . . . Por eso me apresuro a poner me en_salvo : tengo miedo de ser devorado por la insaciable ENTITY . 
            
— ¡ Sois unos malos caballeros ! 
            
— ENTITY , objetó ENTITY , esa injuria colectiva a nada te expone . Yo la recojo y te pediré cuenta de ella . 
            
— Ya tardas , ENTITY . 
            
— Perdona ; pero si te concedo el derecho de escoger el tiempo para injuriar me , concede me tú el derecho de fijar el mío para pedir reparación . 
            
— ¡ Desde ahora hasta toda la vida ! exclamó ENTITY con ademán digno de un paladín de los de la edad media . 
            
— No necesito tanto . 
            
— Señores , el general ENTITY es mi amigo y mi superior . Yo he servido a sus órdenes , y me considero con derecho a recoger la injuria que se le hace . En nombre de el general y en el mío , os reto a todos , uno a uno , o como gustéis . 
            
— ¡ Aceptado ! exclamaron varios a el mismo tiempo . 
            
— Paciencia , señores . Oye , ENTITY , alabo tu conducta , dijo ENTITY . Pero antes_de que lleguemos a las manos , bueno es que sepas a qué atener te . Nos has retado en nombre de tu general y en el tuyo , y hemos aceptado . ¿ Te sostendrá el general ? 
            
— Respondo por él . 
            
— Bien , concedo que se batirá con nosotros . Tiene fama de valiente , no lo niego . Pero te suplico que a el comunicar le lo que ha ocurrido aquí , lo hagas sin omitir lo más mínimo . 
            
— Lo haré , respondió ENTITY , saludando a sus compañeros , y retirando se de aquel círculo de malos caballeros . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo uno . 
            
— Sí , pobre , repitió ENTITY . Ha nacido tres siglos demasiado tarde . 
            
— O demasiado temprano , repuso ENTITY . 
            
Y prosiguió la fiesta como si nada de extraordinario hubiese pasado en ella , sirviendo se como postre la reputación de la reina ENTITY . 
            
Vare la amaba a el general ENTITY y lo admiraba . 
            
Había combatido a su lado en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY , y lo había visto siempre sereno , indiferente ante el peligro , sin hacer alarde de su valor , cuidando paternalmente a sus soldados , y revelando todas las grandes dotes de un militar de mérito . 
            
ENTITY es que aquel hijo de ENTITY , como decían los poetas de aquel entonces era un enamorado incorregible , y tan afortunado en lides como en amores , pues no había plaza en que hubiese estado de guarnición , en que no dejase alguna ENTITY . 
            
Esa circunstancia , sus facciones que recordaban las de el rey de ENTITY y el haber se casado con una bella joven ( llamada ENTITY ) le valieron el apodo de ENTITY . 
            
Más tarde la conducta observada por la esposa , valió a esta el sobrenombre de reina ENTITY , que llevaba ella alegremente . 
            
La reina ENTITY era bellísima . 
            
Pero de esa belleza un tanto descocada y un mucho provocadora . 
            
En sus venas corría mezclada la sangre española con la africana . 
            
Era blanca , como un lirio ; esbelta , como una palma , sin que la metáfora sea exagerada . 
            
ENTITY gruesos , muy encarnados ; ojos negros , ora lánguidos , ora brillantes ; dientes cortos , muy blancos ; y formas opulentas . 
            
Añada se a esto una inteligencia bien cultivada , mucha imaginación y un culto apasionado por el arte griego , y se tendrá una idea de esta mujer que en ENTITY hubiera sido ENTITY , en ENTITY y en ENTITY hubiera dejado muy atrás a la duquesa de ENTITY , y a las favoritas de ENTITY y ENTITY . 
            
En ENTITY , en aquella época , fue una mujer extravagante , una cortesana de_alto_coturno , a quien se fingía desdeñar , cuando estaba ausente ; a quien llenaban de atenciones , cuando estaba presente ; a quien envidiaban las mujeres en secreto , y codiciaban los hombres en público . 
            
Jamás correspondió a ningún hombre . Se reservaba el derecho de escoger sus amigos , como el de escoger sus trajes . 
            
El primer capricho de la reina ENTITY , después_de su unión con el general , fue inspirado por un joven ayudante de su esposo . 
            
El capitán ENTITY , que así se llamaba , fingió no comprender las insinuaciones de la bella . 
            
Y mientras más se acentuaban los avances de ésta , más se retraía ENTITY . 
            
Por fin , cansado de esa lucha , y temiendo , nuevo ENTITY , ver se obligado a dejar la capa y a huir , se resolvió a hacer lo último , salvando la prenda de abrigo , porque era en invierno y los tiempos que corrían eran los de las siete vacas flacas . 
            
Se presentó a su general y le rogó le permitiera solicitar su pase a un cuerpo que estaba de guarnición en ENTITY , pues deseaba servir en filas . 
            
— ENTITY , es ENTITY un imbécil , le contestó el general . 
            
— ¡ Pero mi general ! . . . repuso , el joven alarmado por aquella salida de tono . 
            
— Que es ENTITY . un imbécil . Ya me lo han dicho repetidas veces , sin que yo lo creyera . 
            
— Juro a ENTITY . mi general , que no he dado motivo . . . . 
            
— Se queda ENTITY . arrestado ocho_días en mi habitación , por haber me replicado . 
            
Y el joven capitán saludó militarmente y dijo : 
            
— Con permiso de ENTITY . mi general , paso arrestado a su alcoba . 
            
Y se presentó arrestado en la habitación de el general . 
            
Y no volvió a pedir su pase , ni a temer por su capa . 
            
Esta anécdota y otras parecidas circulaban de_boca_en_boca , verdaderas las unas , falsas las otras , pero todas verosímiles . 
            
Aquel hombre que era un dechado de pundonor militar , no creyó que su reputación podía depender en lo más mínimo de la conducta que observase su esposa por más que esa conducta estuviese tácita o explícitamente aprobada por él . 
            
El general tenía una fortuna regular , su esposa aportó a el matrimonio mayores rentas , y con eso llevaban una vida de fausto , más que de holgura . 
            
Pero hasta en ese fausto había método . Nunca se gastó toda la renta , y menos aún se llegó a tocar el capital . 
            
ENTITY , fiestas de campo , bailes , juego , de todos los atractivos posibles se echaba mano por los epicúreos esposos , para atraer la gente , para entretener la y hacer la feliz . 
            
— ¡ Gozad ! ¡ Gocemos ! 
            
Tal era la divisa de aquel matrimonio que todo lo daba , con_tal_de que se le permitiese estar a la recíproca . 
            
Esto es , que también pudiese tomar lo todo , donde lo encontrase . 
            
Y así , poco_a_poco , escogiendo , segregando , sufriendo algunas deserciones , echando leva y reclutando por enganche , formaron un mundo especial , en el que se gozaba de una vida alegre y sin remordimientos . 
            
Era una buena sociedad puesta en_entredicho por otra buena sociedad , la legítima , la que se atenía a las grandes tradiciones , sin llegar a los tiempos clásicos . 
            
Y era difícil encontrar un matrimonio más lleno de cariño y de consideraciones , que ese . 
            
Él trataba a su esposa con una galantería exquisita . Ella tenía verdaderos raptos de pasión por su marido , a quien amaba , realmente , más que a el mundo entero . 
            
Afortunadamente no tuvieron prole . 
            
ENTITY se presentó en casa de el general ENTITY , la mañana siguiente después_de los sucesos que dejamos referidos en el capítulo anterior . 
            
— ¿ Qué buenos vientos soplan hoy ? exclamó el guerrero , a el ver a su antiguo ayudante . 
            
— Mi general , no son buenos vientos ; sino , por lo contrario , muy malos . 
            
— Es la época en que comienzan , dijo sonriendo el general , aludiendo a la estación . Vamos a ver , ¿ en qué puedo servir a ENTITY . , compañero ? 
            
— Mi general , con permiso de ENTITY . me tomé la licencia de arrojar el guante a una turba de calaveras . 
            
— Bueno . 
            
— Y los reté en nombre de ENTITY . y en el mío . 
            
— Bien hecho , compañero , contestó el general con perfecta sangre fría . Ya me dirá usted cuantos me tocan , y quienes , con todo lo demás que juzgue conveniente . 
            
— ENTITY , mi general , por esa nueva prueba de confianza tan sin límites . 
            
— Y tan justificada , compañero , pues estoy seguro , segurísimo , de que a el obrar como lo hizo , fue con sobrada razón ; y sospecho que yo soy el que debo estar agradecido ; pues que si ENTITY . retó en nombre mío , fue porque yo era el injuriado , y llevó su buena amistad para conmigo hasta el punto de acompañar me en el lance , compartiendo sus peligros . 
            
— Era mi deber , como amigo y como soldado . Referiré a ENTITY . lo ocurrido . 
            
— No es necesario , compañero , le atajó el general , estrechando le la mano . 
            
— Así lo creería yo en cualquier otro caso ; pero me comprometí a contar a usted lo ocurrido , y debo cumplir mi palabra . 
            
— Ya escucho , contestó el general sentando se cómodamente en una poltrona y preparando se a oír una cosa estupenda . 
            
— Es el caso , mi general , que no sé por donde comenzar . 
            
— Por el principio , compañero , puesto que ya conozco el fin . 
            
— Pues_bien , ayer comí en el ENTITY , con varios amigos . 
            
— ¡ Ah ! ¿ estuvo usted en la comida que dio ENTITY ? 
            
— ¿ Lo conoce ENTITY . ? 
            
— Ya lo creo ; es uno de los mejores amigos de mi mujer . 
            
— ¡ Es un miserable ! exclamó ENTITY . 
            
— Bien puede ser , y algo me sospechaba yo de eso . Se lo diré a ENTITY . Prosiga ENTITY . , compañero . 
            
— En esa reunión dieron a la esposa de ENTITY . el apodo de reina ENTITY . 
            
— ¡ Vamos ! y a mí el de ENTITY , añadió el general riendo . 
            
— Exacto . Entonces hubo quien pidiera la explicación de tales apodos , y ENTITY dijo que . ... Vamos . ... 
            
— Sí , que mi mujer y yo practicamos la galantería , , cada uno por nuestro lado , y en la mejor armonía . 
            
— Eso es . . . . 
            
— Y ¿ qué más ? 
            
— Y dijo ENTITY , que se veía precisado a huir de la reina ENTITY , para no ser devorado por ella . 
            
— ¿ Y ENTITY . contestó ? . . . 
            
— Que todo era una calumnia . 
            
— ¿ Lo de ENTITY ? ¡ Por_supuesto ! exclamó el general . 
            
— Y lo de ENTITY también . 
            
— Ya eso es otra cosa , compañero . 
            
— ¿ Cómo ? preguntó ENTITY , dando un salto en la silla . 
            
— Sí , compañero , ya esa es otra cosa y se la explicaré a ENTITY . cuando tengamos más tiempo . Vamos ahora a lo que importa . 
            
— Como ENTITY . guste . 
            
— Parecen designados como contrarios , desde_luego , ENTITY , a quien no conozco , y ENTITY , que es mi amigo . ¿ Tiene ENTITY . amistad con ENTITY ? 
            
— La tuve bastante buena en un tiempo . 
            
— ¿ Más que con ENTITY ? 
            
— ¡ Mucho más ! 
            
— Pues entonces todo está arreglado . ENTITY . se bate con ENTITY y yo con ENTITY . 
            
— Perfectamente , mi general ; y , sin indiscreción ¿ podría ENTITY . decir me la razón de su preferencia ? 
            
— Nada más natural , compañero . Ignoro quien es ENTITY , y no me siento ofendido por sus palabras . 
            
— Sin embargo , mi general . . . . 
            
— Dejemos eso por ahora , he dicho . En cambio conozco a ENTITY y sus frases son una ofensa gravísima para ENTITY ; y , como podrá ENTITY . comprender fácilmente , yo tengo el derecho de perdonar las injurias que se me hacen individualmente ; pero no las que van dirigidas a mi mujer . ¡ Oh ! ¡ para esas soy implacable ! 
            
ENTITY contemplaba atónito aquel hombre , que le parecía ya un modelo de caballerosidad , ya un tipo de degradación repugnante . 
            
— Está bien , dijo . Me batiré con ENTITY . 
            
— Y yo mandaré dentro_de media hora mis padrinos a ENTITY . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . donde vive ? 
            
— No ; pero mi mujer me dará las señas , dijo el general con la naturalidad mayor de el mundo . 
            
— Convendría , añadió ENTITY , que diésemos prisa a el asunto , para evitar que se haga de el dominio público . 
            
— Creo que todo podrá arreglar se hoy , y nos batiremos mañana ; y si le parece a ENTITY . , nos citaremos todos para la hacienda de la ENTITY , a las once_de_la_mañana . 
            
— Perfectamente , mi general . 
            
— Pues a el avío . 
            
— Me encargaré de llevar un médico . 
            
— Como ENTITY . quiera . 
            
Y ENTITY se separó de el general , quien inmediatamente escribió una carta , mandó enganchar su coche , y se dirigió a ENTITY , donde encontró a dos coroneles , amigos suyos , oficiales de el ENTITY , a quienes encargó llevasen el cartel de desafío a ENTITY . 
            
— Nada de dificultades , compañeros , dijo el general a sus testigos . Hay que tener presente que mi contrario es un paisano y yo soy un militar . Que él escoja las armas y ponga las condiciones . Sólo una cosa exijo : que mañana a las once nos encontremos en el terreno , en la hacienda de la ENTITY . 
            
ENTITY fue en_busca_de dos diputados , amigos suyos , y les confió el encargo de arreglar el duelo con ENTITY . 
            
— Yo soy el ofensor , y me pongo por completo a las órdenes de ENTITY . Aquello que él proponga , eso acepto , sin subterfugios ni atenuaciones . 
            
— ¿ Y si propone un duelo excepcional ? 
            
— Se admite sin observaciones . 
            
— Pero nuestro deber es oponemos a ello . 
            
— Entonces ya no me sirven ustedes . 
            
— Estamos dispuestos a servir te . 
            
— En ese caso , juren me por su honor , que cumplirán a_el_pie_de_la_letra con mis instrucciones . 
            
— Lo juramos . 
            
— Pues adelante . 
            
— Pero di nos , chico , ¿ es tan profundo el odio que tienes a ENTITY ? 
            
— No lo odio ; me da asco . 
            
— ¿ Y por eso lo quieres matar ? 
            
— Por menos lo hacemos frecuentemente . Una advertencia : deseo que el duelo se verifique mañana , a las once , en la hacienda de la ENTITY . 
            
— Procuraremos que así sea . 
            
Y se separaron ahijado y padrinos . 
            
ENTITY fue en_busca_de el doctor ENTITY . 
            
Encontró a el facultativo en el momento que despedía a el último enfermo de su consulta , fatigado de tanto trabajo , y con ganas de refugiar se en su hogar . 
            
— ¡ Hola ! ¡ tú también ! dijo el ver entrar a ENTITY . Pero supongo que no estás enfermo . 
            
— A el menos así lo creo , divino ENTITY . 
            
— Pues si estás bueno tanto mejor . También supongo que tu mujer . . . . 
            
— Está vendiendo salud . No se trata de nada de eso . 
            
— Entonces vienes a pedir me de almorzar . 
            
— Sabes , querido doctor , que nunca como en casa de un médico , desde que dejé de estudiar medicina . 
            
— En efecto , creo que me lo has dicho . 
            
— La mesa de un médico , tiene algo de disección . 
            
— ¡ Vas a quitar me el apetito ! dijo el doctor con un gesto cómico . 
            
— Pues vamos a el asunto . 
            
— Tú dirás . 
            
— Querido doctor , tengo un duelo entre manos . 
            
— Pues abre las pronto , para que se escape . 
            
— Y te necesito . 
            
— ¿ No será como padrino ? 
            
— No , te solicito como cirujano , por si llega a ser necesaria tu ciencia . 
            
— ¿ Temes ser herido ? 
            
— Nadie puede predecir lo que ha de suceder en estos lances . A veces el más diestro sucumbe , víctima de la fatalidad ; el más valiente muere a manos de un cobarde . 
            
— ¡ Bonitos lances ! Y tú , hombre a quien conceden juicio , y que legalmente lo tiene , puesto que no estás puesto en_entredicho ; que reconoces lo estúpido de el duelo ¿ cómo te atreves a batir te ? 
            
— Dejemos la moral a un lado , querido doctor . Esas reflexiones son buenas para cuando sobra el tiempo y no hay cosa mejor con qué entretener lo . Ya conozco cuanto se ha escrito , y se ha dicho sobre la materia , y la inutilidad de la tarea que se impusieran moralistas , legisladores y teólogos . Así es que suprime tu dialéctica , y di me si cuento contigo . 
            
— Huelga la pregunta por impertinente . 
            
— Entiendo que eso quiere decir que sí . 
            
— Y entiendes bien . Ahora , si te parece iremos a almorzar a la fonda . 
            
— Te lo agradezco , pero me espera ENTITY . Ayer comí fuera_de casa , y ya ves , dos_días seguidos , cuando estamos aún en la luna de miel . 
            
— Tienes razón . Pero de_todos_modos no te suelto hasta que me digas con quién te bates y sobre todo , por qué te bates . 
            
— Cobras tus honorarios adelantados . 
            
— Así es . Empecemos por saber quién es ella . 
            
— No , ENTITY , no es lo que te supones . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Estando apenas en la luna de miel ! ENTITY ’ est trop tot , como diría tu institutriz . 
            
— Querrás decir la de ENTITY . 
            
— Lo mismo da . Vamos a el grano . 
            
— La cosa es muy sencilla . ENTITY y yo tuvimos una disputa . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? Porque , vive ENTITY , que decir ENTITY , ENTITY y otros nombres por el estilo , sin singularizar los y especificar los , es más bien citar un género que un individuo . 
            
— Tienes razón . 
            
— Con que vamos a ver cual de los trescientos_cincuenta_y_dos_mil_seiscientos_veintisiete individuos que llevan en la república el genérico nombre de ENTITY es tu infortunado contrario . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ El abogado ? 
            
— El mismo . 
            
— No lo creía yo hombre de_armas_tomar . 
            
— Querido doctor , en nuestro país hasta las mujeres son hombres de_armas_tomar , cuando llega el caso . 
            
— No entiendo bien ; pero lo mismo da . Adelante . ENTITY y tú tuvisteis una disputa . . . . 
            
— Sí , ayer , en una comida con que nos obsequió ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY dio una comida ? ¿ con qué pretexto ? 
            
— Para celebrar su toma de posesión de el título de licenciado en derecho . 
            
— A el fin , coló capellanía . 
            
— Y parece que salió_airoso de el paso . 
            
— Solo tú ENTITY destripaste en los últimos momentos . . . . Mira , todavía es tiempo ; vuelve a el estudio y dentro_de un año te recibes de médico . 
            
— ENTITY , por el consejo , amigo mío . Te aseguro que nunca he sabido tanto de medicina como desde que salí de la ENTITY , y me considero capaz de sustentar hoy un examen , sin más preparación . Pero la ENTITY de el 57 , que he jurado solemnemente , y por la que he combatido , prohíbe los monopolios , y sería uno el acaparar tantas carreras . 
            
— Veo que conservas tu buen humor . 
            
— No hay razón para que lo pierda . 
            
— Con que , tuvisteis una disputa tú y ENTITY . . . . 
            
— Eso es , y concluyó con un reto , y mañana nos batiremos , probablemente . 
            
— Tus reticencias , ENTITY , me hacen comprender que estoy siendo indiscreto . Perdona me . 
            
— No es eso , ENTITY , y voy a ser completamente franco contigo . Di me ¿ conoces a el general ENTITY ? 
            
— Como te conozco a ti . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . hizo ENTITY . 
            
— ¿ Tienes frío ? 
            
— Tu modo de contestar me lo da . Veamos . ¿ Qué opinión tienes formada de el general ? 
            
— Que es un amigo impagable , un esposo adorable y . . . . 
            
— ¿ Es verdad eso ? 
            
— Pero , chico , ¿ de dónde sales que ignoras quienes son ENTITY y la reina ENTITY ? 
            
— ¡ Tú también ! 
            
— Eso te digo yo , ENTITY . ¿ Acaso tú también aumentas la lista de las víctimas de ENTITY ? 
            
— No , ENTITY . Te juro que apenas la conozco , : que nunca le he hablado . 
            
— ¿ Entonces ? . . . 
            
— Soy amigo de el general , he servido a sus órdenes y por eso lo defendí . 
            
— Ah ... ya comprendo . ENTITY habló de la reina ENTITY . . . . 
            
— Y yo lo desmentí . 
            
— ¿ Y por eso te bates ? 
            
— Por eso . 
            
— Pues mira , ENTITY , no se lo confieses a nadie . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Porque vas a sentar plaza de guaje , como dice la gente de el pueblo . 
            
— Creo cumplir con un deber de amigo . 
            
— Pero de un modo inconveniente . Nunca sostengas lo insostenible . Todos los pistoletazos , las estocadas y los tajos que des en honor de ENTITY , no podrán rehabilitar la . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
— Vamos , ENTITY , conmigo pierdes el tiempo . Yo soy ese burdo sentido común , que se apellida ENTITY , y llamo las cosas por su nombre . Donde tú ves gigantes , yo no hallo más que molinos de viento ; y donde tú ves a ENTITY , a ENTITY , y a otros héroes y encantadores , follones y malandrines , yo encuentro carneros y pastores . 
            
— ¿ Te burlas de mí ? 
            
— No lo creas , te llamo a la razón . Bate te con ENTITY , rompe le un brazo o una pierna , si puedes ; de_todos_modos defiende tu vida , que es preciosa para la patria y para tus amigos ; pero , por ENTITY , ENTITY , no confieses la causa de tu duelo . 
            
— Seguiré tu consejo , doctor . 
            
— Y a todas éstas ¿ cuándo es el duelo ? 
            
— Esta noche recibirás un recado mío , fijando te día y hora . Supongo que será mañana ; pero no estoy seguro aún . 
            
Y los dos amigos se despidieron . 
            
ENTITY había despedido su coche a el llegar a la casa de el doctor ENTITY , y se retiraba a pie , por la calle de el ENTITY , que era donde vivía su amigo , cuando por el rumbo opuesto vio un carruaje , que de pronto se detuvo cerca de él , asomando se una dama por la portezuela . 
            
La dama llamó a ENTITY por su nombre , y a el volver la cara el joven , la desconocida se levantó el velo . 
            
ENTITY reconoció a la esposa de el general , y la saludó cortésmente . 
            
ENTITY le hizo señas de que se acercara , y ENTITY se llegó junto_a la portezuela . 
            
— ENTITY , caballero , dijo ENTITY sin más preámbulos , tomando le una mano . 
            
— ¡ Señora ! . . . 
            
— Inútil cuanto ENTITY . diga aconsejado por la modestia . ENTITY me lo ha contado todo , y hemos convenido en que ENTITY es un miserable . 
            
ENTITY se inclinó en_señal_de asentimiento . 
            
Ella continuó . 
            
— Vengo de su casa . 
            
— ¿ De casa de quién ? preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— De ENTITY . Hemos tenido una escena borrascosa . Concluí por dar le de latigazos con el látigo de el cochero . ¡ Miserable ! ¿ Creerá ENTITY . que se atrevió a defender se , a desarmar me y a lanzar el látigo por la ventana , a la calle ? 
            
Vare la estaba avergonzado , corrido , y deseaba que la tierra se abriese para que se lo tragara . 
            
Quiso despedir se ; pero ENTITY le volvió a tomar la mano , diciendo le : 
            
— Suba ENTITY . a el coche , lo dejaré donde me diga . 
            
— ENTITY , señora , tengo una cita en esta misma calle . 
            
— Esperaré a ENTITY . 
            
— Temo tardar demasiado . 
            
— Bueno , será otra vez . Ofrezca me ENTITY . ir a contar me el resultado de el lance . 
            
— Con_mucho_gusto , señora , si hay lugar para ello . 
            
Y ENTITY lanzó a el joven una mirada capaz de enloquecer a una estatua de bronce , la que soportó ENTITY sin pestañear . 
            
Vare la se hizo a un lado y partió el coche a el trote . 
            
— No sé si es un ENTITY o un ENTITY , murmuró ENTITY , sacando la cabeza por la portezuela para admirar de nuevo a ENTITY . 
            
— Tiene razón ENTITY , pensó ENTITY . Estoy haciendo el papel más ridículo de el mundo . Pero ya es demasiado tarde para hacer semejantes reflexiones . 
            
ENTITY había tomado una bonita casa en la calle de ENTITY , para formar su nido . 
            
Una sala , más bien pequeña que grande , como conviene a una pareja enamorada que se prepara a pasar su luna de miel ; tres alcobas , una antesala , un gabinete de trabajo , un comedor , cocina y cuarto para el servicio . ENTITY y cochera . 
            
He ahí la casa . 
            
Los muebles eran muy elegantes y no lujosos . ENTITY , que estaba en moda en aquella época . Los de el comedor tenían carácter gótico , lo que puede ser bello , pero de seguro es incómodo . Los muebles de el gabinete de trabajo eran flamencos , amplios , pesados , algo ostentosos , cómodos , y que invitaban a meditaciones serias . Dos panoplias , el retrato de cuerpo entero de ENTITY , y un ENTITY debido_a el pincel de un artista de el ENTITY , completaban el adorno de aquel gabinete . 
            
La alcoba nupcial había sido arreglada por la señora ENTITY , pues ENTITY declaró desde_luego su incompetencia . 
            
La refinada francesa , que tenía carta blanca , puso a contribución todos los almacenes de ENTITY para organizar su servicio , como ella decía . 
            
La cama era obra de ebanistas mejicanos , y no se sabía que admirar más en ella , si la riqueza , el buen gusto o la prontitud con que la habían acabado . 
            
Aquella alcoba era digna de una princesa , parecía dispuesta para recibir a una hada . No había refinamiento que no estuviese colocado allí . 
            
La señora ENTITY siguió a su educanda a la nueva casa , pasando a formar_parte de la familia de ENTITY . 
            
Ni ENTITY la llamó , ni ENTITY le dijo que la siguiera , ni la señora ENTITY consultó con nadie , como no consulta la sombra a el cuerpo para acompañar lo . 
            
La exinstitutriz se instaló en una alcoba apartada de la que iban a ocupar los recién casados , y desempeñó desde_luego , y por voluntad propia , el papel de ama de llaves , y el de dama de compañía . 
            
Ya había logrado formar un caudal bastante rico de palabras españolas , para hacer se comprender , con_tal_de que el oyente tuviese un poco de_buena_voluntad , porque la construcción de la frase era siempre francesa , y la pronunciación lo era más aún . 
            
La señora ENTITY hacía y deshacía a su antojo . Los criados temblaban ante ella y la obedecían a_el_pie_de_la_letra , tratando de adivinar le el pensamiento , como si tuviera ella derecho de vida y muerte sobre toda la servidumbre . 
            
Una sola persona estaba libre de la férula de la señora ENTITY : el sargento ENTITY , aquel ENTITY a quien debían la vida ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY seguía desempeñando el cargo de ordenanza de su coronel . 
            
Esta circunstancia , las proporciones de aquel gigante , la gratitud que le tenía la señora ENTITY , su admiración por todo lo que significaba fuerza y valor , y , muy principalmente , la convicción de que su poder se estrellaría contra aquella roca , fueron causas más que suficientes para que considerase a el sargento hasta el punto de tratar lo como algo más que a un extraño y algo menos que uno de la familia . 
            
Cuando le hablaba , le decía : 
            
— Mi sargento . 
            
Y ENTITY , que por instinto tenía mala voluntad a todas las mujeres , le contestaba cuadrando se , y diciendo le : 
            
— ENTITY . mande . 
            
Jamás le dijo , madama , señora , niña , ni le aplicó otro nombre . Esperaba que ella le dirigiera la palabra , y nunca se insinuó él . 
            
A ENTITY la miraba con ojos recelosos . 
            
— Tengo más miedo a una mujer que a un toro puntal , decía el sargento . 
            
Una_vez_que vio a ENTITY recibiendo a ENTITY , a el notar la manera con que lo besaba , se dijo : 
            
— Lo besa como si se lo quisiera comer . No me gusta . 
            
En el fondo había algo de celos . 
            
ENTITY , porque ENTITY había sido hasta entonces el único compañero de ENTITY . 
            
A menudo había desempeñado a el mismo tiempo los cargos de ayuda de cámara , de palafrenero , de cocinero y de confidente de su jefe . 
            
ENTITY lo amaba como si fuese un hermano . 
            
Le debía la vida , pues recordará el lector que si no hubiese sido por ENTITY , ENTITY perece en ENTITY con ENTITY . 
            
Además , en la inundación en que salvaron a ENTITY , y en ENTITY había prestado el corpulento ENTITY igual servicio a su coronel . 
            
Apenas llegaron a ENTITY , triunfantes , cuando ENTITY pensó en mejorar la suerte de su ordenanza . 
            
— Oiga ENTITY . , sargento , le dijo . 
            
Porque ENTITY jamás tuteó a sus subalternos ni a sus criados , contra la costumbre inveterada en ENTITY . 
            
— Oiga ENTITY . , sargento , ya parece que se acabó la bola , y creo que me retiro . Es preciso que piense ENTITY . en lo que va a hacer . 
            
— Lo que ENTITY . ordene , mi coronel . 
            
— Aquí no hay coronel ninguno , y vamos a hablar como amigos . ¿ Quiere ENTITY . seguir en el ejército ? 
            
— Mi coronel , mientras ENTITY . sirva , serviré yo . 
            
— Entonces sepa ENTITY . que me han ofrecido su despacho de alférez . 
            
— ¿ Y qué hago yo con eso ? 
            
— ¿ Cómo qué hace ? Lo que todos los alférez de todos los escuadrones . 
            
— ¿ Tiene mi coronel alguna queja contra mí ? preguntó el gigante con voz temblorosa . 
            
— ¿ Queja ? Vive ENTITY , ENTITY . A nadie en el mundo debo tanto como a ENTITY . ni a nadie quiero tanto . 
            
— Eso último , mi coronel , es lo que me gusta , porque entonces no es que ENTITY . quiera separar me de su lado . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— ¡ Pues ! Siendo alférez no podré ser su ordenanza . 
            
— ¡ Bah ! hombre . ENTITY . . . . 
            
— ¡ No , no ! . . . 
            
— Será ENTITY . mi ayudante . 
            
ENTITY reflexionó un momento . 
            
— Mi coronel , yo no quiero ser alférez . 
            
— Bueno , ENTITY . Ahora recuerdo que es ENTITY . hombre de campo . Vamos a ver como compramos un ranchito . . . . 
            
— ¿ Se va a meter mi coronel a ranchero ? 
            
— No , yo no ; pero ENTITY . . . . 
            
— Veo que mi coronel desea deshacer se de mí , y trata de despedir me de la mejor manera . 
            
— Y yo veo que no me sé explicar . 
            
— Oiga me ENTITY . , mi coronel : yo , con su permiso , no me voy de su lado . Puede ENTITY . despedir me cuando quiera ; saldré por la puerta , y entraré por la gatera . 
            
ENTITY se sonrió y esa sonrisa animó a ENTITY . 
            
— Si mi coronel cree que me he portado bien a su servicio , que me premie dejando me servir lo mejor aún . 
            
— ¡ Vamos , ENTITY ! exclamó el joven enternecido . 
            
— Cada hombre , mi coronel , tiene parecido con algún animal . Los que parecen loros son muy charlatanes ; los que parecen zorros son muy ladinos . Yo parezco perro mastín y soy muy fiel , y quiero morir en casa de mi amo . 
            
ENTITY se levantó , abrió los brazos y ENTITY se lanzó en ellos llorando como un chiquillo . 
            
A el separar se le dijo el sargento . 
            
— Ahora sí , mi coronel , hasta la muerte . 
            
ENTITY miró con malos ojos el matrimonio de su coronel , y en más de una ocasión lamentaba no haber dejado ahogar a la muchacha aquella que venía a introducir se en el hogar que habían formado ENTITY y él , que era tan apacible y tan agradable . 
            
Sin embargo , trató con mucho respeto a ENTITY , quien amaba de todas veras a aquel coloso que tanta parte tenía en su felicidad presente , pues que sin sus auxilios ni ella ni ENTITY hubiesen vivido tanto tiempo . 
            
ENTITY acompañaba a ENTITY en sus paseos a caballo , y le servía a la mesa . 
            
Así , involuntariamente , asistía a las escenas íntimas de el joven matrimonio , y se enteraba , sin querer , de el estado de exaltación de aquellos ánimos apasionados . 
            
No era que ENTITY y ENTITY se portasen de una manera inconveniente ; sino_que en todas sus conversaciones , en sus miradas , en las atenciones que se prodigaban mutuamente , se revelaba siempre un apasionamiento que , lejos_de mitigar se con el tiempo , adquiría mayores proporciones . 
            
ENTITY era de carácter impresionable , y gustaba mucho de el colorido y de lo que llaman los franceses mise en scene . 
            
Como hemos dicho , ENTITY era su primer amor y su primera pasión . 
            
Y sucedió lo que tenía que suceder : que hubo un desbordamiento en aquella alma virgen , una embriaguez en aquellos sentidos que despertaban de pronto a la vida de el amor . 
            
ENTITY era apasionado por el teatro , principalmente por los trajes y por el baile . 
            
ENTITY , que le había arrancado la confesión de esa debilidad , la explotó con maña . 
            
En efecto , su modo de vestir tenía un sello particular , y aunque sus trajes de calle en poco o nada diferían de los que la moda autorizaba , los que destinaba para entre casa tenían mucho de teatral . 
            
La señora ENTITY los dibujaba y una hábil modista francesa se encargaba de la confección . 
            
La señora ENTITY se ocupaba también en el peinado de ENTITY , y hacía maravillas con aquella magnífica cabellera . 
            
ENTITY tenía la costumbre de salir a recibir siempre a ENTITY , a cualquiera hora que llegase . 
            
Para no faltar nunca , había dispuesto una campanilla , que comunicaba por_medio_de un alambre con la portería , con la que le anunciaban la entrada de su esposo . 
            
Cada vez que volvía ENTITY a su casa , encontraba a ENTITY con un traje diferente a aquel con que la había dejado . 
            
— Mientras estás ausente , decía ella , no pienso más que en ti ; y como tengo miedo de que llegues a cansar te de mí , procuro cambiar de continuo , para mantener tu curiosidad y tu cariño . 
            
Esas confesiones concluían con un beso lleno de fuego y de sinceridad . 
            
ENTITY se entregaba sin reparo a la seducción , sin calcular a_donde podría arrastrar lo la peligrosa corriente . 
            
La señora ENTITY se eclipsaba con maña , y nunca se dio el caso de que perturbara con su presencia aquellas expansiones amorosas . 
            
Volvía ENTITY a pie a su casa , como hemos dicho a el final de el capítulo anterior . 
            
Y en verdad que la hora era inusitada , pues apenas acababa el reloj de la catedral de dar las doce , y ENTITY no acostumbraba entrar sino a la una . 
            
Por_lo_tanto , ENTITY no estaba prevenida para aguardar lo , y según su regla invariable , a esa hora tomaba un baño perfumado , dispuesto por la hábil francesa . 
            
No bien había salido ENTITY de la bañadera y la envolvía la señora ENTITY en un peinador sahumado , cuando la campanilla de la portería le anunció , con cierto sobresalto , que entraba ENTITY . 
            
— Dios mío , ENTITY , y yo no estoy dispuesta ! 
            
— ¿ Qué hacemos ? preguntó la señora ENTITY , azorada como un autor dramático que ve va a fracasar su obra , porque no entra a tiempo uno de los personajes más importantes . 
            
Y la campanilla volvió a repicar , como si en la portería hubiesen creído necesaria la doble advertencia , en_vista_de lo inusitado de el caso . 
            
La señora ENTITY calzó apresuradamente unas pantuflas a su discípula , le recogió el cabello , retorció se lo atrás y lo prendió con gracia , imitando un peinado griego ; después arrojó una especie de peplum en los hombros de ENTITY , la arropó , la arrastró hasta el salón , en momentos en que entraba ENTITY , extrañando no haber encontrado a su esposa junto_a la escalera . 
            
— ¡ Hola ! ¡ Hola ! exclamó el joven . ¡ Te acuso de falta de puntualidad ! Ya hoy no fuiste a recibir me . 
            
Y ENTITY , recordando a ENTITY , le contestó : 
            
— Mira me , y acusa me de impiedad , si te atreves . 
            
Los testigos de ENTITY se llegaron a casa de éste a las siete_de_la_noche . 
            
— Todo está arreglado , dijo uno de ellos ; aunque no a nuestra satisfacción . 
            
— Desde_luego apruebo lo hecho por ustedes contestó ENTITY . 
            
— Así lo creemos , y pasamos a darte_cuenta de nuestra comisión . 
            
— Como gusten . 
            
— Cuando llegamos a casa de ENTITY , nos encontramos con sus testigos , a quienes daba sus instrucciones . 
            
Allí mismo conferenciamos un rato , nos dimos_a_conocer , presentando nuestras credenciales y nos citamos para esta tarde , a las cinco en mi casa . 
            
Los contrarios empezaron por alegar derechos de ofendidos , y los dejamos hablar cuanto quisieron . 
            
Cuando concluyeron , les dijimos que por cortesía no los habíamos atajado en el uso de la palabra ; pero que era innecesario el alegato que habían presentado , toda vez que teníamos instrucciones terminantes de ponemos incondicionalmente a sus órdenes . 
            
Esta declaración pareció sorprender los y los desconcertó . 
            
Tal_vez no esperaban eso de ti . 
            
— Pero me conocen , dijo ENTITY sin fatuidad . 
            
— Entonces propusieron ellos que el duelo se verificase mañana , por la mañana , a pistola . 
            
— Bueno , contestó ENTITY . 
            
— Aguarda . Las condiciones que impusieron nos parecen fuera_de lugar . 
            
— ¿ Pero quedaron admitidas ? 
            
— Sí , quedaron . Oye : deben colocar se los combatientes a veinte pasos de distancia . 
            
— Mucho es . 
            
— Aguarda , te digo . Cada uno tendrá la pistola cargada . Pistola de tiro , se entiende . A la señal convenida , cada uno puede avanzar a voluntad , y disparar a su antojo . 
            
— A_quema_ropa ? preguntó ENTITY . 
            
— A_quema_ropa , “ la pistola contra la sien de el contrario , ” según las palabras textuales de los testigos de ENTITY . 
            
— Me parece bien contestó ENTITY con naturalidad . 
            
— Lo único que exigimos fue que se rifaran las armas . Ellos propusieron entonces que se tomasen pistolas desconocidas para ambos , y tuvieron la galantería de encargamos de la comisión . 
            
— Que ustedes no aceptaron , por_supuesto . 
            
— A el contrario , aceptamos desde_luego , teniendo_en_cuenta que a la misma hora , y en el mismo lugar se batirán el general ENTITY y ENTITY , y podremos hacer_uso de las armas que ellos lleven . 
            
— Es verdad . 
            
— Ya ves , ENTITY , como hemos cumplido tus órdenes ; y bien sabe ENTITY que lo hicimos contra nuestra voluntad y nuestra conciencia ; porque no hay motivo para un duelo a_muerte , y porque no es partido parejo . 
            
— A el contrario , creo que no puede ser más justo y equitativo . 
            
— No me entiendes . El partido no es parejo desde_el_momento_en_que tú eres un hombre útil a lo sociedad y tal_vez necesario a la patria ; mientras_que ENTITY no pasa de ser un calavera sin juicio , especie de zángano en la colmena social . Tu vida vale cien veces más que la de ese hombre . 
            
— Amigos míos , todas esas son reflexiones para después_de haber perdido . Yo injurié a ENTITY , ese es el hecho ; me pide satisfacción , ese es su derecho . Negar me , sería cobardía ; regatear le ese derecho , sería una indignidad de parte de quien ha abrazado la carrera de las armas . 
            
Y cambiando de tono preguntó : 
            
— ¿ Se citaron para la hacienda de la ENTITY , a las once_de_la_mañana ? 
            
— Justamente . 
            
En ese momento tocaron discretamente a la puerta de el gabinete de trabajo en que se celebraba la conferencia , y entró un criado llevando una carta en una bandeja de plata . 
            
En la esquina izquierda de el sobre se leía en grandes caracteres la palabra “ Urgente . ” 
            
— Con permiso de ustedes dijo ENTITY , rasgando el sobre . 
            
Era una carta de el general ENTITY participando le que todo estaba arreglado satisfactoriamente para la hacienda de la ENTITY , a la hora convenida . 
            
Y se separaron los amigos , dando se cita junto_a la estatua de ENTITY conocida vulgarmente por el “ ENTITY . ” 
            
Cuando ENTITY quedó solo , llamó a ENTITY . 
            
— ENTITY , le dijo , necesito que a las nueve_de_la_mañana esté enganchado el cupé . 
            
— Sí , mi coronel . 
            
— Saldremos juntos . 
            
— ¿ Aviso a el cochero ? 
            
— No , ENTITY . guiará . Vamos solos . 
            
— Con permiso de ENTITY . mi coronel . 
            
Y se retiró el sargento . 
            
Escribió ENTITY a la carrera una esquela a el doctor ENTITY diciendo le que a las nueve_y_cuarto pasaría a recoger lo . 
            
Y después quedó solo , y por primera vez en su vida vio aparecer el espectro de la muerte . 
            
ENTITY en el salón , ignorante de lo que ocurría , cantaba la cavatina de el ENTITY poco fá entregando se a un inusitado despilfarro de fiorituras , que hacían sonreír a la señora ENTITY , con orgullo . 
            
— ¡ La vida es bella ! murmuró ENTITY . 
            
Y a_el_cabo_de un rato , como confirmando la sentencia , añadió : 
            
— Y es bueno vivir . 
            
E involuntariamente recordó todos los pormenores de el lance con ENTITY , y se reprochó su modo de proceder . 
            
— He aquí , se dijo , que ENTITY decía verdad , y yo lo desmentí . Que el general ENTITY es un hombre . . . un hombre . . . pues , un hombre incalificable ; y su mujer es su digna compañera ... en indignidades . . . . ¡ Qué par ! Y por esas gentes he roto una amistad , he injuriado a antiguos compañeros míos , me bato mañana , en un duelo excepcional , en el que o mato a un hombre a quien no odio , ni tengo derecho para odiar , o me mata él a mí . 
            
ENTITY que , como dije a mis testigos , esas son reflexiones para después_de haber perdido . . . . 
            
Pero bueno es que me aproveche para lo sucesivo .... 
            
Si es que hay sucesivo para mí . 
            
Y empezó a pasear se por el gabinete , deteniendo se de_vez_en_cuando a escuchar la agradable voz de medio soprano de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! se dijo . Tan joven , tan bella , tan llena de ilusiones , tan inteligente . ... ¡ Es una mujer perfecta ! 
            
No , no es una mujer ; sino “ la mujer . ” El conjunto de las maravillas que están distribuidas entre todas . 
            
¡ La verdad es que yo no sospechaba que amase tanto a ENTITY ! Ha sido necesario este duelo , el peligro de perder la vida , para que comprendiese yo todo el alcance de el amor que me ha inspirado . 
            
¿ Pero qué estoy diciendo ? ¡ Cómo se reirían mis camaradas de mí , si viesen a el coronel ENTITY filosofando sobre la vida y la muerte , porque mañana se bate con un títere ! 
            
Vamos , coronel , eso me huele a miedo . . . . 
            
¡ ENTITY ! gritó ENTITY irritado , como si realmente le hubiese hecho el cargo una persona extraña , y lo rechazase indignado . 
            
Aquel grito lo hizo volver en sí . 
            
En la sala se oyó la exclamación y ENTITY acudió solícita a el gabinete de ENTITY . 
            
— ¿ Qué te pasa ? preguntó alarmada . 
            
— Nada , contestó el joven , olvidando todo ante la belleza irradiante de aquella mujer que lo enloquecía . 
            
Abrazó a ENTITY , le hizo recostar su linda cabeza sobre su ancho hombro y la besó apasionado . 
            
Un criado tocó a la puerta . 
            
ENTITY dio un salto , sorprendida , y ENTITY preguntó frunciendo el ceño : 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
La comida está servida . 
            
Y comió ENTITY como de costumbre , olvidando a ENTITY , el duelo , la muerte y todo lo que no era ENTITY y el placer de vivir para consagrar le exclusivamente la existencia . 
            
ENTITY estaba de muy buen humor y bromeó largamente con la señora ENTITY , que tenía mucha chispa , y el don de la repuesta rápida y picante . 
            
ENTITY reía de_buena_gana , celebrando imparcialmente a cada una . 
            
Parecían dos hábiles maestras de armas , que esgrimían galana y lujosamente ante una selecta reunión de inteligentes . 
            
La conversación era en francés , de_modo_que la institutriz tenía todas las ventajas de su parte . 
            
Pero lejos_de abusar de ellas , las utilizaba en_favor_de su discípula . 
            
Así pasaron alegremente la velada , interrumpiendo la cuando el reloj dio las once . 
            
— Es tiempo de acostar se , dijo la señora ENTITY , que detestaba la costumbre de desvelar se . 
            
— Buenas noches , ENTITY , murmuró ENTITY ofreciendo le la frente para que la besara . 
            
La francesa le tomó el rostro entre ambas manos , la contempló con admiración y la besó en los ojos . 
            
— ¿ No quieres que te acueste yo , como de costumbre ? preguntó . 
            
— lío , me desvestiré yo misma esta noche . 
            
Y se despidieron . 
            
Mientras ENTITY se metía en la cama , ENTITY volvió a su gabinete de trabajo y escribió dos cartas . 
            
Una para ENTITY . 
            
La última para su madre . 
            
En_seguida se dirigió cautelosamente a su alcoba , creyendo que ya ENTITY estaría durmiendo . 
            
— Estoy despierta , le dijo ésta a el ver lo llegar con tantas precauciones . 
            
ENTITY se metió en la cama . 
            
ENTITY murmuró . 
            
— Te quiero dar una noticia . 
            
— ¿ Cual , hija mía ? 
            
— Pero no sé si será de tu agrado . . . . 
            
— Si es de el tuyo . . . . 
            
Y atrayendo lo ella , juntó su boca a el oído de ENTITY y le dijo quedo , muy quedo , unas palabras . 
            
— ¡ De veras ! exclamó ENTITY incorporando se y estrechando a ENTITY entre sus brazos . 
            
— ¡ Sí ! le contestó ella , con cierto pudor , como queriendo ocultar se dentro_de el pecho de su marido , quien la besó con santo respeto . 
            
— Bendito sea ENTITY , dijo ENTITY . Todas mis aspiraciones se van a ver realizadas . 
            
ENTITY había conservado la costumbre de levantar se con el alba . 
            
Todas las mañanas oía el toque de diana de los cuarteles más próximos , y se levantaba en_seguida . 
            
Montaba a caballo , se daba un baño en la alberca ENTITY , lo mismo en invierno que en verano , y volvía a lo casa , departiendo amigablemente con ENTITY . 
            
A el volver , ya estaba ENTITY en pie , esperando lo , para tomar juntos el desayuno . 
            
Pero ese día las cosas iban a pasar de otra manera . 
            
ENTITY se levantó con pereza . 
            
Nunca le había parecido tan tibio y delicioso su lecho . 
            
A el ir a levantar se , ENTITY , entre sueños , pronunció su nombre y le echó un brazo a el cuello , según acostumbraba . 
            
ENTITY se deshizo suavemente de aquel lazo delicioso , y , de pie , contempló emocionado a su linda compañera . 
            
ENTITY se acurrucó , arropando se entre los abrigos , como si la ausencia de el esposo hubiera enfriado el lecho . 
            
Los movimientos de aquella mujer graciosa y provocadora sólo despertaron en ENTITY sentimientos de adoración y respeto . 
            
ENTITY aparecía a sus ojos bajo un nuevo aspecto . 
            
El aspecto santo de la madre . 
            
Y sonreía ENTITY con orgullo a el considerar que en las entrañas de aquella mujer , en quien él había vinculado su porvenir , su vida entera , palpitaba otro ser , que era hijo de su amor , que pronto vendría a el mundo , pidiendo amparo y protección . 
            
— ¡ Mi hijo ! exclamó mentalmente , con vanidoso placer . 
            
— ¡ Mi hijo ! murmuró después con extraña amargura . 
            
Es que volvió la idea de el duelo próximo , y se presentó de nuevo la imagen de la muerte . 
            
— Viviré , prosiguió ENTITY , hablando consigo mismo . Sí , viviré porque necesito vivir para ustedes dos . . . . ¡ Y guay de el que se atraviese en mi camino ! 
            
Se vistió y en_seguida pasó a su despacho . 
            
Leyó las cartas que había escrito la víspera , y las halló frías . 
            
Además , la confidencia que le hiciera ENTITY la víspera le obligaba a cambiar sus disposiciones . 
            
Escribió a ENTITY recomendando le a el hijo que estaba por venir . 
            
Escribió a ENTITY , suplicando le que procurase reanudar las relaciones con ENTITY , y que hiciera que la abuela bendijera a el nieto . 
            
Después escribió en una hoja de papel su modesto testamento . 
            
Selló las cartas , y con el testamento las encerró en un sobre mayor , y escribió encima : 
            
“ Para abrir se después_de la muerte de ENTITY . ” 
            
Volvió a su cuarto para buscar un pañuelo . 
            
Por entre las cortinas se deslizaba un rayo de sol , que bañaba primero un cuadro de ENTITY que representaba una virgen con un niño en brazos , y que caía , por fin , sobre la cabellera de ENTITY , formando una aureola . 
            
ENTITY admiró la imagen y contempló a su esposa . 
            
Suspiró hondamente , diciendo para sí : 
            
— La única religión digna de un poeta y de un caballero es aquella que está simbolizada por una mujer y un niño . 
            
Y después , considerando emocionado a ENTITY , dijo a_media_voz : 
            
— ¡ Ave , ENTITY ! 
            
Tomó el pañuelo que buscaba , volvió a contemplar la imagen y a su esposa ; corrió la cortina , para borrar el sublime cuadro , y salió de la alcoba . 
            
A el llegar a su despacho se encontró a ENTITY . 
            
— Mi coronel , está enganchado el cupé . 
            
— ¿ Ya son las nueve ? preguntó ENTITY que había perdido la noción de el tiempo . 
            
— Están a el caer , mi coronel . 
            
En ese instante dieron las nueve en el reloj de la ENTITY , y repitieron la hora pausadamente los de la casa . 
            
— Vamos , pues , dijo ENTITY tomando el sombrero y el bastón que le ofreció ENTITY . 
            
Lanzó una mirada a su alrededor , como si pasase revista , para que nada se le olvidase . 
            
O como si quisiera grabar en el alma el recuerdo de aquella habitación donde tan dulces horas había pasado pensando en ENTITY o trabajando a el lado de ella . 
            
Subió a el coche . ENTITY ocupó el pescante , el portero abrió la puerta de par en par , y ENTITY chasqueó el látigo . 
            
Los caballos piafaron , uno de ellos se encabritó , fue preciso que el cochero lo tomase de la rienda y ayudara a sacar el coche . 
            
— Si yo fuera romano , dijo ENTITY sonriendo , buscaría un pretexto honroso para diferir el lance . El día comienza mal . 
            
Y contrayendo el entrecejo , como lo hacía en ciertas circunstancias , añadió : 
            
— Empieza mal . . . . Ahora sólo falta saber para quien . 
            
ENTITY había comprendido que se trataba de una expedición secreta , y salió de la casa sin pedir órdenes a su jefe . Dio vuelta por la primera bocacalle , y detuvo el carruaje . 
            
— ENTITY , 4 , le dijo ENTITY , comprendiendo los movimientos de ENTITY . 
            
Y el coche siguió su camino , deteniendo se a los pocos minutos ante la puerta de el doctor ENTITY . 
            
Bajó ENTITY de el carruaje , y apenas llegaba a el pie de la escalera de la casa , cuando vio venir a su amigo , envuelto en ancha capa que , más bien que para abrigo , le servía para disimular un bulto que llevaba bajo el brazo . 
            
— Te agradezco la puntualidad , dijo ENTITY a el doctor . 
            
— No tienes por qué . Ya sabes que miro los asuntos tuyos como propios . 
            
— Te veo pálido y fatigado , doctor . 
            
— No he cerrado los ojos en toda la noche . Estuve atendiendo un parto laborioso . 
            
— ¿ Saliste con bien ? 
            
— No sé que decir te . . . . Sacrificamos la criatura para salvar la vida de la madre . 
            
— ¡ Terrible situación ! 
            
Y mientras el coche rodaba hacia el ENTITY , como impropia y bárbaramente lo llama el vulgo , ENTITY refirió a ENTITY todas las peripecias de la operación , que este escuchó y discutió como un maestro . 
            
A el llegar a el lugar de la cita , vio ENTITY un coche parado junto_a la estatua e hizo un gesto de desagrado . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó el doctor . 
            
— Que no son más que las nueve y veinte_minutos , es decir , que faltan aún cuarenta_minutos para la hora de la cita , y no somos los primeros en llegar . 
            
Pero pronto se serenó , a el ver que los que ocupaban el coche eran sus padrinos . 
            
— ¡ Qué agradable sorpresa ! les dijo ENTITY sin disimular su alegría . 
            
— Chico , dijo uno de ellos , tú eres militar , y nosotros somos paisanos . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que hemos querido observar la ordenanza en obsequio tuyo , llegando horas antes y no minutos después . Aquí la toga ha cedido a las armas . 
            
El sargento ENTITY se tenía firme en su pescante , impenetrable como una esfinge , indiferente en apariencia ; pero algo turbado en el fondo . 
            
— ¡ ENTITY ! decía para sus adentros ; esto me huele a enredos de desafío . ¿ Quiénes se baten ? . . . No ha de ser mi coronel , porque eso sería una cadetada . ... En fin , si él es , sabrá por qué lo hace . 
            
En ese momento llegó otro carruaje conduciendo a el general ENTITY con sus testigos . 
            
— ¡ Hola ! pensó ENTITY , parece que la cosa es con el general . . . . ¡ Malo ! ... O abuso de autoridad , por una parte , o falta de subordinación , por la otra . 
            
Pero pronto comprendió su error a el ver la cordialidad con que se saludaron todos los presentes . 
            
— ¡ Vamos , que no lo entiendo ! Tal_vez me haya equivocado , y se trate de otra cosa . 
            
Mas volvió a su primer juicio cuando oyó que el general preguntaba indiscretamente a el doctor ENTITY si llevaba su caja de cirugía . 
            
— Sí , mi general , traigo todo lo necesario ; aunque tengo la esperanza de que no habrá necesidad de utilizar lo . 
            
— Fallida saldrá , contestó el veterano , que nunca he tomado_parte en duelo como testigo o como combatiente , sin haber visto correr la sangre . 
            
— ¿ Ha sido ENTITY . herido ? 
            
— Tres veces en estos lances , ninguna en las batallas . 
            
— Mala suerte tiene ENTITY . entonces en los desafíos . 
            
— Peor la han tenido , por_lo_común , mis contrarios . 
            
— Sería bueno que nos pusiésemos en marcha , dijo uno de los testigos de el general . 
            
— Bueno sería ; pero no todos juntos , sino por secciones . Tomo la cabeza de la columna , ENTITY . , compañero ENTITY , tome el centro , y sus padrinos la retaguardia . 
            
— Perfectamente . 
            
Y así lo hicieron , saliendo un coche después_de otro , con cinco_minutos de intervalo . 
            
No bien llegaba el último coche a la hacienda de la ENTITY , situada en los alrededores de la ciudad de ENTITY , como es sabido , cuando llegaban juntos otros dos conduciendo a ENTITY y a ENTITY , con sus padrinos respectivos . 
            
— Mil perdones , dijo ENTITY a el bajar de el coche , dirigiendo se a sus contrarios . Mil perdones si he hecho esperar . 
            
— Faltan veinticinco_minutos para la hora de la cita , dijo uno de los padrinos de el general , y por_lo_tanto exceso de galantería es dar excusas . 
            
— ¿ Esperamos la hora , o procedemos desde_luego ? preguntó uno de los testigos . 
            
— Bien podemos , contestó otro , proceder desde_luego a el arreglo de los preliminares , como es recordar las condiciones , escoger el terreno y disponer las armas . 
            
— A_propósito_de armas , repuso uno de los testigos de ENTITY , dirigiendo se a los de ENTITY , ¿ trajeron ustedes las pistolas ? 
            
— No , porque contábamos con que estos otros caballeros trajeran las suyas , y pudiesen prestar nos un par de pistolas . Así hay la perfecta seguridad de que son las armas desconocidas a ambos combatientes . 
            
— Nos bastaba como garantía la palabra de cualquiera de ustedes . 
            
— Gracias ; pero así es más correcto . 
            
Los combatientes se separaron de los padrinos , formando dos grupos . 
            
En uno estaban ENTITY y ENTITY y en el otro el general y ENTITY . 
            
Los dos médicos , ENTITY y otro que llevé ENTITY , también quedaron aparte comentando el lance y haciendo votos porque no se llegase a el extremo . 
            
Los coches quedaron a la entrada de la hacienda . 
            
Los ocho padrinos se internaron por la huerta , buscando un lugar a propósito . 
            
— Pongamos nos de acuerdo , dijo uno , sobre todos los puntos . Se van a verificar dos duelos , y , aunque el uno es independiente de el otro , y bien pudieran llevarse_a_cabo a_la_vez , en distintos lugares , hay no_obstante cierta relación entre ellos , que parece imponer lo contrario . 
            
— Así es , contestó otro . Si les parece a ustedes se batirán primero unos , y luego otros . 
            
— Convenido , contestaron todos . 
            
— Rifaremos el derecho , de prioridad , dijo un testigo de ENTITY , sacando un duro de el bolsillo , ¿ ENTITY o sol ? 
            
— Escogemos águila , contestó uno de los representantes de el general . 
            
Lanzaron el peso a el aire . 
            
— ¡ ENTITY ! hemos ganado y por_lo_tanto nos batimos primero . 
            
— Perfectamente . Escojamos el terreno . 
            
— Quince pasos , dijo uno . 
            
— Quince pasos . 
            
Y un testigo por cada parte , escogieron juntos el terreno , y lo midieron . 
            
Se llamó a los combatientes y se les exhortó a dar por concluida la querella , entrando en explicaciones francas y caballerescas . 
            
Ambos se negaron con sencillez y con firmeza . 
            
El general estaba sereno , como si no fuese actor en aquella tragedia . 
            
ENTITY , que a el principio estaba un poco pálido y algo turbado , había recobrado su sangre fría y su insolencia características . 
            
— Creo que ya nos hemos explicado bastante , contestó . 
            
— Entonces , caballeros , adelante , puesto que ustedes así lo quieren . Las condiciones pactadas son las siguientes : el duelo ha de ser a pistola , a quince pasos , a el mando , disparando los dos a_la_vez , hasta que haya resultado . Se rifarán las armas , los lugares y el derecho de dar las voces de mando . 
            
— ¿ En que forma son las voces ? preguntó el general . 
            
— A la primera , en guardia ; a la segunda , se apunta , a la tercera se hará fuego . Será felón quien dispare antes o después_de la tercera . 
            
— Enterado , dijo ENTITY . 
            
Se rifó el lugar , y ganó el general , así_como el derecho de dar las voces . 
            
El general se colocó en su sitio . 
            
— Mi general , le objetó uno de sus padrinos , este es el peor lugar , tiene ENTITY . el sol casi de frente . 
            
— Por eso lo he escogido . Es preciso conceder a ese muchacho todas las ventajas posibles . 
            
— Cuidado con el muchacho , que es un tirador de primera fuerza . 
            
— Ya , ya conozco a esos héroes de las salas de tiro . Pero no es lo mismo . . . . 
            
ENTITY fue llevado a su lugar . Los padrinos cargaron las armas , entregaron a cada uno de los combatientes la suya , y uno de los testigos de el general preguntó : 
            
— ¿ Estáis listos ? 
            
— Sí , contestaron ambos , midiendo se con la vista . 
            
— ¡ Una . . . dos . . . tres ! . . . 
            
Gritó el testigo , y a la tercera voz se oyó una doble detonación . 
            
Los testigos acudieron a sus respectivos ahijados . 
            
— Sin novedad , dijo el general enseñando un agujero en la solapa de la levita . Creo que muerto , contestó ENTITY , dejando caer la pistola y haciendo inútiles esfuerzos para mantener se en pie , con su aire insolente . 
            
Vaciló y cayó en brazos de los testigos . 
            
El que había hablado primero , hizo un esfuerzo para asegurar la voz . 
            
Esfuerzo inútil , que la emoción traicionó cuando dijo : 
            
— ¡ Caballeros . . . listos ! . . . 
            
Luego , con voz más fuerte , pero más emocionada , exclamó : 
            
— ¡ Adelante ! . . . 
            
ENTITY midió a su contrario con la vista , y desde su lugar , apuntando ligeramente , hizo fuego en el acto . 
            
ENTITY hizo un movimiento de vacilación a el oír el disparo de su contrario . 
            
Pero se repuso en breve y avanzó hacia ENTITY , siempre en guardia , dando un paso por segundo . 
            
ENTITY dejó caer el brazo que mantenía la pistola y clavó la vista en su contrario , que seguía avanzando . 
            
— Me precipité demasiado , murmuró ENTITY reflexionando sobre su disparo , como si estuviese en una sala de armas . 
            
— ¡ Dispara , ENTITY ! gritó uno de los padrinos de éste , presa de la mayor angustia . 
            
Los testigos de ENTITY contemplaban con creciente espanto aquella escena terrible . 
            
Iban a presenciar , no un duelo , sino un asesinato a_sangre_fría . 
            
— ¡ Dispara , ENTITY ! lo demás es una felonía , le gritaron sus testigos . 
            
Pero ENTITY siguió avanzando paso a paso , llegó junto_a ENTITY , lo miró fría y fijamente , levantó la pistola , le apuntó entre los dos ojos , a ocho o diez_pulgadas de distancia . 
            
— Cuarenta_y_cinco . . . cuarenta_y_seis . . . contaba febril uno de los padrinos de ENTITY , siguiendo la manecilla de el reloj , que parecía correr cada vez con mayor lentitud . . . . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó uno . 
            
Pero ENTITY implacable , dijo con voz firme a ENTITY : 
            
— Retira las palabras que dijiste antes_de ayer , o te vuelo la tapa de los sesos . 
            
— Si no haces fuego , le contestó ENTITY con voz serena ; si no haces fuego , diré que eres un cobarde , a más de ser un bellaco . 
            
— Cincuenta_y_cuatro . . . cincuenta_y_cinco , siguió contando el de el reloj . 
            
— Retira por_lo_menos estas últimas frases . 
            
ENTITY se irguió , hizo la cabeza a un lado , y escupió a ENTITY en el rostro . 
            
— ¡ Miserable ! gritó ENTITY , tirando de el gatillo cuando el de el reloj contaba cincuenta_y_nueve . 
            
Y se oyó la detonación de el fulminante . 
            
La pistola no dio fuego . 
            
Lo que pasó en ese momento es indescriptible . 
            
ENTITY , siempre altivo , menospreciando a su contrario . 
            
ENTITY con el rostro contraído por la cólera impotente , no podía explicar se que hubiese fallado el arma . 
            
Los circunstantes , satisfechos por el desenlace , puesto que ya habían dado por muerto a ENTITY , se encontraban contrariados a el considerar que no quedaría terminado allí el lance . 
            
En efecto , ENTITY se volvió a sus padrinos diciendo les : 
            
— Queda anulada la partida , y debemos comenzar de nuevo . 
            
— No es esa mi opinión , contestó uno de sus testigos . 
            
— Es que ha habido nueva injuria , mucho más grave que la anterior . 
            
— ENTITY entonces de nuevo lance , en que entenderán nuevos padrinos para calificar el hecho . 
            
— Es que yo “ quiero ” que sea ahora mismo . 
            
— Perdone ENTITY . , señor ENTITY , creo que nos estamos equivocando . Nosotros vinimos aquí con el carácter de caballeros que acompañan a otro de igual clase a un lance de honor , y no con el de lacayos que están a la disposición de ENTITY . 
            
— Perdonen me si me he excedido : pero estoy loco , y necesito matar a ese hombre , para recobrar la razón , o que él me mate , para quedar tranquilo . 
            
El general , que se había acercado a el grupo y examinado de cerca a ENTITY , le dijo señalando le a la cintura : 
            
— En_caso_de que vuelva a comenzar el lance , bueno sería que se vaciasen los bolsillos de el chaleco de este joven . 
            
Todos miraron hacia el punto que indicaba el general . 
            
En efecto , estaba el paño de la levita agujereado , molido , como si un proyectil hubiese chocado allí , encontrando detrás un cuerpo resistente . 
            
— ¿ Qué quiere decir esto ? preguntó ingenuamente ENTITY . 
            
— Que la bala de el señor ENTITY tocó en buen punto ; pero que la precaución de ENTITY . impidió que . . . . 
            
— ¡ General ! . . . gritó ENTITY lívido de cólera . 
            
— Señores , intervinieron los testigos de el joven abogado , la culpa , en_caso_de haber la , recae sobre nosotros que debimos ser más cautos . Por nuestra parte pedimos mil perdones a el señor ENTITY . 
            
— No vale la pena , contestó ENTITY y lo único que pido es que se tome cuanto_antes una determinación , porque deseo concluir . 
            
— Ha terminado el lance , dijeron los testigos de ENTITY . 
            
— ¡ Quedamos pendientes ! vociferó ENTITY encarando se con ENTITY . 
            
— Entiendo , caballero , contestó ENTITY con firmeza , que todo ha concluido entre nosotros , y no hay ya duelo posible . 
            
— ¡ Yo lo provocaré ! 
            
— Pero quedo siempre dispuesto a matar lo como se mata a un perro . 
            
Y ENTITY saludó retirando se con el general ENTITY , quien a el separar se se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Y conste que ENTITY se bate en duelo , y sin coraza . 
            
ENTITY lanzó un rugido de rabia . 
            
El doctor ENTITY , que había acudido a el oír que se disponía el duelo de ENTITY , cuando se cercioró de que ninguno de los combatientes había recibido daño , volvió presuroso a el lado de ENTITY . 
            
El pobre muchacho seguía desmayado . La pérdida de sangre era abundante , y todavía no se había reconocido la herida . 
            
El doctor ENTITY fue de parecer que se procediera en el acto a el reconocimiento y después_de una breve discusión con su compañero , que era de opinión contraria , resolvieron transportar lo a la casa de la hacienda , y así lo hicieron , entre testigos y médicos . 
            
El dueño o el administrador de la hacienda se prestó bondadosamente a socorrer a aquel desgraciado , dando le pieza amplia , bien ventilada y con buen sol , y ofreciendo lienzo para vendas , y cuanto pudiera necesitar se . 
            
Una vez instalado ENTITY cómodamente , se procedió a el reconocimiento de la herida . 
            
Con sorpresa de los facultativos se encontró que la bala , que había atravesado de parte a parte la región abdominal , parecía no haber interesado los intestinos , ni ninguna otra entraña . 
            
El caso parecía milagroso . 
            
Antes_de pronunciar un fallo , resolvieron aguardar , a_fin_de que los fenómenos subsecuentes confirmaran o rectificaran el juicio . 
            
Y procedieron a la curación . 
            
El diagnóstico resultó exacto . Sólo era de temer se que se presentase una peritonitis a complicar el estado de el herido . 
            
Apareció la fiebre , con la fiebre el delirio , y la situación pareció comprometida . 
            
Los médicos resolvieron no abandonar un momento a el desgraciado joven , y a el efecto arreglaron un servicio de guardias , entre los dos , mientras podían conducir a ENTITY a ENTITY . 
            
En eso estaban cuando se presentó ENTITY , acompañado de doce hombres fornidos . 
            
— ¿ Cómo sigue ENTITY ? preguntó . 
            
— Muy grave . 
            
— ¿ Están perforados los intestinos ? 
            
— Desde_luego puedo afirmar que no . 
            
— ¿ Hay alguna entraña interesada ? 
            
— Creemos que tampoco . La fiebre es intensa , su postración grande , está muy débil y tememos la peritonitis . 
            
— ¿ Creen ustedes que haya peligro en transportar lo a ENTITY ? 
            
— Peligro no , pero sí algún riesgo . El movimiento le hará daño . 
            
— Traigo una camilla sumamente cómoda y doce hombres fuertes y experimentados , como que son camilleros de la ambulancia . Me encargo de la operación . 
            
— ¿ Y a dónde piensas llevar lo ? preguntó el doctor ENTITY . 
            
— A mi casa , pardiez . Allí estará mejor cuidado que en ninguna otra parte . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues manos a la obra . 
            
Y con el cuidado exquisito , con el esmero delicado que hubiese empleado la hermana de la caridad más cariñosa y experta , tomó ENTITY a ENTITY en sus brazos , como se toma a un niño , y lo colocó en la camilla que había traído . 
            
La conducción fue más pesada de lo que creyó ENTITY a el principio , pues a medio camino padeció ENTITY un síncope de el que difícilmente volvió , y gracias_a la eficacia y prontitud con que fue atendido por el doctor ENTITY , quien quedó hecho_cargo de el joven , mientras su colega volvía a la ciudad . 
            
Cuando llegaron a la casa de ENTITY , era bien entrada la noche , pues emplearon siete_horas en recorrer la corta distancia que media entre la hacienda y la población . 
            
Cuando quedó instalado ENTITY , el doctor recetó , y ENTITY se constituyó en su enfermero , acompañando lo ENTITY y la señora ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es el pronóstico ? preguntó ENTITY a el despedir a su amigo . 
            
— Que ENTITY tiene la suerte de todos los picar os . De cien personas honradas que hubiesen recibido ese balazo , noventa_y_nueve morirían . Este se salvará , no tengas cuidado , que no morirá en tu casa . 
            
— Me alegro de oirte hablar con tanta seguridad . 
            
— ¿ Quieres de veras a ENTITY ? 
            
— Hasta ahora no lo había echado de ver . Quizás su situación desgraciada , el desamparo en que se encuentra , es lo que me mueve , y confundo el cariño con la compasión . 
            
— Entiendo que ENTITY tiene un primo rico , que es quien lo mantiene . 
            
— En efecto , recuerdo haber le oído hablar de él , y aún me sospecho que me lo ha presentado . Es un ranchero . 
            
— Di más bien un hacendado . 
            
— Será preciso avisar le . 
            
— ¿ Sabes cómo se llama , donde vive ! 
            
— No ; más ya lo averiguaremos . 
            
Apenas había salido de la casa el doctor ENTITY cuando entró el otro médico . 
            
— ¿ Qué tal sigue ENTITY ? 
            
— Parece que bien . 
            
— No he podido venir antes , porque tuve que acudir a el llamamiento de ENTITY . 
            
— ¿ Qué ENTITY ? preguntó ingenuamente ENTITY . 
            
— El contrario de ENTITY . , vamos . 
            
— ¿ Y qué le pasa ? 
            
— Tiene una terrible inflamación en el hígado . No fue la contusión tan inofensiva como se creyó a el principio . 
            
— ¡ Lo siento ! exclamó con sinceridad ENTITY . 
            
— De_todos_modos , vale más así . 
            
ENTITY notó que ENTITY se estaba enterando de la conversación , e hizo señas a el doctor para que cambiasen de tema . 
            
Cuando el doctor hubo salido , a el volver ENTITY de acompañar lo hasta la puerta , ENTITY se arrojó en sus brazos llorosa . 
            
— ¡ ENTITY , me has engañado ! 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY ? 
            
— ¡ Te batiste ! 
            
— ¿ Y que ? 
            
— ¿ Por qué me lo has ocultado ? 
            
— Por no hacer te sufrir . 
            
— Mal hecho . Cuenta con que soy tu compañera , una parte de ti mismo , y que así_como me tocan tus alegrías , reclamo también tus sufrimientos . 
            
— ¡ Alma mía ! contestó ENTITY besando la en la frente . 
            
— Quiero ser la primera en saber cuanto te atañe . No tengas miedo de hacer me tu confidente . Ya verás como soy valiente y discreta . 
            
— ¿ Y quién lo duda ? 
            
— Tú , que has tenido un duelo , y me lo has ocultado hasta este momento . 
            
— No volverá a suceder . 
            
— ¿ Qué pasó ? 
            
— Me batí con ENTITY , y ya oíste cual fue el resultado . 
            
— ¿ También por la reina ENTITY ? 
            
ENTITY sintió que la sangre se le agolpaba a la cara . 
            
— Indirectamente . Yo apenas la conocía , oí que se la injuriaba ; sólo pensé en que es una mujer , en que no había un deudo suyo presente para volver por ella , y tomé su defensa . 
            
— ¡ Bien hecho ! contestó con orgullo ENTITY , 
            
— ¿ Me perdonas ? 
            
— Necesito perdonar te la falta cometida para conmigo , para galardonar te de el mérito contraído para con ella . 
            
— ¡ No digas eso ! 
            
— Sí , quiero premiar te yo , para que no lo haga ella . 
            
El coloquio fue interrumpido por la señora ENTITY que llegó azorada diciendo que ENTITY se moría . 
            
Era un nuevo síncope , que pasó como los anteriores . 
            
ENTITY se consagró a mantener las fuerzas de el herido con cucharaditas de cognac mezclado con éter , administradas a intervalos regulares . 
            
La fiebre era cada vez más alta , y el delirio persistía , perjudicando gravemente a ENTITY por los esfuerzos que hacía a el hablar . 
            
La hacienda de ENTITY ( no hay que buscar la en ningún mapa ) era la más aíamada en los alrededores de ENTITY , sobre todo después que había pasado a ser propiedad de ENTITY , por el esmero con que la cultivaba , y los productos que obtenía . 
            
Las tierras no eran muy extensas , pero eran buenas , y el ojo de el amo las podía vigilar fácilmente , lo que no es pequeña ventaja . 
            
La casa era de manipostería , de dos pisos , y bastante amplia . 
            
Parecía un castillo feudal , con su muralla exterior , aspillerada , su azotea con troneras , y dos torreones que la flanqueaban . 
            
Las habitaciones amplias , pintadas de cal , con fuerte viguería de cedro , y piso de ladrillos . 
            
La sala estaba amueblada con mal gusto y las recámaras con riqueza algo ostentosa y carecían de elegancia . 
            
Por todas partes se veían santos y santas . 
            
En la sala , sobre una consola , estaba una virgen de el 
            
ENTITY , escultura bastante notable . En frente un gran cuadro representaba a la virgen de ENTITY . 
            
Esas dos imágenes simbolizaban las dos razas que habían poseído la hacienda . La de el ENTITY representaba a la española ; la de ENTITY , era el símbolo de la nacional . 
            
La primera la había comprado el antecesor de ENTITY , un montañés . La segunda la había adquirido ENTITY . 
            
En las otras piezas , el comedor inclusive , había también imágenes , aunque de mérito más escaso , algunas eran simples estampitas litografiadas , atroces como trabajos artísticos . 
            
Delante_de la casa se extendía un jardín en el que abundaban las rosas ; detrás una huerta , con árboles frutales , bastante grande y bien cuidada . 
            
Y a_pesar_de la falta de comodidades , o mejor dicho , de refinamiento , ENTITY y su familia vivían felices en ENTITY , que consideraban como un paraíso . 
            
Cuando se hablaba de el proyectado matrimonio entre ENTITY y ENTITY , y se sacaba a cuento las aficiones urbanas de éste y su poco amor a el campo , ENTITY se entristecía pensando en que tendría que hacer el sacrificio de abandonar la hacienda , para ir a vivir a la capital . 
            
Nada era para ella más duro que pasar veinticuatro_horas allí , donde las casas están unas sobre otras , y las gentes amontonadas ; y falta el aire , y la luz , y sobran los malos olores , y el calor , amén de las molestias de el traje y de las comidas . 
            
— ¡ Ya haré que le guste el campo ! pensaba la joven , que no podía comprender que se difiriese en gustos , tratando se de la salud y de el bienestar . 
            
Una tarde ENTITY estaba asomada a el balcón , entretenida con el espectáculo de los pastores que empezaban a reunir sus ganados para volver a el redil . 
            
Paula tejía una ancha bufanda de estambre , roja y negra , que dedicaba a ENTITY . 
            
De pronto dijo ENTITY , cesando su labor : 
            
— ¿ Qué día es hoy , ENTITY ? 
            
— Es viernes , ENTITY . 
            
— ¡ Ni esperanza de carta ! Y ya van tres correos que pasan sin que tengamos noticias de ENTITY . 
            
— ¡ Tres correos ! ... Es la primera vez que esto sucede , y por eso estoy alarmada . 
            
— Tal_vez esté demasiado ocupado , preparando sus exámenes . 
            
— No ha de ser eso , pues nunca lo estaría tanto que no tuviese dos_minutos para ponemos cuatro palabras , diciendo nos que estaba bueno . 
            
Y ENTITY se retiró de el balcón , y fue a sentar se junto_a su hermana . 
            
— ¿ Estará enfermo ? dijo ENTITY . 
            
— No te lo puedo decir , pero hace días que estoy fuera_de mí . 
            
— Lo he notado . 
            
— Y anoche tuve un sueño , que me trae preocupada . 
            
— No hagas caso de sueños . 
            
— ¡ Tantas veces me han salido verdad ! 
            
— Cuenta me entonces lo que soñaste . 
            
— Soñé contigo , con ENTITY , con ENTITY . . . mira . . . vale más que no te cuente nada . 
            
— ¡ Tonta ! añadió ENTITY , cuya curiosidad empezaba a despertar se . 
            
— ¿ No te has de incomodar ? 
            
— ¿ Por un sueño ? ¡ Qué chistosa eres ! 
            
— Pues_bien , primero soñé que iba sola , por el campo , por una especie de mal , y que me cogió la noche . 
            
— ¿ Y tuviste miedo ? 
            
— No , contestó ENTITY con entereza . ¿ A dónde iba yo , y por qué me encontraba en aquel lugar ? No te lo podré decir . De pronto oí aullar un coyote , y luego otro , y luego muchos , que se iban contestando unos a otros , y se iban acercando a_donde yo estaba . 
            
— ¿ Y no tuviste miedo ? volvió a preguntar ENTITY , que era tímida y supersticiosa . 
            
— Ya te he dicho que yo nunca tuve miedo , y menos a los coyotes . 
            
Los vi que pasaban corriendo por mi lado , mirando me con ojos que brillaban como lumbre . 
            
Pero no me amenazaban , ni se detenían siquiera . 
            
Sentí curiosidad por saber a_donde acudían tan apresurados aquellos animales , y los seguí , corriendo con tanta rapidez como ellos . 
            
Era maravillosa mi ligereza . 
            
En eso oí unos gritos desesperados , que salían de un monte cercano , hacia el cual corrían todos los coyotes . 
            
Cuando estuve más cerca , me pareció que la voz era de ENTITY , y que repetía mi nombre , llamando me con angustia . 
            
Volé a el lugar de donde salían esas voces . 
            
Había más de mil coyotes , formando rueda , y en el centro estaba ENTITY , desarmado , por tierra , sobre el cadáver de un coyote , luchando contra otro de esos animales muy corpulento y muy feroz , que debía ser el rey de todos ellos . 
            
Las llamas que salían por los ojos de los coyotes , alumbraban la escena , con una luz roja , como la que sale por la boca de el horno de la panadería . 
            
ENTITY luchaba a_brazo_partido , llamando me cada vez con más fuerza , y en vano trataba yo de dar le auxilio , pues por más que hacía , no me era posible romper la barrera que formaban los animales . 
            
Ya iba ENTITY a ser vencido por el rey , cuando maquinalmente tomé una piedra , bastante grande y pesada , y con fuerza sobrehumana la lancé contra el coyote . 
            
Parece que lo lastimé en una pata , pues lanzó un aullido de dolor , muy agudo , y echó a correr , cojeando . 
            
Los demás coyotes aullaron también y corrieron mirando me espantados . 
            
Entonces me llegué a ENTITY , quien estaba exánime . 
            
Lo levanté . Parecía muerto . 
            
Miré a el coyote que estaba muerto junto_a él , y me horroricé . 
            
La fiera aquella tenía cuerpo de coyote y cara humana . 
            
Y esa cara era la tuya , ENTITY . 
            
Paula lanzó un grito , sobrecogida de espanto , y como si estuviese oyendo una historia verídica , y no la relación de una pesadilla . 
            
Y ENTITY prosiguió : 
            
— Después , sin saber cómo ni cuándo , me encontré de nuevo aquí , en casa , en este mismo balcón , y era de día , así_como ahora . 
            
Y te vi tejiendo esa misma bufanda . Estabas muy pálida y tenías grandes ojeras . 
            
Te miraba con mucha atención y noté que a el tejer escondías las manos , para que yo no las viese . 
            
Pero , en un descuido que tuviste , noté que no eran manos las tuyas , sino garras de coyote e iba a preguntar te cómo era eso , cuando vi llegar a ENTITY . 
            
Traía un brazo en cabestrillo , como si estuviese lastimado . 
            
A el entrar no me saludó como de costumbre ; sino_que me lanzó una mirada de_soslayo ; mirada de cólera y de traición . 
            
No se lo vayas a decir . 
            
— No , no tengas cuidado repuso ENTITY , que se sentía inundada de un sudor frío . 
            
Y prosiguió ENTITY : 
            
— Me acerqué a él , preguntando le qué tenía en el brazo y me contestó con un gruñido , enseñando me los colmillos . 
            
Los colmillos eran grandes y puntiagudos , como los de los coyotes . 
            
Te confieso que por primera vez en mi vida sentí un poco de miedo , a el considerar que tú tenías garras , que ENTITY tenía dientes de coyote , y relacioné esa novedad con lo que había visto en la noche anterior , cuando defendí a ENTITY . 
            
Y seguí soñando que llegaba la noche , que tú y ENTITY no se hablaban , sino_que se miraban de lejos , enseñando se los dientes , como perros que refunfuñan . 
            
A la hora de cenar , ninguno de los dos se acercó a la mesa , y tuve que cenar sola . 
            
Después me fui a acostar , cerrando cuidadosamente la puerta , contra mi costumbre . 
            
Cuando soñé que despertaba , daba la media noche en el reloj de el comedor . 
            
La luna alumbraba de lleno mi cuarto , como si fuese de día , entrando la luz a_través_de los cristales de la ventana que da a el huerto . 
            
Me levanté para correr las cortinas , cuando vi asomar por la misma ventana a ENTITY , con cabeza de coyote . 
            
Con la mano que conservaba buena dio una puñada a los cristales que saltaron en pedazos , y por allí entró en mi aposento . 
            
— Mira , me dijo con algo parecido a ladridos . Mira , ayer me heriste en un brazo , sin razón ni motivo , impidiendo me hacer justicia . 
            
Yo te he servido casi de padre , y por_lo_tanto eres casi una parricida . 
            
¡ Maldita seas ! 
            
— ¡ ENTITY de aquí ! le dije . 
            
— Ya me voy ; pero tú no te olvidarás nunca de mí . 
            
Me tendrás siempre presente . 
            
Te he echado mi maldición , y no sabes hasta donde alcanza . 
            
Yo soy un coyote , y tú te volverás coyote , como yo ; y aullarás , como yo aulló ; y correrás por los campos día y noche , como corro yo ; y morirás con muerte ignominiosa como he de morir yo , y todos los nuestros . 
            
Dio un aullido espantoso ; todo su cuerpo tomó las formas de coyote ; saltó por la ventana , y se fue cojeando de la mano derecha . 
            
Me asomé a la ventana y lo vi desaparecer entre las montañas . 
            
Iba a retirar me , cuando dirigí la vista a un lado , y vi en un árbol , suspendidos de una cuerda , tu cuerpo y el de ENTITY . 
            
Me estremecí de terror ; quise lanzar un grito , y lancé un aullido espantoso , como los de ENTITY . 
            
Me horrorizó el eco de mi voz . 
            
Todos los perros de la hacienda empezaron a ladrar , como si olfatearan a los coyotes y previnieran a los pastores . 
            
Hice otro esfuerzo poderoso para hablar , y volví a lanzar otro aullido . 
            
Entonces , queriendo disipar la duda terrible que se había apoderado de mí , me acerqué a un espejo . 
            
¡ ENTITY ! En_lugar_de mi persona , vi a una mujer con cabeza de coyote . 
            
Y aquella cabeza conservaba ciertos rasgos de mi fisonomía , que me permitieron reconocer me . 
            
ENTITY hizo una pausa , sofocada por la precipitación con que había hablado y por la emoción que la dominaba . 
            
— Sigue , sigue , dijo ENTITY que miraba con los ojos de la imaginación aquellos cuadros fantásticos . 
            
Y continuó ENTITY : 
            
— A el fin me transformé por completo en coyote , y salté a mi vez por la ventana , y salí a el campo , siguiendo el rastro de ENTITY , buscando lo para pelear con él . 
            
Lo encontré ; pero apenas me vio , dio a correr a_campo_traviesa , sin que yo lo perdiese de vista un solo momento . 
            
Y así atravesamos montes , y llanos , y cañadas , y pantanos , y ríos , sin descansar en toda la noche . 
            
Hasta que cantó un gallo anunciando la madrugada . 
            
Y volví a mi cuarto , y desperté entonces por completo . 
            
— ¡ Qué pesadilla tan larga y tan espantosa , ENTITY ! 
            
El sol acababa de poner se , y remaba esa luz indecisa que constituye el cortísimo crepúsculo de los trópicos . 
            
A_medida_que ENTITY había ido avanzando en su relación , ENTITY se había acercado a ella , de_modo_que , a el concluir la , las dos estaban juntas y con las manos enlazadas , como para sostener se y dar se valor . 
            
De pronto oyeron abrir la puerta de la sala y apareció ENTITY . 
            
ENTITY que llevaba el brazo en cabestrillo . 
            
Las dos muchachas lanzaron un grito de espanto y huyeron despavoridas . 
            
ENTITY quedó azorado , y gran trabajo le costó dar con su esposa y su cuñada y hacer las entrar en razón . 
            
— ¿ Qué demonios les pasa ? preguntó algo amostazado el bondadoso ranchero . 
            
— Nada , ENTITY , contestó ENTITY ; estábamos contando un cuento de aparecidos , y en eso llegaste sin que te sintiéramos . 
            
— Mala costumbre es esa de hablar de los muertos , dijo ENTITY que era supersticioso , como casi toda la gente de el campo . 
            
— ¿ Qué es lo que tienes en ese brazo ? preguntó ENTITY , completamente repuesta de su espanto . 
            
— No es cosa que merezca la pena . Eché una manzana a una potranca , no amarré pronto a la cabeza de la silla , aguanté el tirón en el brazo y me lo zafó un poco . 
            
— ¡ Es posible ! . . . Será preciso ver a el médico . 
            
— Te digo que no vale la pena . Ya vi a ENTITY , el compadrón , que me lo puso en su lugar . No hay más que untar un poco de sebo esta noche , y mañana ni quien se acuerde . 
            
ENTITY y ENTITY , que se habían acercado con el interés natural , a el excelente ranchero , contemplaban el brazo lastimado , con conmiseración . 
            
La estancia estaba alumbrada por un velón , que ardía en la mesa . 
            
Las dos jóvenes levantaron a el mismo tiempo los ojos , para ver el rostro de ENTITY , y retrocedieron a_la_vez , lanzando un grito simultáneo . 
            
El efecto de la luz y de las sombras , los colmillos algo largos , en verdad , de el ranchero , y la disposición de ánimo en que se encontraban las jóvenes , les hizo_ver la cabeza de un coyote en aquella fisonomía bondadosa y leal . 
            
— ¿ Qué es lo que tienen ustedes esta noche ? preguntó ENTITY alarmado . 
            
— Los cuentos de aparecidos , ya sabes . 
            
— ¡ ENTITY ! refunfuñó el ranchero , dando lugar a que se estremecieran otra vez las dos mujeres . 
            
— Tengo que dar les una noticia . 
            
— ¿ Buena o mala ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Se trata de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Se trata de ENTITY . 
            
— Habla , habla . 
            
— ¿ Cuánto tiempo hace que no escribe ? 
            
— Como diez_días . 
            
— ¿ Está enfermo ? 
            
— ¿ Qué le ha pasado ? 
            
— Si todos hablamos a_la_vez , no habrá modo de entender nos . 
            
— Di , pues . 
            
— ENTITY goza de cabal salud , como yo para mí deseo . — ¡ Gracias_a ENTITY ; que eso es lo principal ! exclamó ENTITY . 
            
— Entonces ; ¿ por qué silencio tan largo ? 
            
— En eso consiste la noticia . Vamos a ver , adivinen ustedes . 
            
— ¿ Qué me das si acierto ? preguntó ENTITY . 
            
— Te regalo la yegua alazana . 
            
— Convenido . 
            
— Y a mí ¿ qué me das ? preguntó ENTITY con zalamería . 
            
— Lo que quieras . 
            
— Pues no ha escrito porque ha tenido mucho que hacer . 
            
— Por ahí va . 
            
— Porque ha estado preparando su examen , dijo ENTITY prontamente . 
            
— ¡ Que te quemas ! 
            
— Porque se recibió de abogado , dijo ENTITY con precipitación . 
            
— Acertaste . 
            
— Es mía la yegua . 
            
— ENTITY es . 
            
— ¿ Y cómo lo sabes ? 
            
— ¿ Has recibido carta ? 
            
— ¿ Quién te lo dijo ? 
            
— ¡ Pero habla hombre ! 
            
— ¡ Nos estás haciendo desesperar ! 
            
— ¡ Caramba ! gritó ENTITY dominando con su voz de barítono aquel dúo de tiples . ENTITY una granizada de preguntas . Un poco de paciencia , que cada cosa vendrá a su tiempo . 
            
— Ya ves que estamos calladas . 
            
— Acaba , por ENTITY , ENTITY . 
            
— Pues lo que es escribir me , la verdad es que ENTITY do me ha escrito . 
            
— ¿ Pero te escribiría algún amigo de ENTITY ? 
            
— ¿ Escribirían a alguna persona de ENTITY ? 
            
— ¿ O ENTITY escribiría a el señor cura ? 
            
— ENTITY , dejen se de adivinanzas . Si quieren saber las cosas , aprendan a escuchar tranquilas , y a estar se calladas cinco_minutos . 
            
— Empieza a correr el tiempo . Son las siete y treinta_y_Cinco , dijo ENTITY mirando a el reloj . 
            
— Pues , como iba diciendo , fui a ENTITY para arreglar un negocio . 
            
Y como llegué demasiado temprano , me dije que ya_que tenía tiempo , y estaban llamando a misa , podía ir me a la iglesia , oír la misa , que nunca está de más , y después echar un párrafo con el señor cura . 
            
Y dicho y hecho ; oí la misa , y en_seguida nos fuimos a desayunar juntos , el señor cura y yo . 
            
— Ya sé a que debo tu visita , me dijo . Vienes a buscar los parabienes , y te los doy muy cumplidos y de_todo_corazón . 
            
Yo estaba como tonto en vísperas . 
            
— ENTITY ; por qué , señor cura ? 
            
— Vamos , no te hagas de nuevas . Aunque no se ha portado muy correctamente que digamos , ENTITY , pues debió haber me dado previamente parte , como a su antiguo y primer preceptor , se lo perdono en gracia de lo bien que lo ha hecho . 
            
— Señor cura , aseguro a ENTITY . que no entiendo una sola palabra de cuanto está diciendo . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Como suena . 
            
— ¿ Pues qué , no sabes que ENTITY hizo su examen ? 
            
— ¿ Qué me dice ENTITY . ? 
            
— ¿ Y que quedó admirablemente ? 
            
— ¡ Vamos señor cura ! 
            
— Espera , hombre , aquí debo tener “ El Siglo_XIX ” que llegó ayer y que me prestó ENTITY , el tendero de enfrente . ¿ Dónde lo habré dejado ? 
            
Y a_el_cabo_de largo rato , que a mí me pareció una eternidad , encontró el señor cura el periódico . 
            
— ¿ Dónde está ese periódico ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no lo trajiste ? dijo ENTITY . 
            
— Es preciso mandar por él inmediatamente . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó una . 
            
— ¡ ENTITY ! llamó la otra . 
            
— Que vayan a_mata_caballo . 
            
— Que no pierdan un minuto . 
            
Y por más esfuerzos que hacía ENTITY , le era imposible hacer se oír de aquel par de muchachas , que parecían dos locas rematadas . 
            
Por último se encaramó ENTITY sobre una silla que gimió dolorosamente bajo su peso , a_guisa_de protesta , y con la mano que tenía libre sacó de el bolsillo de la chaqueta un periódico que sacudió en el aire , y después_de desplegado tremoló como bandera , gritando : 
            
— ¡ Que todo el mundo se esté quieto ! Aquí está el periódico . 
            
Las dos jóvenes se lanzaron sobre el periódico , ávidas de leer cuanto_antes la ansiada noticia . 
            
Y de seguro hubieran hecho pedazos el precioso y único ejemplar , si ENTITY , aprovechando se de el puesto culminante que ocupaba , no hubiese levantado el brazo a una altura inaccesible para las chicas . 
            
— Están ustedes locas de atar esta noche , y parece que tienen azogue en las venas . 
            
— Da me el periódico , ENTITY , y te devuelvo tu yegua alazana , que acabo de ganar te . 
            
— ¡ Espera ! 
            
— Da me lo a mí , ENTITY , que soy tu mujercita que te adora . 
            
— ENTITY , digo . A ninguna de las dos lo daré , para que nadie se enfade . 
            
— Así nos enfadaremos las dos . 
            
— ¡ Silencio ! voy a leer el párrafo . 
            
— ¡ No , no ! gritó ENTITY tapando se los oídos . Cancaneas mucho . 
            
— Gracias por el favor . 
            
Paula se acercó a parlamentar con ENTITY , y aprovechando ENTITY un momento de distracción de su cuñado , dio un salto , y le arrancó el periódico . 
            
— ¡ Ah picara ! dijo ENTITY , bajando de la silla , que a ese esfuerzo crujió , se ladeó , y se aplastó , lanzando su último suspiro . 
            
— Vamos , lee pronto , dijo ENTITY . 
            
ENTITY se acercó a el velón que había encendido una criada , recorrió el periódico con la vista , y estuvo buscando largo rato , sin encontrar nada , como persona poco práctica en la materia . 
            
— ¡ Jesús , que pachorra ! exclamó ENTITY arrebatando le a su vez el periódico . 
            
— Es que no lo encuentro . 
            
— ¡ Es que ya no sabes leer ! 
            
Y a su vez empezó a recorrer el título de el diario , con el mismo resultado contraproducente . 
            
— Ya lo ves , dijo ENTITY impacientada , no encuentras nada . 
            
— Si me hubiesen ustedes dejado , repuso ENTITY , ya habrían encontrado lo que buscan . 
            
— ¿ Dónde está ? 
            
— A ver el periódico . Miren aquí , en la tercera página , segunda columna , donde está señalado con lápiz rojo . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , apoderando se de nuevo de el diario y leyendo : 
            
“ Brillante examen . ” 
            
— Eso es . 
            
— ¡ Brillante ! dice . 
            
— Ya verás lo que sigue . 
            
Y leyó ENTITY en voz alta uno de esos párrafos laudatorios , debido_a la pluma de un amigo complaciente o de un compañero entusiasta . 
            
Uno de esos párrafos que la gente de el oficio sabe lo que vale , que nada cuestan y que llevan la felicidad a un hogar , y a veces a toda una población . 
            
El párrafo contenía doce líneas . 
            
Fue preciso leer lo cuatro o cinco veces , para que ENTITY quedase satisfecha . 
            
En_seguida ENTITY lo leyó dos o tres veces más haciendo comentarios a cada frase , y analizando palabra por palabra . 
            
— ¡ En fin , ya es abogado ! 
            
— Y antes_de la fecha fijada por él . 
            
— Eso demuestra , objetó socarronamente ENTITY , que quiere venir a visitar me antes_de ENTITY . 
            
— ¡ Qué gusto ! exclamó ENTITY . 
            
— Y no ha de ser , de seguro , para ver a como vale el maíz , siguió diciendo ENTITY . Vamos muchacha , no te pongas colorada , que querer se como ustedes se quieren , ENTITY lo manda y lo premia . 
            
ENTITY estaba pensativa . 
            
— ¿ Cuándo se recibió de abogado ? preguntó . 
            
— El día_12 . 
            
— Hoy estamos a veinte , y todavía no nos escribe , ni viene , ni nada . 
            
— Es muy natural , quiere damos la sorpresa por completo . 
            
— No veo como . 
            
— Primero , esas cosas no se arreglan tan_pronto_como ustedes se lo figuran . Ya yo me enteré con el señor cura , y sé que tiene que dar muchos pasos todavía para que le expidan el título , para que se lo registren y ¡ qué sé yo ! 
            
— Es verdad . Pero bien pudo dejar eso para más tarde , y venir desde_luego . 
            
— Eso sí que no , dijo seriamente ENTITY . Yo le tenía dicho que si no tocaba la puerta con el canuto de hoja de lata , dentro_de el cual debía traer su título de abogado , no entraba en mi casa , así se estuviera muriendo de hambre y de frío . 
            
— ¡ Jesús , hermano ! ni_que fueras indio para ser tan material . 
            
— Peor que un indio . Lo que digo lo cumplo , aunque me cueste la vida . Así_pues , como él me conoce , no ha querido exponer se a hacer el camino de_balde . 
            
— Y tiene razón , dijo ENTITY . 
            
— Además , ya verán ustedes como en el momento menos pensado lo tenemos aquí , como_caído_de_las_nubes , y sin decir agua va . 
            
A el oír esto dio un salto ENTITY , diciendo : 
            
— ¿ Qué apostamos a que ENTITY está en ENTITY , o que está en la hacienda ? 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! llamó ENTITY saliendo a el corredor . 
            
— ¡ No sean locas ! 
            
— Acaba de decir nos cuanto sabes , y no te bagas más el gracioso . 
            
— Ya te he dicho cuanto sabía . 
            
— Entonces ¿ por qué aseguras que en el momento menos pensado lo tendremos aquí , como si cayera de las nubes ? 
            
— Yo no aseguro nada . Lo sospecho y nada más . 
            
En ese momento entró un mozo cansado como si hubiese andado muy de_prisa . 
            
— ¿ Qué hay ENTITY ? preguntó ENTITY a el ver lo . 
            
— A la puerta está un propio que viene de ENTITY . 
            
— ¿ Un propio ? preguntaron todos a una voz . 
            
— ¡ Es ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— No , niña , contestó ENTITY , no es el niño ENTITY . Es un propio , que dice lo manda el señor cura . 
            
— Haz lo entrar . 
            
ENTITY salió corriendo , y en su impaciencia salieron tras él ENTITY y las muchachas . 
            
Entró el propio , que había ido a_mata_caballo , y entregó una carta . 
            
Corrió ENTITY en_busca_de la luz seguido siempre de las dos muchachas , llenas de curiosidad . 
            
— Son noticias de ENTITY , decían . 
            
— ¿ Ya está en camino ? 
            
— De seguro se encuentra en ENTITY . 
            
ENTITY , desgarró el sobre con mano pronta , y a la luz vacilante de una candileja que encontró a el paso , leyó estas palabras , en voz baja : 
            
“ ENTITY : 
            
ENTITY grande , resignación . ENTITY ha sido herido , en un duelo . Está muy grave . 
            
Tu amigo y capellán , ENTITY . ” 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntaron las muchachas azoradas . 
            
— ¡ Han matado a mi hijo ! 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
Y abalanzando se a el papel , lo tomó ENTITY , leyendo lo en voz alta . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Niña ! 
            
— Ensille ENTITY . en el acto la yegua alazana para mí , el caballo retinto para el amo , y otro de los mejores para ENTITY . 
            
— ¿ Qué piensas hacer ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY no está muerto , sino herido , y necesita más de nuestros cuidados que de nuestras lágrimas . 
            
ENTITY volvió en sí a el oír aquellas palabras . Se llegó a ENTITY , la abrazó y la besó en la frente , diciendo le : 
            
— ¡ Bendita seas ! 
            
Mientras ensillaban los caballos , ENTITY se puso un traje conveniente para el camino , arregló una maleta , y en_menos_de diez_minutos estuvo lista para emprender camino . 
            
— Vas a tener frío , le dijo ENTITY . 
            
— No pienses en eso , hermano . Lo que debemos es procurar ponemos en camino cuanto_antes , para que alcancemos la diligencia que ha de salir de ENTITY a la madrugada . 
            
— ENTITY lo veo , ENTITY . 
            
— Hombre de poca fe . 
            
— Mira que el camino de aquí a ENTITY es , en su tercera parte , malo y peligroso . 
            
— Unas cuantas leguas ; no vale la pena . No perdamos tiempo . 
            
— ¿ Y yo ? preguntó ENTITY . 
            
— Te quedas , contestó con brevedad ENTITY . Cuida de la casa . Allí no harás falta , con nosotros bastará . 
            
— Ofrezcan me escribir me con frecuencia ! 
            
— Por todos los correos , dijo ENTITY , y en cuanto pueda poner se ENTITY en camino , lo tendrás aquí . 
            
— ¡ Si es que vive ! murmuró acongojado ENTITY . 
            
— ¡ Pues no ha de vivir ! Quisiera yo ver que se muriera así nada más . ¡ Ea , a caballo ! 
            
Se despidieron de ENTITY , montaron en sus fuertes caballos y se pusieron en marcha , rumbo a ENTITY seguidos de cerca por ENTITY . 
            
Afortunadamente era noche de luna , y tanto ENTITY como ENTITY conocían palmo a palmo el terreno que tenían que recorrer , lo que les permitió acortar camino , echando por atajos . 
            
Galopaban cuando el terreno lo permitía , y tras un galope , hacían tomar a las monturas el paso largo , que éstas conservaban , sin_necesidad_de que se las estimulara con el látigo ni la espuela . 
            
Así llegaron a ENTITY cerca de la media noche , y en momentos de detener se ante la puerta de un amigo y compadre de ENTITY , cayó el caballo retinto que éste llevaba , echando sangre por la boca y las narices . 
            
El caballo de ENTITY resoplaba jadeante . La yegua alazana de ENTITY relinchó y se sacudió , como si volviese de un paseo . 
            
— Valiente animal , dijo ENTITY , bajando se de un salto , sin ayuda extraña , y acariciando el cuello de la noble bestia . 
            
Entre tanto ENTITY había hecho levantar a su compadre , y le explicaba lo que ocurría , pidiendo le le diese caballos de refresco . 
            
— Si quiere ENTITY . compadre , le daré un cochecito que compré hace cuatro_días , y le pondré el tronco de muías bayas . 
            
— Bueno compadre , vamos a enganchar , si es que las muías son buenas . 
            
— Lo mejor que hay en cien leguas a la redonda , compadre . Ayer me ofrecían por el tronco trescientos duros , y no lo quise dar . 
            
— ¿ Cuánto quiere ENTITY . por las muías , compadre ? 
            
— Pues a la verdad , ningún dinero . 
            
— Es que necesito llegar a ENTITY antes_de la madrugada , para tomar la diligencia . 
            
— Y llegará ENTITY . cómodamente , compadre . 
            
— ¿ Y si se asolean las'muías ? 
            
— En tal día hará un año compadre , y bendita la hora en que he podido yo prestar a ENTITY . un servicio a_cuenta_de tantos como me ha prestado ENTITY . ya . 
            
— No hablemos de eso , compadre . 
            
— ¡ Que ENTITY los guíe ! 
            
ENTITY se quedó en ENTITY , para que fuese menos el peso de el carruaje . ENTITY ocupó el interior de el coche , ENTITY subió a el pescante , tomó las riendas e hizo crujir el látigo . 
            
Las mulas salieron a el galope , sacando chispas con las herraduras . 
            
El camino es en parte muy pesado , y con motivo de la guerra había estado completamente descuidado . 
            
Así es que largos trechos tenían que recorrer se a el paso , so_pena_de volcar o de hacer pedazos el frágil vehículo . 
            
Pero en cuanto el terreno lo permitía , lanzaba ENTITY las muías a_escape , guiando con la maestría de un cochero consumado , a_pesar_de el accidente de el brazo . 
            
Más por rápida que fuese la carrera , parecía que el tiempo corría con mayor rapidez , y que , por_lo_tanto , llegarían a ENTITY después que hubiese salido la diligencia . 
            
Entonces quedaba el remedio de pedir una diligencia extraordinaria . 
            
Pero esto no era tan fácil de conseguir , y , además_de el tiempo que forzosamente se perdía mientras se andaba en tales pasos , había que contar con el que se perdería también en las postas , que no estaban preparadas para semejante servicio . 
            
A el llegar a ENTITY una de las muías empezó a cojear . 
            
Imposible seguir con ella adelante . 
            
ENTITY se llegó a la posta y derramando el oro consiguió que le dieran otro tronco de muías , para llegar a ENTITY . 
            
Faltaban cuarenta_minutos para las cuatro cuando volvió a poner se en camino . 
            
Corrió , como_alma_que_lleva_el_diablo , según la gráfica expresión popular , y llegó a la casa de diligencias en momentos en que abrían la puerta cochera para dar salida a el vehículo . 
            
Atravesó su carruaje delante_de la puerta , obstruyendo el paso . 
            
— Haga se a un lado , gritaron los mozos , corriendo hacia él . 
            
ENTITY se apeó . 
            
Uno de los mozos tomó a las muías por las bridas para quitar el coche de el paso . 
            
ENTITY sacó una pistola y dijo : 
            
— A el que toque el coche le levanto la tapa de los sesos . 
            
Los términos claros y perentorios de semejante discurso , convencieron a los impacientes . 
            
Bajó ENTITY , llevando la maleta . 
            
— ¿ Hay asientos en la diligencia ? preguntó ENTITY . 
            
— Uno en el pescante , contestó el cochero . 
            
— Lo tomo ; necesito otro en el interior . 
            
— Pues no hay . 
            
— Preciso es que lo haya . 
            
— Pues no sé cómo . 
            
— Caballeros , dijo llegando se a la portezuela ; necesito llegar a ENTITY hoy mismo para atender a un primo herido , que puede morir dé un momento a otro . ¿ Hay alguna alma cristiana que quiera ceder me su asiento para mi hermana , que me acompaña , recibiendo en cambio quince_onzas de oro ? 
            
Un sacerdote que estaba cerca de la puerta , sacó la cabeza y preguntó : 
            
— ¿ Es verdad lo que ENTITY . dice ? 
            
— Lo juro por ENTITY vivo , padre . 
            
— Pues suba ENTITY . hermano en mi lugar y que ENTITY lo ayude . 
            
ENTITY hizo subir a ENTITY , y en_seguida ofreció las quince_onzas prometidas a el sacerdote . 
            
— No trafico con la angustia de el prójimo , dijo el sacerdote ; ni soy bastante rico para deshacer me de el precio de el pasaje . Pero vaya ENTITY . tranquilo , que como aquí queda el coche que ENTITY . ha traído , ese responderá por el precio de el pasaje , hasta que ENTITY . vuelva y lo pague . 
            
— El administrador me conoce , dijo ENTITY . 
            
— Perfectamente , ENTITY , no hay cuidado , y quiera ENTITY que no sea nada lo de el primo , contestó el administrador , que como de costumbre , estaba presente para despachar la diligencia . 
            
Y por fin quedó el paso libre , ENTITY colocada en su asiento interior , ENTITY en el pescante , y las muías salieron desempedrando las calles . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! exclamó el ranchero . 
            
Y corrieron las lágrimas por su rostro . 
            
Las lágrimas que había contenido hasta entonces , como si antes hubieran sido extemporáneas y perjudiciales . 
            
Ya en aquel momento , cuando había hecho de su parte cuanto era humanamente posible , para llegar a 
            
ENTITY cuanto_antes , se entregó a su dolor sin reserva alguna . 
            
Dentro , ENTITY , reclinó la cabeza contra el hombro de su vecino sin ceremonia alguna , y se durmió profundamente . 
            
A las seis_de_la_tarde llegaba la diligencia a ENTITY sin novedad . 
            
ENTITY tomó la maleta , y se la echó a el hombro , y llevando de la mano a ENTITY , se dirigió a el antiguo alojamiento de ENTITY . 
            
Con asombro y pesar encontró la casita cerrada , sin un vecino que le pudiera dar razón de su hermano . 
            
Siguiendo la práctica de los pueblos , se dirigió a una barbería que había enfrente , considerando , no sin razón , que en la capital , como en las pequeñas poblaciones , los fígaros están enterados de cuanto pasa y aun de lo que está por pasar . 
            
No podía haber llegado a mejor centro de información el angustiado ranchero , pues el “ Barbero , ENTITY y ENTITY , ” se esmeró en hacerle_ver que estaba perfectamente a_el_tanto_de las idas y venidas de el joven , y para ello empezó dando a ENTITY noticias detalladas sobre la familia de ENTITY . 
            
— Oiga , amigo , le atajó el ranchero . Soy primo de ENTITY y lo único que le ruego es que me diga dónde se encuentra . 
            
— Pues a eso vamos , hombre de ENTITY , ya llegaremos . 
            
Siente se ENTITY . y que se siente la niña , que parece estar fatigada . 
            
Y volvió a dar rienda suelta a su charla . 
            
ENTITY agarró por un brazo a el aprendiz de el barbero , muchacho de unos quince años , despierto y socarrón , y arrastrando lo fuera_de la barbería , le dijo , presentando le un duro : 
            
— ¿ Dónde está mi primo ENTITY ? ¡ pronto ! 
            
— ENTITY , número seis , en casa de el coronel ENTITY . 
            
— Toma el duro y gracias . 
            
El barbero , que había seguido desde la puerta aquella rápida escena , a el ver a ENTITY llamar un coche que a la sazón pasaba , le gritó : 
            
— ¡ Por una peseta lo hubiera dicho yo , patroncito ! 
            
ENTITY dio las señas y el simón se puso en marcha con una rapidez relativa . 
            
Cuando llegaron a la casa , el ranchero preguntó en la portería por el coronel , y lo hicieron subir . 
            
Una vez arriba lo recibió un criado a quien declaró ser el primo de ENTITY . 
            
Inmediatamente recibió ENTITY a los viajeros , llamó a ENTITY para que se hiciera_cargo de ENTITY , y llevó a sus huéspedes a el lado de ENTITY . 
            
El herido estaba muy débil . La fiebre lo consumía ; se había declarado la peritonitis , y se luchaba , con muy pocas esperanzas . 
            
— ENTITY , soy yo , ENTITY . Mira , aquí está ENTITY , dijo el ranchero a_media_voz . 
            
ENTITY entreabrió los ojos un momento , cerró de nuevo los pesados párpados , y no dio más señales de vida , que la respiración entrecortada . 
            
— Necesita mucha quietud , dijo ENTITY . 
            
— No tenga ENTITY . cuidado , coronel , que la tendrá . No somos nosotros quienes lo inquietaremos . 
            
— ¿ La señora es la esposa de ENTITY . ? preguntó ENTITY . 
            
— No , es mi cuñada . 
            
— Lo preguntaba para hacer que les dispongan las habitaciones . 
            
— ¡ Muchas gracias ! contestó con profundo reconocimiento ENTITY , que no había pensado en el hospedaje . 
            
— Aceptamos con toda el alma , respondió ENTITY , encantada ante la perspectiva de no separar se de su novio , y de quedar en una casa donde había otra mujer . 
            
— Entonces , añadió ENTITY , ya_que son ustedes tan bondadosos , hagan disponer una cama para ENTITY . 
            
— ¿ Y para ENTITY . ? 
            
— ¡ Oh ! para mí nada . Yo no me moveré de esta silla ni de día ni de noche , hasta que ENTITY salga para la hacienda o para el cementerio . 
            
— Pero está ENTITY . fatigado de el viaje . 
            
— Lo estaba ; ya estoy bien . Muchas gracias . 
            
Y tomó ENTITY una silla y se sentó a la cabecera de ENTITY . 
            
ENTITY hizo señas a ENTITY de que no insistiese , pues la primera condición de la hospitalidad y más difícil de llenar , es dejar a el favorecido en una libertad tan absoluta como sea posible . 
            
ENTITY tomó a ENTITY de la mano y le dijo : 
            
— Venga ENTITY . conmigo , nosotras somos mujeres y nos comprenderemos mejor . 
            
Y como lo dijo ENTITY , así lo hizo . 
            
Se instaló junto_a la cama de ENTITY y durante ocho_días no se despegó de allí , sino en breves instantes . 
            
Inútiles fueron cuantas advertencias le hicieron los facultativos , para que comprendiera el peligro en que ponía su salud , inútiles las súplicas de la familia para que tomara un rato de descanso . 
            
Ni de día ni de noche durmió . Algunas_veces , cuando ENTITY estaba completamente tranquilo y ENTITY lo acompañaba , cerraba ENTITY los ojos y dormitaba en su silla , pero tan ligeramente que bastaba un movimiento , el más leve para hacer que se incorporase . 
            
Ocho_días más tarde , los médicos declararon que respondían de la vida de ENTITY , pues había pasado todo peligro . 
            
ENTITY los miró con la desconfianza ingénita en las gentes de campo , y que más se despierta cuando tratan con personas de la ciudad , a las que consideran como predispuestas a la burla y las bromas . 
            
Pero los facultativos le dieron tales seguridades , que ENTITY concluyó por creer cuanto le afirmaron . 
            
La juventud de ENTITY , su fuerza , su buena salud anterior , fueron elementos poderosos para ayudar a la ciencia a contrarrestar los efectos de la herida . 
            
Cuando ENTITY se acostó por primera vez en una cama , quitando se la ropa y el calzado , cayó en un sueño profundo que se prolongó por treinta_y_seis_horas , causando gran alarma en la familia de ENTITY , que temió fuera víctima de una fiebre el abnegado ranchero . 
            
ENTITY se había captado las simpatías de todos los de la casa y de los amigos de ENTITY que venían a visitar lo . 
            
Su aire franco y leal , el cariño , mejor dicho , el amor sin límites que profesaba a ENTITY y de que tan patentes muestras estaba dando , su fuerza de voluntad , su resistencia y su bondad se hicieron proverbiales . 
            
ENTITY , por su parte , obtuvo también un éxito envidiable . La joven campesina puso especial cuidado en sus movimientos y en sus palabras ; no se descuidó un solo momento ; estudió a ENTITY , que le pareció , y no sin razón , un modelo digno de ser imitado , y pronto adquirió fama de mujer discreta y de talento . 
            
Para ENTITY era un pasatiempo de los más agradables la conversación con ENTITY , que tan varonil y resuelta se mostraba en todo . 
            
— Esta muchacha ha nacido mujer por equivocación , decía la señora ENTITY . 
            
— En efecto , respondía ENTITY , tiene alma de hombre . 
            
— Consiste en la educación que me dio mi padre , contestó ENTITY , pues él deseaba a_todo_trance tener un hijo varón , y ENTITY se lo negó . Yo fui la segunda , mi madre murió dejando me en la cuna , y mi padre me puso traje de hombre , que llevé hasta los once años . 
            
Y así había sido en verdad , llevando el señor ENTITY su propósito hasta el punto de prohibir que le agujereasen las orejas a ENTITY para poner le aretes . 
            
Y aunque mucho agradaban a la joven los pendientes , en_obsequio_a la memoria de su padre , jamás los usó . 
            
La belleza y la gracia de la joven campesina cautivaron a cuantos la trataron , y con la ayuda de la señora ENTITY , que se admiró a el ver que ENTITY hablaba francés , aumentaron sus hechizos , desapareciendo por completo cuanto pudiese revelar la procedencia lugareña de la joven . 
            
No por esto vaya a figurar se el lector que ENTITY se dedicaba sólo a aprender formas cortesanas y el uso de afeites engañadores . 
            
Nada de eso ; muy a el contrario ; acompañaba casi constantemente a ENTITY en el cuidado y asistencia de ENTITY , siendo una enfermera admirable por su delicadeza y por su paciencia . 
            
Nunca creyó ENTITY que ENTITY estuviese en peligro de muerte . 
            
— ¡ Qué saben los médicos ! decía ENTITY vivirá por más que hagan todos ellos juntos . 
            
ENTITY era escéptica en_materia_de medicina . Como buena hija de el campo , sólo tenía por eficaces los remedios caseros , los amuletos y la intervención de los santos , en forma de milagros , mediante promesas . 
            
La promesa fue lo primero que hizo ella , antes_de salir de la hacienda , mientras ensillaban los caballos . 
            
— Señor mío ENTITY , dijo dirigiendo se a una imagen de ENTITY , que tenía a la cabecera de su cama y que era el de toda su devoción . Señor mío ENTITY , sabes que soy vanidosa , pecado de que me arrepiento siempre , sin poder librar me de él . Sabes también que mi vanidad se funda más que nada en mi cabellera tan larga y tan bonita ; porque es bonita . Pues yo te ofrezco , ENTITY mío , cortar me la con mi propia mano el día en que vuelva a entrar en esta casa , acompañada de ENTITY , sano y salvo . 
            
La chica miró a el santo que lleva el lema “ caritas bonitas , ” según traduce el pueblo el ENTITY , ENTITY . 
            
Y le pareció que el santo le sonreía , lo que le hizo creer firmemente que el pacto quedaba irrevocablemente concluido . 
            
Y más fe tuvo en el buen resultado porque , como ella decía , ENTITY aprieta , pero no ahorca . 
            
Por eso llamó repetidas veces a ENTITY hombre de poca fe ; y por eso conservó su sangre fría e impasibilidad cuando el ranchero se desesperaba . 
            
ENTITY iba restableciendo se rápidamente . 
            
Por todos los correos escribían a ENTITY dando le nuevas de la salud de el abogado . 
            
Ya estaba ENTITY de tan buen humor , que olvidaba sus dolencias pasadas , el peligro en que se había encontrado , y bromeaba con todo el mundo . 
            
La primera vez que ENTITY le llamó chanceando : 
            
— Señor licenciado . . . . 
            
— ¡ Calla ! le contestó ENTITY , no me hables de esa malhadada profesión en la que he entrado con tan mal pie . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— ¿ No estás viendo que el primer pleito que defendí , por poco me cuesta la vida ? 
            
— Pues en tiempo estás para dar fin y remate a lo que tan mal comienza , insinuó la joven , queriendo aprovechar el estado de ánimo de su novio para arrancar lo definitivamente de la capital . 
            
— Ya he pensado en eso , ENTITY , y una_vez_que estamos solos , te diré , que si me he recibido fue por complacer a ENTITY , y llenar la bárbara condición que me impuso . 
            
— Ya lo sé , interrumpió la joven conmovida por aquella manifestación de cariño . 
            
— Imposible que lo volviera a ver si no llevaba el título de abogado . 
            
— Pero ya lo tienes . 
            
— Y como no he pactado ejercer la profesión , me encuentro en perfecta libertad para hacer lo que me plazca . 
            
— ¿ Y qué es lo que te place hacer ? 
            
— Primero , casar me ... ¡ si encuentro con quién ! 
            
— Veremos , eso depende . . . . 
            
— Segundo , como sospecho que encontraré con quién , y que esa quién es persona que gusta más de el campo que de la ciudad . . . . 
            
— ¡ Sí , sí , mil veces más ! 
            
— ¿ Y cómo lo sabes ? ¿ Acaso tienes noticias de quién será la que se apiade de mí ? 
            
— Me parece que sí . 
            
— Pues_bien , pasaremos en el campo el verano , y el otoño . . . . 
            
— Y el invierno y la primavera agregó la joven . 
            
— Eso es , confirmó ENTITY . La vida entera . 
            
En ese momento entró ENTITY diciendo : 
            
— Ya me lo sospechaba yo . En cuanto se quedan ustedes solos se ponen a charlar como dos cotorras , sin recordar que el médico ha recomendado mucho silencio . 
            
— ¡ Qué sabe el médico ! contestó ENTITY con su eterno estribillo . Un rato de conversación como la que tenemos vale más que todos los mejunjes que le dan . 
            
— De veras que sí , corroboró ENTITY . Me parece cuando hablo contigo que tomo ENTITY a cucharadas . 
            
ENTITY que entraba con ENTITY , le dijo : 
            
— Sólo por estar enfermo te perdono una metáfora tan detestable . 
            
— No haga ENTITY . caso de ENTITY , añadió ENTITY dirigiendo se a ENTITY . Como lleva cerca de dos meses de casado , olvidó ya el lenguaje de los novios , en el que lo disparatado es lo único que tiene sentido común . 
            
ENTITY vino de ENTITY , buenas chuletas y mucho cariño , pusieron pronto en pie a el amigo ENTITY , que hizo esta observación profunda : 
            
— Nunca se desenfrena tanto la gula , como en la convalecencia de una herida . 
            
Se le olvidó añadir : cuando se tiene veinticinco años y buena constitución y una novia bella y joven a el lado . 
            
ENTITY quiso llevar se a su hermano en una litera , para ganar tiempo . 
            
Pero fueron inútiles sus esfuerzos , y tuvo que esperar , obedeciendo a los médicos , y atendiendo a las súplicas de ENTITY y de ENTITY . 
            
A el fin ENTITY se puso en pie , salió de la habitación , y por último prolongó el ejercicio fuera_de la casa , hasta la ENTITY , a_donde lo llevaban en coche , apeando se a el llegar , para dar un paseo cada vez más largo , acompañado por ENTITY y por ENTITY . 
            
Una mañana no pudo salir ENTITY con él , o mejor dicho , salió con ENTITY para hacer varias compras , preparando su viaje . 
            
ENTITY y ENTITY fueron solos a la ENTITY . 
            
A el volver una de las avenidas , se encontraron con el general ENTITY , de_manos_a_boca . 
            
El general se detuvo y saludó cortésmente a ENTITY . 
            
— Celebro ver a ENTITY . tan repuesto . 
            
— ENTITY , mi general . 
            
— Diariamente pasé a tomar noticias de ENTITY . , mientras estuvo en peligro . 
            
— Lo sé , mi general , y lo agradezco . 
            
— Cumplía con un deber , como lo cumplo ahora , ofreciendo a ENTITY . el desquite . 
            
— Mil gracias , mi general ; pero sé por experiencia que hay algo peor que el juego . 
            
— ¿ Y es ? 
            
— El desquite . 
            
El general celebré el chiste y se retiraron dando se un cordial apretón de manos . 
            
Otra vez , en la misma ENTITY , yendo ENTITY de brazo con ENTITY , se encontraron con la esposa de el general ENTITY , que desde lejos reconoció a ENTITY . 
            
La avenida era estrecha , y no había modo de evitar el encuentro . 
            
ENTITY no vaciló ; siguió su camino impávida . 
            
ENTITY se estremeció a el conocer la , y buscó el medio de evitar la . 
            
El movimiento que hizo , llamó la atención de ENTITY , que miró a su novio y sorprendió la mirada de odio que lanzó ENTITY a la bella . 
            
Se fijó en la desconocida , la examinó con esa rapidez que sólo poseen las mujeres para hacer el inventario y pasar balance a una rival . 
            
ENTITY hizo otro tanto . 
            
— ¡ Qué linda muchacha ! pensó ENTITY . 
            
— ¡ Ya es vieja y se pinta ! observó ENTITY . 
            
Y cuando hubo pasado , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Quién es esa mujer ? 
            
— ¡ La reina ENTITY ! 
            
— ¡ Ah , sí ! 
            
— No , estás confundiendo la con ENTITY , respondió ENTITY ingenuamente . 
            
— ¿ Pues no fue ésta la causa de tu duelo ? 
            
— ¡ Ah ! . . . Ya sabes ? 
            
— Por_supuesto . 
            
— Quien te dijo . . . . 
            
— Primero un barbero que vive frente_a tu casa . 
            
— Barbero había de ser . 
            
— Luego tú en tu delirio , que sólo hablabas de esa mujer y de mi hermana ENTITY . 
            
— ¿ Paula ? preguntó alarmado ENTITY . 
            
— Sí . De mí no hablaste nunca . 
            
— ¿ Qué decía yo ? 
            
— ¿ De quién ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¡ Qué sé yo ! Creo que la confundías conmigo . 
            
— Eso debía ser . En el delirio se cambian los nombres , las figuras , los lugares . Se ve la cara de un individuo en el cuerpo de otro . Es como cuando se tiene una pesadilla . ¿ No has tenido nunca pesadillas , ENTITY ? 
            
— Sí , y espantosas . Por cierto que en una te vi con cuerpo de coyote . 
            
— ¿ Lo ves ? Eso te explica mi delirio . 
            
Y la conversación no pasó de allí , sin que ENTITY diese importancia alguna ni a el delirio , ni a las explicaciones especiosas de su novio . 
            
Pero ENTITY quedó preocupado . 
            
Sabía que ENTITY no se había separado un solo instante de su cabecera , y , con razón , comprendía que todo lo había escuchado . 
            
¿ Qué pensaría ENTITY ? ¿ Cómo explicar le aquel delirio en que con tanta insistencia se repetía el nombre de ENTITY ? 
            
¿ Qué había dicho ENTITY en esas horas de dislocación intelectual ? 
            
ENTITY era averiguar lo , preguntando con maña a ENTITY ; pero ese medio no estaba libre de peligro , pues podía llamar la atención de la joven tanta insistencia , y despertar su suspicacia , hasta entonces dormida . 
            
— Bien pensado , dijo por fin ENTITY , hablando consigo mismo ; bien pensado no debo haber dicho ninguna barbaridad , puesto que ENTITY nada me ha dicho , ni ENTITY tampoco me reconviene . 
            
Ese razonamiento le pareció convincente , y se calmaron sus temores . 
            
Aquel fue el último día que pasaron en la capital . 
            
Ya estaba ENTITY bastante fuerte para soportar la diligencia ; ya estaban hechas todas las compras de regalos para el matrimonio proyectado , de el que debían ser padrinos ENTITY y ENTITY . 
            
La fecha no estaba fijada aún , sino provisionalmente , pues querían que ENTITY asistiera a la conferencia en que debía resolver se ese punto , puesto que era la hermana mayor , y reemplazaba a la madre . 
            
De_todos_modos , a_mediados_de enero tendría_lugar la boda , en ENTITY , a_donde irían los padrinos y las personas que éstos invitasen , por que las cosas iban a efectuar se con todo fausto . 
            
Segunda edición de las bodas de ENTITY , como son las fiestas nupciales de los rancheros ricos de ENTITY . 
            
No empezaron el viaje con buen pie , y para aquéllos que no tengan idea de cómo se viajaba en esos buenos tiempos , que tan lejanos parecen hoy , si no por los años trascurridos , sí por los progresos realizados ; para esos , conviene pintar a_grandes_rasgos ese viaje , siquiera hasta ENTITY , para que puedan hacer se comparaciones . 
            
La víspera de el viaje fueron los pasajeros a dormir a el ENTITY , pues debiendo partir el monstruoso vehículo a las cuatro_de_la_mañana , preciso era estar listos a las tres . Tuvieron malas camas , peor vecindario , y pasaron una de aquellas noches que se llaman “ toledanas , ” aunque transcurran lejos_de ENTITY . Noche de mesón , de fonda o parada de ENTITY , en aquella época . 
            
A las tres_de_la_mañana , y cuando los desventurados viajeros sentían los primeros conatos de conciliación de el sueño , el criado de guardia tocó a la puerta , inexorable y estruendoso , como el ángel de el ENTITY . Todo el mundo se puso prontamente en pie para dirigir se a el comedor , donde esperaba otro desengaño con motivo de el desayuno . 
            
Algo que se llamaba chocolate , por mal nombre , con garantía de no conocer lo que era cacao , sino alguno de sus succedáneos , como decía un médico , y panecillos que se dejaban comer , componían aquel desayuno en el que se empleaba siempre media hora , merced a la actividad negativa de los fámulos encargados de el servicio . 
            
Aquella media hora pareció eterna a los impacientes viajeros , que apenas despacharon su pitanza salieron a el patio , bien embozados en sus abrigos , pues en ENTITY las mañanas son frías en toda época , y catarros y pulmonías se tropiezan con los madrugadores , aprovechando la menor abertura para colar se y dar a el traste con el malaventurado . 
            
Otra media hora transcurrió antes_de que el reloj de la catedral diera las cuatro , pesada y lentamente , como si entre campanada y campanada echase un largo bostezo . 
            
Y empezaron a salir las diligencias , una para ENTITY , con parada en ENTITY , ENTITY y ENTITY ; otra para ENTITY vaca y otra para ENTITY vía ENTITY , ENTITY te y ENTITY . 
            
Esta última tomaron los viajeros , acomodando se como pudieron , pues iba el vehículo completo , es decir , llevaba nueve pasajeros , que iban como sardinas en lata . 
            
Las diligencias son unos coches extraordinariamente sólidos , construidos de manera que soporten impunemente las consecuencias de los caminos nacionales , que eran en su mayor parte verdaderos precipicios . 
            
Los cocheros eran notabilidades , y difícilmente hay en el mundo quien pueda mejorar los . Aquellos hombres guiaban nueve muías o nueve caballos , a veces salvajes aún , y los llevaban a_escape por lugares peligrosos , y los hacían evolucionar con una precisión y maestría como si fuesen animales de circo , acostumbrados a tales manejos . 
            
¡ Y a veces hacían jomadas de más de cuarenta leguas ! 
            
La diligencia se puso en marcha con la vertiginosa rapidez de costumbre , produciendo el ruido infernal que caracteriza a esos vehículos . 
            
El viajero que aprovechando se de la luz de la luna , se hubiese asomado a la ventanilla , hubiese visto desfilar rápidamente las casas de la ciudad dormida , hasta que el decrecimiento de el ruido le revelaba la ausencia de empedrado , advirtiendo le que se encontraba ya en el barrio de ENTITY , por donde no debió pasar ENTITY en su viaje a ENTITY . 
            
Aquel barrio , como todos los de la capital entonces , y hasta mucho después , se componía de calles sucias , sin aceras ni empedrado , sucesión de pocilgas y de muladares , madrigueras de ladrones y gente perdida , región donde el lépero nacía y crecía espontáneamente , verdaderas ENTITY , que poco o nada tenían que envidiar a los centros mal afamados de ENTITY y de ENTITY . 
            
Por fortuna para nuestros viajeros , aquel día no salieron los ladrones en ENTITY , como sucedía con frecuencia , pues bueno es saber que , por_regla_general , el primer asalto o la diligencia lo daban antes_de salir de la garita . ¡ Y hay todavía quien lamente la ausencia de esos buenos viejos tiempos ! 
            
Abrieron las puertas de la garita , con la pesadez y lentitud de costumbre , admirando se el guarda de ver que no habían sido molestados los viajeros todavía , y continuó la diligencia por la amplia calzada de el ENTITY , a cuya posta llegaron cuando comenzaba a rayar el día . 
            
La luz de el sol vino a dar animación a el espléndido paisaje . 
            
En efecto , pocos espectáculos hay en el mundo que puedan comparar se con el de el valle de ENTITY cuando lo alumbra el crepúsculo . Magníficas montañas , entre las que sobresalen las erguidas cumbres de el ENTITY y el ENTITY , cubiertas de nieves eternas ; preciosos lagos , bellas campiñas , y multitud de pueblos que por do quiera surgen a_el_rededor de la gran ciudad , que parece una sultana recostada muellemente en magníficos almohadones , aunque la figura peque de cursi por lo manoseada . 
            
Con la luz nació la animación entre los viajeros , calmó se un poco el toser , se dio punto a el bostezar , fueron cayendo los embozos y desatando se las lenguas , ya para maldecir la diligencia , ya para admirar el paisaje , ya buscando cualquier otro de esos medios banales de entrar en conversación , tan usados en viajes , y más en aquellos en que las distancias de_persona_a_persona quedan suprimidas gracias_a la estrechez de el coche y continuo roce de los miembros . 
            
Cuando llegaron a la posta de ENTITY ya eran todos conocidos viejos . 
            
Desde la venta de ENTITY se empezaba a subir por una calzada ancha a_través_de un bosque espeso de pinos y de encinas , medio destruido por el hacha de leñadores y carboneros , y condenado a desaparecer , como todos los que están cerca de grandes centros . 
            
A la subida de ENTITY , fue preciso echar pie a tierra , primero porque así lo suplicaron con las maneras más correctas y los términos más perentorios , los bandidos que salieron a el paso , perfectamente armados , mejor montados , y ostentosamente vestidos ; y segundo , porque aunque la diligencia había quedado aligerada de todo peso inútil , para mayor comodidad de las muías , y cómo pretexto a reflexiones filosóficas , los viajeros de el sexo fuerte hicieron un rato de ejercicio , lo que contribuyó grandemente a abrir les el apetito . 
            
A las doce llegaron a ENTITY donde esperaba humeante la sopa , y refocilaron el estómago con un almuerzo menos malo que el que era de temer se en semejantes andurriales , y que no costó más de un peso por estómago . 
            
Volvieron los viajeros a abrigar se con los sarapes que la generosidad de los ENTITY les permitió conservar , entraron de nuevo en la diligencia , y peregrinaron su camino , en_medio_de una neblina espesa , que se enredaba en los árboles , y que calaba hasta los huesos . 
            
Antes_de llegar a ENTITY , volvieron a salir los ladrones . Estos no estaban tan bien montados como los de ENTITY , no llevaban armas de lujo , ni cosa que lo valiera . En cambio usaron de modales más persuasivos , apaleando a un joven francés que se mostró rehacio en soltar el sarape en que estaba envuelto . 
            
Los primeros bandidos no respetaron a ENTITY ; los segundos parecieron conocer lo y le preguntaron : 
            
— ENTITY . ¿ Trae alguna cosa ? 
            
— Nada , viejos , sino lo encapillado . Les advierto que estos dos son mis hermanos . 
            
— Buen viaje , patrón , y que ENTITY los libre de un mal encuentro , le respondieron . 
            
Y se fueron tan campantes . 
            
De allí en adelante los viajeros no tuvieron humor para contemplar el paisaje , ni para hablar de otra cosa que de aventuras de ladrones en que habían figurado como víctimas . 
            
— Yo , decía un anciano , he atravesado casi todos los caminos de la ENTITY , y declaro que nunca he llegado vestido a_el_fin_de_la_jornada . 
            
— Debíamos haber nos provisto de escolta . 
            
— ¿ Quién quiere ENTITY . que dé escolta en estos tiempos ? Por donde quiera se encuentran las partidas reaccionarias , que no tardarían en apoderar se de esas escoltas . 
            
— Además , dijo el anciano , tengo otra dolorosa experiencia . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— No hay medio más seguro de ser robado que el de llevar escolta . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— Cuando no roban los ladrones roban las escoltas . 
            
— Es verdad , dijo el francés , y ahora caigo en la cuenta . Siempre que hemos llevado escolta , ésta se aparta de la diligencia en lugares señalados , so pretexto de tomar un atajo , o se queda atrás , por no poder seguir a el coche , y justamente en esos momentos salen los ladrones . 
            
No bien acababa el joven francés de pronunciar estas palabras , cuando se paró de pronto la diligencia que rodaba rápidamente por un terreno plano . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó el francés . 
            
— Nada , contestó el anciano , son los ladrones . 
            
— ¿ Otra vez ? 
            
— Aquí los tiene ENTITY . 
            
Y salieron unos indios armados con garrotes , que hicieron bajar a todos con el sacramental : ¡ ENTITY ! que es tanto como “ boca abajo todo el mundo . ” Administraron otra paliza a el francesito , para castigar lo de su manía de declamar , y quitaron cuanto llevaban a todos los pasajeros , sin perdonar a ENTITY y a sus hermanos , dejando los en_paños_menores . 
            
Volvieron los viajeros a la diligencia . 
            
Y no paró en esto . 
            
En_las_cercanías_de ENTITY , a_donde llegaron a el obscurecer , salió una nueva partida de ladrones . 
            
— ¡ Sólo nos queda el pellejo ! les gritó el francés incorregible . 
            
— Pues diquelo ( dé lo acá ) patroncito , le respondió imperturbable el capitán de la cuadrilla . 
            
Y casi era verdad , que nos les quedaba más que el pellejo . 
            
— ¿ Pues qué , los han robado en el camino ? preguntó el jefe con cierta candidez . 
            
— Cinco o seis veces , contestó uno . 
            
— ¡ Mire ENTITY . no más ! ¡ Y cuánta gente mañosa se encuentra uno en el mundo ! Pues vaya , le tiraremos a el resto , y nos contentaremos con lo que ENTITY da buenamente . 
            
Y se aprestaron los bandidos a acabar de despojar de sus ropas a los viajeros . 
            
Entonces ENTITY , se acercó a el capitán , y llevando lo aparte le dijo : 
            
— ENTITY , yo pagaré por toda esa gente , pero no acabe de desnudar nos . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo el capitán reconociendo a el ranchero . 
            
— Me alegro de que me conozca ENTITY . 
            
— Ya lo creo . No tenga ENTITY . cuidado . Vuelva a la diligencia y marchen se cuanto_antes . 
            
ENTITY comunicó la buena nueva a sus compañeros , que dieron muestras de un gozo tan grande como si les hubieran perdonado la vida . 
            
Y entraron por los barrios de ENTITY , que eran tan obscuros , sucios y desamparados como los de la capital , pululando en ellos los mismos léperos , desarrapados y desalmados . 
            
¡ Ese era un viaje a ENTITY hace treinta_y_cinco años ! 
            
Si el lector no es tan viejo , creerá que se habla de cosas ocurridas en la edad media y en países muy remotos . 
            
Sin ningún otro accidente digno de mencionar se , llegaron los viajeros a ENTITY , a el medio día siguiente y acto continuo tomaron caballos que los llevaron en breves minutos a ENTITY , donde eran esperados con impaciencia por ENTITY , quien no salió a recibir los a ENTITY por no saber a_punto_fijo cuando llegarían . 
            
La llegada a la ENTITY fue un verdadero acontecimiento para todos sus pacíficos habitantes , que profesaban verdadero cariño a sus patrones , y por_ende a el niño ENTITY , a quien miraban como un ser aparte , digno de veneración particular . 
            
Paula abrazó con verdadera pasión a ENTITY , llorando abundantes lágrimas que le arrancaba el placer . 
            
ENTITY se bajó de el caballo , apenas saludó a su hermana , y se dirigió rápidamente a su habitación , arrojando se de rodillas ante la imagen de ENTITY , para dirigir le una de aquellas oraciones generis que acostumbraba ella dedicar a el santo de su devoción , y que en verdad valían más que todos aquellos rezos que maquinal e instintivamente hacen muchos fieles , y en que ninguna parte toma el corazón . 
            
ENTITY estaban en la sala los miembros de la familia , cuando ENTITY echó de menos a su hermana . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? preguntó . 
            
— Es verdad , contestó ENTITY . Apenas se apeó de el caballo cuando desapareció . 
            
— Tal_vez esté en su cuarto . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! llamó ENTITY . 
            
Y entró ENTITY en el salón . 
            
A el ver la lanzaron un grito , en coro . Grito de asombro y de espanto . 
            
— ¿ Qué te has hecho ? 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— ¿ Qué te ha pasado ? 
            
Y las preguntas se multiplicaban . 
            
— ¡ Qué horror ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Te has cortado el cabello ! gritó ENTITY . 
            
Así era : la joven , cumpliendo el voto hecho a ENTITY , a el salir dé la hacienda para ENTITY , se había cortado el cabello , por su propia mano , sin atender a que quedara más o menos parejo . 
            
Y había colocado sus dos magníficas trenzas alrededor_de el cuadro de la imagen , mientras podía ir a ENTITY , para poner las ante la imagen milagrosa llamada de la “ ENTITY , ” en la que aparece un ENTITY de rodillas , soportando tres globos azules . 
            
En el primero está el santo de rodillas recibiendo un estandarte con la cruz , de manos de ENTITY . 
            
En el segundo está ENTITY recibiendo el estandarte dé ENTITY . 
            
En el tercero está ENTITY recibiendo de ENTITY y ENTITY Domingo el estandarte . 
            
Lo que alude , según dicen , a las tres órdenes de la regla de ENTITY . 
            
Encima_de los globos está la imagen de ENTITY . 
            
— Es una barrabasada lo que has hecho , profirió malhumorado ENTITY . 
            
— Por ti lo hice , contestó la joven con mansedumbre cristiana . 
            
— Pues debías haber me lo consultado primero . 
            
— En fin , lo hecho , hecho . Bueno sería ahora llamar a el barbero de ENTITY para que acabe de tusar te . 
            
— ¡ Tusar te ! repitió ENTITY a quien chocó aquel término en boca de su novio . 
            
— Y no tendrá más remedio que cortar te el pelo como lo usan los hombres , añadió ENTITY , pasando la mano por la cabeza de ENTITY . 
            
— ¡ Y tú que tienes algo de hombruna sin_necesidad_de eso ! prosiguió ENTITY . 
            
ENTITY lanzó a su novio una mirada profunda que trastornó a ENTITY , quien se apresuró a decir : 
            
— Lo que tal_vez añade un nuevo incentivo a tu picante belleza . 
            
— ¿ De veras ? preguntó ENTITY en son de burla . Vamos , veo que prefieres a mi belleza picante la dulzura de la reina ENTITY . 
            
ENTITY perdió su serenidad . 
            
— Sólo que la diferencia es grande entre ambas : yo estoy dispuesta a sacrificar me por mi novio , y ella . . . . 
            
— ¿ Qué historia es esa ? preguntó ENTITY que ignoraba aún la causa y los detalles de el duelo de ENTITY . 
            
— ENTITY , contestó éste que parecía temer más a ENTITY que a su novia . 
            
— Bueno sería que nos sirviesen la cena , dijo ENTITY , queriendo cortar por lo sano aquella conversación que se presentaba tan alarmante . 
            
— Todo está dispuesto , contestó ENTITY . Vamos a el comedor . 
            
— Pues andando . 
            
Y pasaron a el comedor , donde cenaron casi en silencio , entregado cada uno a sus propias impresiones , y sin preocupar se de las de el vecino . 
            
Poco después_de cenar y tras corta sobremesa , cada uno tomó su vela y se fue a la cama . 
            
ENTITY volvió a tener la pesadilla de los coyotes , en términos iguales o parecidos a los ya narrados . 
            
Desde el día siguiente empezó ENTITY a hacer la corte a ENTITY , y de tal manera se portó , que la joven , recelosa a el principio , concluyó por aceptar como buenas tales manifestaciones , olvidó pesadillas y aprehensiones , y se entregó sin reserva a gozar de las delicias de la conversación apasionada de su novio . 
            
ENTITY paseaban por el huerto los dos jóvenes , haciendo se las protestas más fervientes , cuando los sorprendió ENTITY que los seguía , sin hacer ruido a el pisar . 
            
— ¡ Hola ! les dijo , parece que ya no estamos “ de chivo . ’ ’ 
            
— Si nunca lo estuvimos , contestó ingenuamente ENTITY . 
            
— Me alegro , porque eso debe quedar se para los tontos que no tienen qué hacer ni en qué pensar . 
            
— Me parece , dijo ENTITY , que justamente nos encontramos en ese caso , pues no tenemos ni qué hacer ni en qué pensar . 
            
— Se equivocan ustedes , contestó ENTITY con gravedad . El tiempo urge y no hay más que el necesario para hacer las cosas , si es que han de quedar como ENTITY manda . 
            
— ¿ Qué cosas ? 
            
— Mañana vendrá a comer con nosotros el señor cura . 
            
— ¡ Qué me alegro que venga mi antiguo preceptor ! Has hecho bien en convidar lo . 
            
Es que no_sólo viene para ver te y comer con nosotros , sino_que trae objeto más importante . 
            
— ¿ Viene a consultar me como abogado ? 
            
— No ; viene a tomar los dichos a ENTITY , y arreglar todo lo relativo a el matrimonio . 
            
— ¿ A el matrimonio ? preguntó con extrañeza ENTITY . 
            
— Sí ; es necesario casar se en_seguida , ENTITY ; pues lo que se ha de empeñar que se venda . 
            
— Tienes razón , ENTITY . 
            
— Lo dices , objetó ENTITY , en un tono que tal parece que lo que piensas es a el mal paso dar le prisa . 
            
— Traduces mal mi impaciencia , ENTITY . 
            
— Dios haga que me equivoque . 
            
A el día siguiente llegó el cura , como lo tenía anunciado , y llegaron también muchos amigos dispuestos a felicitar a el nuevo abogado , y hubo fiesta y jarana y comilona , todo con esplendidez y fausto . 
            
Tomaron los dichos a ENTITY , previa presentación hecha por ENTITY , y quedaron para casar se a los dos_días , a_pesar_de la oposición de ENTITY a que hubiese dispensa de amonestaciones , so pretexto de que eso era de mal agüero y propio de gente que se avergüenza de contraer matrimonio , institución de la que él tenía el más elevado concepto . 
            
— “ Institución ” no , sino “ sacramento , ” le objetó suavemente el cura , que veía con pena que el abogado se había soprepuesto a el canonista , y principalmente a el cristiano . 
            
— Me refería a la parte humana de el matrimonio , padre . 
            
— Que es inseparable de la divina , ENTITY , como en todo sacramento . 
            
ENTITY hubiera querido reargüir , tanto por seguir la costumbre contraída en las aulas , cuanto por lucir su erudición . 
            
Pero comprendió desde_luego que el terreno era resbaladizo , y que iba a causar grave escándalo , por lo que con su habilidad acostumbrada , hizo un cuarto de conversión . 
            
— ENTITY . es siempre mi maestro , padre , dijo levantando se y besando la mano a el viejo sacerdote . 
            
— ¡ Libre me ENTITY de semejante presunción ! 
            
— Pero ahora que pienso en ello , dijo de pronto ENTITY ; para que pueda celebrar se pasado_mañana el matrimonio , se necesita que dé el arzobispo la licencia respectiva . 
            
— Ya ese camino está andado , dijo el cura . ENTITY y yo no somos hombres que descuidan cosas tan importantes . 
            
— ¡ Sea ! exclamó ENTITY , como si sucumbiese a el peso de la fatalidad . 
            
Pero después_de un rato de silencio , dijo a el cura : 
            
— Sin embargo , hay un punto que ustedes han olvidado , de seguro . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó el sacerdote con socarronería . 
            
— Tenemos el compromiso formal , solemne , ineludible , de que ENTITY y su señora apadrinen nuestra boda . 
            
— ¡ Ya ! dijo el cura . 
            
En ese momento apareció ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo desde la puerta ; sal a recibir a tus padrinos de matrimonio . ¿ Mis padrinos ? . . balbuceó . 
            
— Sí , hombre , ENTITY y ENTITY . Pero apura te hombre . 
            
— ¡ Sea ! volvió a exclamar ENTITY , dando por definitivamente perdido el punto . 
            
En efecto , entre ENTITY y el cura habían arreglado todo lo concerniente a el matrimonio de ENTITY , sin decir nada a nadie , obrando con el mayor sigilo y prontitud . 
            
ENTITY y ENTITY recibieron la invitación , para venir a apadrinar el acto , y se les encargó el secreto , diciendo les se trataba de dar una sorpresa a ENTITY . 
            
Los esposos ENTITY compraron los regalos de boda , ricos y elegantes presentes , y para evitar algún accidente , dado el estado en que se hallaba ENTITY , hicieron el viaje en un carruaje particular , en_vez_de la diligencia , y llegaron a ENTITY en el momento oportuno , con esa puntualidad militar que caracterizaba a ENTITY . 
            
ENTITY llegó a tiempo para dar la mano a ENTITY , ayudando la a bajar de el coche , y abrazó con gran efusión a ENTITY , después_de lo cual vino la presentación a ENTITY , la toma de posesión de la casa y el alojamiento de los huéspedes en la mejor habitación . 
            
ENTITY fue a recibir a los demás convidados ; el cura se sentó a una ventana a leer el breviario , ENTITY y ENTITY quedaron juntas , mientras ENTITY enseñaba la hacienda a ENTITY , y ENTITY , como buena ama de casa , se ocupaba en la preparación de la comida . 
            
A_pesar_de que el tiempo estaba magnífico , no comieron en la huerta , según el deseo de ENTITY , sino en el vasto comedor de la casa , donde se colocaron con alguna apretura los muchos convidados . 
            
Pero no bien hubo acabado la suculenta y profusa comida , que recordaba la de las ENTITY , tan primorosamente descritas por ENTITY , cuando ENTITY propuso con insistencia salir a la huerta , para respirar el aire libre y dar expansión a el ánimo . 
            
— Mejor es que bailemos , si el señor cura lo permite , dijo una de las muchachas . 
            
— Eso es , a bailar , exclamaron en coro doncellas y mancebos . 
            
— ¿ Qué dice el señor cura ? preguntó ENTITY . 
            
— Que el baile es un buen ejercicio , y dichosos los que pueden entregar se a él con honestidad , respondió el sacerdote . 
            
— Pues todo se puede conciliar , insistió ENTITY . Vamos a pasear a la huerta , mientras se manda por músicos de ENTITY . 
            
— Eso es , dijo ENTITY , dictando las disposiciones necesarias para el caso . 
            
Y salieron los alegres convidados , desparramando se por el huerto , en todas direcciones . 
            
— Toma , dijo ENTITY ¿ qué pasa con ENTITY ? 
            
— Pues no ha bajado , contestó ENTITY . 
            
— Voy a llamar la , dijo ENTITY , y echó a correr hacia la casa . 
            
Buscó a ENTITY en el comedor , en la cocina y en la sala , inútilmente . 
            
A el pasar por delante_de la alcoba de su tío , le pareció oír ruido en ella , y se detuvo a la puerta . 
            
— ¡ Paula ! llamó con voz emocionada . 
            
— ¡ ENTITY ! contestó ella con misterio . 
            
ENTITY se volvió hacia todos lados como receloso , como quien va a cometer un crimen , y se asegura de la impunidad . 
            
Después cuando estuvo seguro de que no había miradas indiscretas , entró en la habitación rápidamente . 
            
Paula estaba de pie en_medio_de la cámara . 
            
ENTITY se llegó a ella en silencio . 
            
Los dos se contemplaron mudos y temblorosos . 
            
De pronto pareció asustar se ENTITY de aquel silencio , e hizo un movimiento para huir . 
            
Para ENTITY , rápido como el pensamiento la retuvo por una mano . 
            
A el contacto de aquella mano helada , lanzó ENTITY un grito ahogado . 
            
Se irguió después y con voz breve e imperiosa , exclamó : 
            
— ¡ Ve te ! . . . 
            
A el día siguiente amaneció ENTITY algo indispuesto . 
            
Aquella naturaleza enérgica , que resistió tantos días consecutivos de vigilia , a el parecer impunemente , quedó resentida , y pagaba la deuda contraída . 
            
ENTITY se levantó a el amanecer , como de costumbre , y salió para disponer las faenas de el día , con ánimo de regresar cuanto_antes para atender a sus convidados y tomar las últimas providencias para la boda que debía celebrar se después_de la media noche , a_fin_de que los desposados pudieran comulgar . 
            
Pero a poco de haber salido , sufrió un vértigo que lo hizo caer de el caballo . 
            
Los peones de una cuadrilla lo recogieron y lo llevaron sin sentido hasta la casa , habiendo se adelantado el capataz para preparar el ánimo de la familia . 
            
A_toda_prisa mandaron a ENTITY por el médico , quien corrió a la hacienda , a_mata_caballo ; después_de reconocer a ENTITY y de haber inquirido cuanto le pareció conveniente , achacó lo acontecido a algún exceso cometido el día anterior con motivo de la comilona y recetó un purgante asegurando que la cosa no valía la pena . 
            
ENTITY y ENTITY , que habían salido a dar una vuelta a caballo , se encontraron sorprendidos , a su regreso , por aquel acontecimiento . 
            
A el saber lo ambos fueron a el lecho de el enfermo , junto_a el cual encontraron a ENTITY . 
            
ENTITY se quejaba sólo de un dolor de cabeza , bastante intenso , por lo que se retiraron en breve ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué tendrá ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Dios lo sabe ! contestó ENTITY . 
            
— Pero tú que eres médico , puedes averiguar lo . 
            
— Amigo mío , yo estudié medicina en mi juventud ; después me dediqué a la carrera militar , de_modo_que más entiendo de cómo se mata a un hombre sano que de cómo se salva la vida a un enfermo . 
            
— ¿ Pero crees que sea cosa de cuidado lo de ENTITY ? 
            
— Te diré una cosa de las pocas que recuerdo de mis estudios : no hay enfermedad , por ligera que parezca , que no sea peligrosa . En estos casos se sabe como empieza el accidente , nunca como ha de terminar . 
            
— Estás poco tranquilizador . 
            
— Creo que hablo con un hombre . 
            
— Tienes razón . 
            
Por la tarde volvió el médico y encontró a su paciente profundamente dormido , en un estado comatoso que le hizo mover la cabeza con aire de descontento . 
            
La temperatura de la piel había aumentado , así_como la agitación de el pulso . 
            
El doctor recetó y mandó con urgencia a ENTITY a buscar la medicina , disponiendo algunas cosas para enfermos que tenía en la ciudad , y enviando recado a su casa para que no lo esperaran aquella noche . 
            
Los convidados habían empezado a retirar se discretamente a sus hogares . 
            
La alarma de la familia crecía de punto . 
            
— ¿ Está muy grave ENTITY ? preguntó ENTITY a el doctor . 
            
— No lo puedo decir . Noto algo de anómalo , y siento ese terror que inspira lo desconocido . 
            
— De_modo_que ENTITY . ignora lo que tiene ENTITY ? 
            
— Completamente . 
            
— ¿ Pero esos síntomas ? 
            
— Son los de tres o cuatro_mil enfermedades diferentes . 
            
— ¿ Es posible ? . . . Yo creía . . . . 
            
— Creía ENTITY . mal . Figure se ENTITY . que yo le presentara un libro en cuya carátula leyese ENTITY . la palabra " Tratado ” . . . ; y dudase de su ciencia porque no podía ENTITY . decir me de qué trataba la obra . 
            
— Voy comprendiendo . 
            
— Lo celebro . El vulgo cree que un médico debe diagnosticar desde_luego y pronosticar en_seguida . ENTITY bien , nada es tan difícil en nuestra ciencia como el diagnóstico . El pronóstico en la mayor parte de los casos es un poco a la buena de ENTITY , y salvo error u omisión . 
            
— Eso confirma mi opinión sobre la medicina . 
            
— ¿ Cuál es esa opinión , mi amigo don . ENTITY ? 
            
— ¿ No se ofenderá ENTITY . ? 
            
— ¡ Vamos ! ¡ He oído tantas blasfemias , en mi larga práctica ! . . . 
            
— Pues mi opinión es que esa ciencia no ha salido aún de el período de el charlatanismo y de el empirismo . 
            
— Hay de todo . El charlatanismo existe por desgracia aún ; pero no como ENTITY . supone . Si los médicos obraran con entera franqueza , hablando a los pacientes como lo hago yo ahora con ENTITY . , perjudicarían a el cliente . Todo el que está enfermo , por escéptico que sea , por más que se haya burlado de médicos y de medicinas , siente un gran consuelo desde_el_momento_en_que el doctor se acerca a su cabecera . 
            
— Es verdad , murmuró ENTITY . 
            
— Si el médico se conturba , vacila y confiesa su ignorancia , pierde desde_luego su gran acción moral sobre el paciente , o lo que es lo mismo inutiliza su terapéutica . 
            
— Puede ser . . . . 
            
— Es tan cierto , que yo he calmado fuertes dolores reumáticos a un enfermo , administrando le cucharadas de agua con azúcar , porque no había otra cosa , y haciendo le creer que era esa la medicina más heroica que se conocía contra el reuma . 
            
— ¿ ENTITY . seriamente ? 
            
— Palabra de honor . En_cuanto_a el cargo de empirismo , no lo rechazo . Hay mucho de empirismo en nuestra ciencia ; ciencia relativamente moderna . 
            
— Empezó con ENTITY , dijo riendo ENTITY . 
            
— No , señor licenciado , empezó el día en que se conoció la fisiología . Es decir ayer . 
            
La discusión fue interrumpida por un grito que lanzó ENTITY en la alcoba de ENTITY . 
            
ENTITY y el doctor corrieron hacia ella , alarmados . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó el doctor . 
            
— Que ENTITY ha muerto . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Sí , mire lo ENTITY . no se mueve , no respira . 
            
El doctor se acercó a el enfermo , tomando le el pulso . 
            
— Su temperatura es buena , dijo queriendo calmar la agitación de ENTITY . 
            
Y casi a el mismo tiempo hizo un gesto de disgusto que sorprendió ENTITY . 
            
— ¡ Por ENTITY ! doctor , le dijo , ¡ hable ENTITY . con sinceridad ! 
            
— Todavía no puedo asegurar nada , contestó el médico con desaliento . 
            
— ¿ Cómo está el pulso ? 
            
— ¡ No lo siento ya ! 
            
— Luego ¿ ha muerto ? 
            
— No lo creo . Debe ser un síncope . 
            
Y siguió examinando a ENTITY . 
            
No había pulso . 
            
El corazón no latía . 
            
Se le acercó un espejo a la boca , y no lo empañó con el aliento . 
            
— ¡ Nada ! murmuró el médico . 
            
— ¿ Hay alguna esperanza ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Sólo en ENTITY , que debe haber recogido su alma ! 
            
Paula lanzó un grito y cayó desmayada en los brazos de ENTITY , que entraba en aquel momento . 
            
ENTITY había muerto , como se ve , casi repentinamente . 
            
Ningún síntoma alarmante se había presentado en el curso de su breve enfermedad , nada que hiciera suponer un desenlace tan rápido y tan funesto . 
            
El doctor hizo cuanto fue posible para reanimar aquel cadáver , tan convencido estaba de que no había habido motivo para muerte tan pronta , y ENTITY lo ayudó en esa faena . 
            
Pero todo fue inútil . 
            
El doctor consultó con ENTITY si convendría hacer la autopsia de el cadáver , como cuestión científica , como curiosidad de apasionado , ofreciendo embalsamar lo sin cobrar nada por ello . 
            
Mas ENTITY , después_de consultar con ENTITY , se opuso , recordando que su tío consideraba el embalsamamiento como una herejía , toda vez que las ENTITY dicen “ Acuerda te , hombre , que eres polvo y te has de convertir en polvo . ” 
            
El médico se despidió . 
            
La noticia de la muerte repentina de ENTITY , cundió rápidamente por la población cercana y por las haciendas inmediatas , viendo se de nuevo la casa mortuoria invadida en breve por deudos y amigos . 
            
Paula tuvo un momento de desesperación , que parecía de remordimiento . 
            
ENTITY se acercó vacilante a ella , sin saber qué hacer ni qué decir ; pero ENTITY le ahorró todo trabajo , haciendo le señas de que se alejara , dejando la entregada a su dolor . 
            
ENTITY , que amaba a ENTITY como a un padre , fue la que resistió con más rudeza aquel golpe inesperado , y fue también la que menos manifestaciones hizo . 
            
Se arrodilló ante el cadáver de su hermano , desde que acabaron de tender lo , y empezó a rezar con el fervor de el creyente de alma pura . 
            
A veces interrumpía sus oraciones , se acercaba a el cadáver , lo contemplaba atentamente y exclamaba : 
            
— ¡ No , ENTITY , no estás muerto . Estás dormido , y pronto vas a despertar ! 
            
Y cualquiera que , sin estar prevenido , hubiese examinado el cadáver , hubiera dicho otro tanto . 
            
ENTITY no tenia las facciones descompuestas , apenas se notaba lo que llaman los médicos facies cadavérica . Realmente parecía sumergido en un sueño profundo y tranquilo . 
            
Pero las esperanzas de ENTITY se frustraban , y eran inútiles sus exhortaciones . 
            
En su apasionado cariño , la joven se dirigió a ENTITY , con la confianza que le inspiraban los favores que ya le había otorgado el milagroso santo , y le hizo la promesa de retardar dos años su matrimonio con ENTITY si devolvía la vida a ENTITY . 
            
Los que oyeron el voto de la joven la compadecieron , y la exhortaron a la resignación , queriendo retirar la de la pieza mortuoria , sin conseguir lo . 
            
— No , no , repetía ella . Sé que está dormido , va a despertar de un momento a otro , y quiero ser la primera en abrazar lo . 
            
A la media noche pidió ENTITY quedar se sola con el cadáver . 
            
Parecía tranquila y resignada . 
            
Accedieron a sus deseos . Cerró la puerta así que quedó sola , y se arrodilló ante el cadáver tomando le una dé sus rígidas manos . 
            
Así estuvo largo tiempo , en muda contemplación . 
            
A veces se agolpaban las lágrimas a sus ojos , y corrían abundantes en_medio_de sollozos desgarradores . 
            
Y luego se secaban , como por encanto , y volvía a quedar la desdichada viuda en su silenciosa contemplación , sin abandonar nunca la fría mano de ENTITY . 
            
De pronto exclamó a_media_voz : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY ! ... 
            
Y después_de largo rato , en que pareció aguardar una señal de parte de ENTITY significando le el otorgamiento de el perdón , prosiguió : 
            
— Lo sabes ya todo , porque todo lo saben los muertos . Lees en mi alma , y sabes lo que sufro y lo que siento . . . . ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Esa pasión ha sido más fuerte que mi voluntad . 
            
No sé cómo empezó . ... El lo ignora como yo . . . . 
            
Nunca nos dijimos nada ... y ocultábamos con cuidado lo que pasaba en nuestro corazón . . . . ¡ No puedo más ! . . . 
            
Una tarde nos encontramos de improviso , sin premeditación . 
            
Hizo ENTITY una larga pausa , y después prosiguió : 
            
Perdona lo , ENTITY , y que pague yo por los dos , puesto que la culpa entera es mía . 
            
— ¡ ENTITY , para ENTITY ! 
            
Y lanzó ENTITY un grito de espanto , de horror , poniendo se rápidamente en pie . 
            
A el pronunciar el nombre de ENTITY le pareció que el cadáver se había estremecido , oprimiendo le la mano . 
            
Y creció su espanto a el ver que , en efecto la diestra de ENTITY que había ella conservado tan largo rato entre las suyas , estaba contraída . 
            
Retiraron a ENTITY de la cámara , obligando la a tomar una poción y a recoger se , volviendo ENTITY a ocupar su puesto . 
            
ENTITY no había entrado a ver a ENTITY . 
            
Desde que recibió la noticia de la muerte , y acompañó a el doctor a hacer las últimas pruebas para convencer se de el fallecimiento , no había vuelto a acercar se a el cadáver . 
            
Se entretenía afanoso en todo lo concerniente a los funerales ; buscaba toda clase de pretextos para no entrar en la habitación , ni encontrar se a_solas con ENTITY . 
            
Parecía temer un reproche de parte de su primo , a_pesar_de que aquellos labios estaban sellados por la muerte , para toda la eternidad . 
            
Cerca de la madrugada se atrevió a buscar a ENTITY para preguntar le cómo seguía . 
            
La encontró sola , arrodillada ante una imagen . 
            
— ¿ Cómo estás ? preguntó desde la puerta , temeroso de que volviera a rechazar lo su cómplice . 
            
— Mejor , gracias . Ya he descargado mi conciencia . 
            
— ¿ Qué quieres decir ? 
            
— Que le confesé nuestro crimen . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Hace un rato , cuando me oíste gritar porque me apretaba la mano . 
            
— Eso lo soñaste . 
            
— Esa es la verdad . Sentí su mano más fría que el hielo , y que poco_a_poco se fue cerrando , sin querer me soltar , y su frío me llegaba a el corazón . 
            
A_pesar_de su escepticismo , ENTITY se estremeció y sintió que se le erizaban los cabellos . 
            
— Anda , prosiguió ENTITY , anda y mira como tiene abierta la mano izquierda , y cerrada la derecha , que fue la que me oprimía . 
            
— ¡ Dios mío ! . . . ¿ Para qué hablaste ? 
            
— Necesitaba su perdón ... a el menos para ti . 
            
— Esa falta no se perdona nunca , ENTITY . 
            
— El nos perdona , ENTITY . . . . 
            
— ¿ Cómo lo sabes ? 
            
— Mientras he estado sola aquí , rezando , he visto a ENTITY . 
            
— ¡ Deliras , ENTITY ! murmuró ENTITY temblando . 
            
— Lo vi , como te estoy viendo . 
            
— ¿ Y no tuviste miedo ? 
            
— No , a_pesar_de ser tan cobarde . 
            
— ¿ Y te habló ? 
            
— Sí , me dijo que me perdonaba , con una condición . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY ansioso , como el náufrago que ve cerca una tabla de salvación . 
            
— Te lo diré después que hayan enterrado el cuerpo . 
            
— ¿ Por qué no ahora ? 
            
— Porque así lo ha mandado él . 
            
— Te juro que obedeceré lo que él ordene por tu boca , exclamó ENTITY , satisfecho a el ver que había un modo de transigir con su conciencia . 
            
El doctor volvió a la hacienda a el día siguiente , por la mañana , y de nuevo inspeccionó el cadáver , sin poder explicar se la causa de aquella muerte repentina . 
            
No era una congestión cerebral , pues no presentaba las huellas inequívocas que deja ese fenómeno . Ni tampoco podía achacar se la muerte a una congestión pulmonar fulminante . 
            
Debía haber una lesión orgánica ; algo como un aneurisma en el corazón . 
            
El médico repitió sus gestiones para que le permitiesen hacer la autopsia ; pero todo fue inútil , por lo que se procedió a el entierro . 
            
En aquella época el clero tenía una gran intervención en todos los actos de la vida , y hasta en la muerte . 
            
Se apoderaba de el niño antes_de nacer , por las rogativas y las preces para el alumbramiento , y no lo abandonaba sino cuando lo cubría la losa de el sepulcro . 
            
Hoy pasa todavía lo mismo , pero no es tan general , y , sobre todo , no es tan ostensible . 
            
Todo el clero de ENTITY , y siempre ha sido numeroso y más aún en la época a que nos referimos ; todo el clero de ENTITY se dirigió procesionalmente a la hacienda de ENTITY , con cruz alta y hachones y multitud de monacillos . 
            
ENTITY era miembro de muchas cofradías y hermandades , mayordomo de algunas de las más importantes , y además gozaba de gran estimación por sus virtudes y por su generosidad . 
            
Sin_contar_con que era rico y todas esas ceremonias son costosas . 
            
Las simpatías de que gozaban ENTITY y su familia , la riqueza de ésta , y la ostentación de el entierro fueron incentivos y causas bastantes para que la población entera hiciese una fiesta de el acontecimiento , cerrando se los establecimientos , y dirigiendo se el gentío a el camino de ENTITY . 
            
En el féretro más lujoso que pudo encontrar se , se depositó el cadáver , a el medio día . 
            
A las tres , y aprovechando la ocasión de que el sol estaba cubierto por grandes nubes , salió el duelo de la casa , después_de las ceremonias religiosas de costumbre , a las que asistieron ENTITY , ENTITY y ENTITY , con toda la servidumbre de la hacienda . 
            
Después tomaron los peones el féretro , y lo llevaron en hombros hasta la iglesia parroquial de ENTITY . 
            
A cada cien varas , poco más o menos , se relevaban los cargadores . 
            
A_medida_que la comitiva se acercaba a la población , iba aumentando , y cuando llegó a la iglesia era tan numerosa , que no podía hallar cabida en el templo . 
            
La ceremonia fue larga , y cuando volvieron a poner se en marcha , soplaba un viento frío y penetrante , que hacía presagiar lluvia . 
            
El cielo estaba completamente cubierto por negras nubes . 
            
La concurrencia empezó a menguar desde la misma iglesia , donde quedaron muchas personas rezando por el descanso de el alma de el finado . 
            
Después , a_medida_que avanzaba hacia el cementerio , iba disminuyendo la muchedumbre , y cuando llegaron a el lugar de el reposo eterno , apenas quedaban los que como dolientes representaban a la familia , el anciano cura con sus acólitos , los peones y algunos amigos . 
            
Concluidas las postreras ceremonias ante la fosa abierta , cayeron algunas gruesas gotas de agua , que acabaron de dispersar a la comitiva . 
            
Cada uno tomó por su lado , apresuradamente , dejando encomendado el cadáver a los enterradores , que eran dos compadres . 
            
Los enterradores se refugiaron donde pudieron , mientras pasaba el agua . 
            
Esta fue más bien una amenaza ; no pasó de unas cuantas gotas gruesas y el viento pareció arrastrar a_lo_lejos la tempestad . 
            
Cuando cesó el agua , volvieron los enterradores a_donde yacía el cuerpo de ENTITY . 
            
La fosa estaba concluida , y revestida con una hilera de ladrillos , para formar la bóveda . 
            
— Compadre , dijo uno de los enterradores , me parece que entre los dos no vamos a poder echar a este cristiano a el hoyo . 
            
— Tienes razón , compadre , ENTITY era mucho hombre . 
            
— Tendremos que buscar quién nos dé una manita . 
            
— Pero aguarda te , compadre , que vale más que estemos solos . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— ¿ Viste a ENTITY antes que lo metieran en la caja ? 
            
— No , compadre , no estuve en la hacienda . Me quedé aquí para abrir el agujero y arreglar lo de la albañilería . 
            
— ¿ No te acuerdas de haber visto una sortija que traía ENTITY en la mano izquierda ? 
            
— ¡ Cómo que si me acuerdo ! Con una piedrota . 
            
— Que es un brillante y que debe valer un pico gordo . 
            
— Y que no la llevaba todos los días , sino cuando repicaban fuerte . 
            
— Pues_bien , compadre , yo estuve en la hacienda , y vi meter a el difunto en la caja . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que se olvidaron de quitar le la sortija . 
            
— ¡ No , compadre ! 
            
— ¡ Como te lo cuento ! Lo he visto con estos ojos que se ha de comer la tierra . 
            
Y los dos compadres lanzaban miradas furtivas a el féretro , como si con ellas quisieran atravesar la madera y cerciorar se de que no habían quitado el anillo de brillantes . 
            
— ¿ Y si te has equivocado , compadre ? 
            
— Por esta luz que nos alumbra que no me equivoco . Me fijé bien , y estuve pendiente hasta que acabaron de atornillar la tapa y nos pusimos en camino , y no he perdido de vista a el muerto . 
            
— ¿ Y qué haremos , compadre ? 
            
— Pues eso digo , ¿ qué haremos ? 
            
Y los ojos de los dos enterradores brillaban de concupiscencia . 
            
— ¡ Será una lástima que se pierda ! 
            
— O que otro lo sepa , y nos gane por la mano . 
            
— ¿ Se habrán ido todos ? 
            
— Todos se fueron . Pero para mayor seguridad vamos a hacer una cosa . 
            
— ¿ Qué cosa , compadre ? 
            
— Mientras yo desatornillo la caja , tú , encaramado en la tapia , estás de centinela , y si alguien viene , me chiflas . 
            
— Bueno , compadre . ¿ No tendrás miedo de quedar te solo con el muerto ? 
            
— ¡ Bah , compadre ! No es esta la primera vez que duermo en el camposanto , contestó el truhán de un modo significativo y siniestro . 
            
— Pues a el avío . 
            
— En cuanto esté desatornillada la caja , te chiflo también para que vengas . 
            
— Y con la ayuda de ENTITY , compadre . 
            
Y mientras uno de los facinerosos se puso de centinela sobre la tapia , según habían convenido , el otro sacó un cuchillo y empezó la operación de destornillar , con una habilidad que revelaba desde_luego una práctica poco común . 
            
En breve quedó terminada la operación , y lanzó el truhán un silbido prolongado . 
            
El compadre que estaba de centinela echó una ojeada circular , para cerciorar se de que nadie los interrumpiría en la tarea , y corrió donde estaba el féretro . 
            
— ¿ Está la sortija ? preguntó a el llegar . 
            
— No sé , todavía no he quitado la tapa . Pesa mucho . 
            
— Vamos a ver . 
            
Y cada uno de ellos tomó la tapa por un extremo , la levantaron y la pusieron a el lado de la huesa . 
            
El cuerpo de ENTITY no estaba amortajado . 
            
Uno de los enterradores se lanzó sobre la mano izquierda de el cadáver , como un ave de rapiña sobre su presa . 
            
Lanzó un grito de alegría . Efectivamente allí estaba la famosa sortija ostentando el magnífico brillante que tanto llamara la atención de el bandido . 
            
— ¿ Cuánto valdrá eso , compadre ? 
            
— Pues a la verdad no sé ; pero creo que bien valdrá un saco de pesos . 
            
— ¿ Mil duros ? 
            
— Como medio . 
            
— Es mucho dinero , compadre . 
            
— Nunca por mucho trigo es mal año . 
            
— ¿ Y qué haremos con la sortija ? 
            
— Vender la en ENTITY , compadre . 
            
— ¿ Y si nos preguntan de dónde la cogimos ? 
            
— Yo tengo quien compre sin meter se a catecismo . Eso quería decir : sin preguntar tanto como lo estás haciendo tú . 
            
— ¿ Y no iremos a la chinche ? 
            
— La cárcel no se ha hecho para mí . Si tienes miedo , deja me todo el negocio . 
            
— No , compadre , no es para tanto . Es que como todavía soy recluta . . . . 
            
— Pues ya te volverás veterano , y basta de lengua . Quita le la sortija . 
            
— Compadre , . . . yo . . . . 
            
— ¿ Tienes miedo ? Es para que te vayas fogueando . — La verdad , me parece que me está mirando . . . . — Si tiene los ojos cerrados . 
            
— Los tiene entreabiertos . 
            
— Pero no miran . 
            
— Vamos , que no puedo , por más que haga de tripas corazón . 
            
— Mira , compadre , y aprende , que no siempre he de estar a tu lado para ayudar te . 
            
Y dirigiendo se a el cadáver , le dijo : 
            
— Oiga , vale , deque la mano . 
            
Le tomó la mano , y procuró retirar la sortija . 
            
Pero fueron inútiles sus esfuerzos . 
            
El dedo se había hinchado , y no era posible sacar el anillo . 
            
El recluta era supersticioso y empezó a azorar se . 
            
— ¿ No la quiere soltar , amigo ? preguntó con mofa el veterano . 
            
— Oye , compadre , dijo el otro , vale más que se la dejemos . 
            
— Primero le dejo mis orejas . 
            
— ¿ Qué vas a hacer ? preguntó el recluta alarmado a el ver a su compañero recoger el cuchillo . 
            
— Pues a ver quien de los dos puede más . 
            
— Compadre , eso es pecado . 
            
— Compadre , que el demonio cargue contigo . Mira que está obscureciendo y tenemos que acabar el entierro . 
            
— Pues acabemos , compadre . 
            
Y el veterano , como si no esperara más que la conformidad de su compañero , empezó a cortar el anular donde estaba el codiciado anillo . 
            
Y con gran asombro de los dos profanadores de cadáveres , vieron saltar un chorro de sangre , de la vena herida . 
            
Ambos lanzaron un grito de sorpresa primero y luego_de espanto . 
            
El recluta se sintió sobrecogido de un terror pánico . 
            
— ¡ Sangre ! dijo el veterano con extrañeza . 
            
— ¡ Sí , sangre ! 
            
— Es la primera vez que veo sangrar a un muerto . 
            
La sangre seguía corriendo , cada vez más abundante . 
            
— ¿ Qué hacemos ? preguntó el recluta . 
            
Y el otro , queriendo hacer alarde de un valor a lo ENTITY , contestó : 
            
— Pues vas a ver lo . Si no está bien muerto , voy a rematar lo , cortando le la cabeza . 
            
Y recogió el cuchillo que había dejado caer en el primer momento de espanto , y se dirigió a el cadáver , sin que su cómplice se atreviese a detener lo . 
            
Pero a el llegar a consumar su bárbara profanación , se encontró con que el cadáver tenía los ojos abiertos , y se contuvo horrorizado . 
            
Después vio parpadear a el cadáver y , por último , oyó un grito ronco , estridente , incalificable e indefinible , pronunciando su nombre . 
            
El recluta se acercó a el féretro y vio mover se a el cadáver . 
            
Entonces ya no pudieron contener se , retrocedieron espantados , andando de espaldas . 
            
Y después , cuando vieron que ENTITY se incorporaba penosamente y se sentaba en la caja , dieron a correr como almas que persigue el diablo ; lanzando gritos de terror , y sin volver el rostro , brincaron la tapia , sin atender a buscar la puerta , que estaba abierta . 
            
A el ir el veterano a saltar , se sintió detenido por la manga de la camisa . 
            
Pugnó por zafar se , y perdió el sentido , rodando por el suelo . 
            
El recluta no paró hasta la casa de el cura , a quien fue a confiar le , por vía de confesión , el milagro que había presenciado . 
            
Y provocado , hasta_cierto_punto . 
            
La escena de la despedida de el cadáver había sido desgarradora . ENTITY se lanzó sobre el féretro , y , abrazada a él , suplicaba que no se llevaran a su cuñado , pues no estaba muerto , y en breve despertaría . 
            
ENTITY , presa de el dolor y de el remordimiento , estaba abatido . 
            
— Tiene razón , decían los circunstantes . ENTITY como ENTITY se ven pocos en el mundo . 
            
— Era un padre para los suyos . 
            
— Y padre ejemplar . 
            
— Una providencia . 
            
— Y ENTITY lo amaba como si fuese su hijo . 
            
— ¡ Qué desgracia ! 
            
Esa conversación llegaba en jirones hasta ENTITY , quien a el oír elogiar su conducta para con ENTITY , sentía crecer su remordimiento , y , por primera vez en su vida , se avergonzó de su hipocresía . 
            
Vare la , después_de conferenciar con ENTITY , resolvió salir inmediatamente después_de el entierro , para ENTITY . 
            
Habló con ENTITY , le explicó lo delicado de el estado de ENTITY , y convino en salir sin despedir se , y así lo hizo . 
            
Después que salió el cadáver , ENTITY se refugió en su dormitorio y se entregó a la desesperación . 
            
ENTITY también se refugió en su habitación , cayó desfallecido en una butaca , se cubrió el rostro con ambas manos , sollozó largo rato , y quedó luego sumergido en un estado intermedio entre el sueño y la vigilia . 
            
Paula había quedado sola en el dormitorio conyugal , y era la que conservaba mayor serenidad . 
            
Se habría dicho que estaba completamente consolada , o que nada le importaba la pérdida de su marido . 
            
Y así pasaron largas horas los tres , aislados , cada uno en su habitación . 
            
Cuando cerró la noche , ENTITY tuvo miedo . 
            
Se fue a el dormitorio de ENTITY , encontró cerrada la puerta y por más que tocó y suplicó , la joven no contestó , bien porque no quisiese o porque estuviese profundamente dormida . 
            
Paula sospechó que su hermana no estaba en la habitación , sino en la de ENTITY , y el demonio de los celos le desgarró el corazón . 
            
fué se a la alcoba de ENTITY , encontró la puerta entornada , empujó y entró . 
            
Pero reinaba una obscuridad tan grande que no se veían ni las manos . 
            
Llamó a ENTITY en voz baja primero , luego con más fuerza , sin obtener respuesta . 
            
Y sintió miedo a el escuchar su propia voz repetida y desfigurada por el eco . 
            
Volvió a su habitación , amedrentada , y le pareció que una sombra le impedía el paso . 
            
Creyó ver a ENTITY reprochando le su conducta repugnante . 
            
Retrocedió y maquinalmente tomó la escalera , bajó a el huerto y caminó a el acaso . 
            
A poco andar distinguió entre las tinieblas una sombra que se movía y se detuvo . 
            
Le pareció que era ENTITY . 
            
Se acercó y lo reconoció . 
            
ENTITY estaba tan abstraído que no notó la presencia de ENTITY , y dio un salto de lado a el sentir se tocado en el hombro por ella . 
            
— Soy yo , ENTITY . 
            
— ¡ Qué susto me has dado ! dijo el joven ingenuamente . 
            
— Muchos he sufrido yo hoy , y por eso tengo miedo de encontrar me sola . Te buscaba . 
            
— Aquí me tienes . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— No sé . 
            
— Creí que estaba contigo . 
            
— Ya ves que te equivocaste . 
            
— Y por eso te buscaba con mayor ahinco . 
            
— ¿ Qué quieres decir ? 
            
— Que tenemos que hablar . Sienta te en este banco . Aquí nadie nos puede oír , y lo que vamos a decir nos no lo debe oír nadie . 
            
— Paula , ¿ no será mejor que esperemos a mañana ? 
            
— No . Ofrecí a el cadáver de ENTITY que lo haría sin pérdida de tiempo , y tengo que cumplir le mi promesa , para que nos perdone . 
            
— Habla , dijo ENTITY abatido . 
            
— ENTITY , espero que comprenderás que ya es imposible tu matrimonio con ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY . Hace tiempo que así lo he pensado , pero no podía romper con ella , porque hubiera sido un escándalo . 
            
— ¿ Escándalo ? ¿ Por qué ? 
            
— ¿ Qué hubiera pensado ENTITY ? ¿ Qué pretexto hubiera yo podido invocar ? ¿ Además , pensé que a el romper con ella , no podía continuar viviendo en la misma casa que ustedes , ni lo hubiera consentido ENTITY . 
            
— Es verdad . Pero ya han desaparecido todos esos motivos . 
            
— ¡ Ay , sí ! ¡ Por desgracia ! 
            
— Desgracia que yo también lamento , ENTITY . Mas ya eso no tiene remedio , y bueno es que nos ocupemos de lo porvenir . 
            
— Como quieras . 
            
— Con el pretexto de el duelo que tenemos , pueden suspender se las amonestaciones , y en ese tiempo buscarás el modo de reñir con ENTITY , porque repito , ese matrimonio es imposible . 
            
— Sí , imposible , convengo en ello . 
            
— Y después_de pasado el luto , nos casaremos tú y yo . 
            
— ¿ Qué dices ? preguntó alarmado ENTITY que no esperaba semejante salida , y menos aún en ese momento y en semejante lugar . 
            
— Digo que nos casaremos tú y yo . 
            
— ¿ Y qué dirá la gente ? 
            
— Dirá lo que quiera . No es la primera vez que se ven estos matrimonios . Tú eres hombre libre , yo soy mujer libre , nada se opone a nuestra unión ; unión que creo ya existe . 
            
— No hables de eso , ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no ? Sabe lo que esa es la condición impuesta por ENTITY para perdonar nos . 
            
— No , ENTITY , me da horror pensar en ello . 
            
— ¿ Es decir que te inspiro horror ? 
            
— No , no es eso , por_el_contrario , nunca me has parecido más digna de cariño que hoy , que necesitas consuelo . 
            
— Es que no te pido compasión . 
            
— Ni yo te hablo de ella . Pero reflexiona , ENTITY , en todo lo que van a decir la envidia , la calumnia , la maledicencia el día en que se vea que dejo a tu hermana para casar me contigo . 
            
— Por más que digan , ENTITY , por más que inventen , nunca podrán decir ni inventar algo peor ni más vergonzoso que la verdad . 
            
— Tienes razón . Pero tengamos siquiera el pudor bastante para no exhibir ante el público nuestra podredumbre . 
            
— ¡ No hablabas así hace tres_días ! dijo ENTITY rompiendo a llorar . 
            
— Vamos , no llores . No tomes mis palabras en un sentido injurioso , que bien sabe ENTITY que nada está tan lejos_de mi ánimo como decir te algo que te desagrade . 
            
— ¡ Yo me voy a matar ! dijo ENTITY con desesperación . 
            
— Ten calma . Haré lo que quieras , nos casaremos cuando te plazca , daremos ese escándalo ; sí , ENTITY , porque ese será un escándalo . 
            
— Ya verás como nadie lo toma a mal . 
            
— Y si lo toman poco nos importa . De_todos_modos , nuestras vidas están encadenadas , estamos malditos y debemos hundir nos juntos . 
            
— ¡ Calla te ! . . . dijo ENTITY alarmada . 
            
— ¿ Qué te pasa ? preguntó en voz baja ENTITY . 
            
— Me pareció oír ruido de pasos . 
            
— Algún pájaro en las ramas . 
            
— ¡ Tengo miedo ! dijo ella refugiando se en los brazos de ENTITY . 
            
— Desecha esos temores . ¿ Quién quieras que ande en el huerto a estas horas ? 
            
— Tal_vez ENTITY . 
            
Y como si el acaso se hubiese encargado de desvanecer esa conjetura , vieron los dos amantes en ese mismo momento a ENTITY encender luz en su habitación , abriendo las ventanas , como si tuviera necesidad de respirar el aire libre . 
            
— Ya ves que no puede ser ENTITY . 
            
— ¡ Qué vida de zozobras vamos a arrastrar ! 
            
— Oye , ENTITY , ¿ no te parece conveniente que nos vayamos de esta hacienda ? 
            
— Te lo quería proponer . 
            
— Mañana mismo voy a disponer lo necesario en ENTITY , para que sin pérdida de tiempo nos traslademos allí . 
            
— Mañana nos iremos , ENTITY ; que mientras esté aquí me parecerá tener a mi lado la sombra de ENTITY , espiando nos . 
            
— No vuelvas a mentar su nombre . 
            
— ¿ Oíste ese ruido ? 
            
— No , nada he oído . . . vamos , ENTITY , no_sea_que este aire húmedo y frío te haga daño . 
            
— Espera , todavía no . Mejor estamos aquí . Me parece que en cuanto entramos en la casa quedamos separados para siempre . Aquí estoy a tu lado , recostada en tu hombro , siento tus brazos que me estrechan , y eso me hace olvidar angustias y zozobras . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
ENTITY estrechó a ENTITY contra su pecho , y a el contacto de aquel cuerpo , fueron desapareciendo aprehensiones y temores . 
            
La impresionable fantasía de ENTITY olvidó en breve el remordimiento , no pensó más en ENTITY ; y en cambio reconstituyó todas las escenas de sus amores , y sintió circular la sangre , precipitada y ardiente por las venas . 
            
Paula , con la cabeza reclinada , sentía la influencia de el estado en que se encontraba ENTITY . 
            
Su aliento abrasaba . 
            
— ¡ Paula ! exclamó él . 
            
— ¡ ENTITY ! respondió ella . 
            
No eran palabras articuladas . 
            
Eran esos sonidos , esas notas vagas que no son de ningún idioma , ni pertenecen a familia animal determinada . 
            
Esas interjecciones de la ENTITY , que se encuentran en la palma que desgaja su penacho a el soplo de la brisa cálida para dejar caer una cascada de florescencia . 
            
Esos rumores de el ciervo en el bosque , husmeando el aire ; de el pájaro formando el nido . 
            
El himno de la pasión , siempre solemne , para el reptil en el lodo , para el pájaro en el aire , para los astros en el espacio . 
            
De esa pasión más ardiente , mientras más impura ; más arrebatadora , mientras más criminal . 
            
ENTITY que , afortunadamente , es la que más pronto muere . 
            
Pero muere matando el alma que le ha dado abrigo , envenenando la con el tósigo de el hastío y de la repugnancia . 
            
— ¡ Paula ! . . . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
Repitieron una , diez veces aquellos dos seres , multiplicando sus caricias y engañando a el deseo . 
            
— Jura me que jamás amarás a otra mujer . 
            
— ¡ Te lo juro por mi salvación ! contestó ENTITY con acento apasionado . 
            
Después quiso sentar a ENTITY sobre sus rodillas . 
            
Se separaron sus rostros . 
            
Paula se detuvo , como queriendo contemplar las facciones de ENTITY , a_pesar_de la obscuridad , que sólo permitía ver los bultos , el conjunto , y no los detalles . 
            
De pronto lanzó un grito de terror , y se deshizo de los brazos de ENTITY . 
            
ENTITY , a su vez se puso en pie , asustado , sin saber por qué . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ella , trémula , señalando una sombra que aparecía detrás_de el banco en que habían estado sentados . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Miserables ! les contestó una voz ronca y cavernosa . ¡ Miserables ! 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY cayendo de rodillas . 
            
La sombra avanzó pesadamente , rodeando el banco , se llegó hasta ENTITY que estaba frío , sin movimiento , y le dijo : 
            
— Fui tu primo , tu hermano mayor , tu padre . Todo lo sacrifiqué por ti , todo lo que tuve fue para ti , y lo único que me reservé fue el amor de esta mujer . 
            
Ese fue el árbol de el bien y de el mal que planté en tu paraíso . ¡ Pecaste , y vas a morir ! ¡ Maldito seas ! 
            
Y se arrojó la sombra sobre ENTITY , que no se defendió , y lanzando un grito desgarrador llamando a ENTITY , cayó por tierra , como herido por el rayo . 
            
Paula horrorizada se puso en pie . Galvanizada por el mismo terror que le produjo el grito de ENTITY , quiso correr . 
            
Pero sintió una mano de acero que la agarró por el hombro , y la obligó a caer de nuevo de rodillas . 
            
— ¡ ENTITY , perdón ! gritó . 
            
— ¡ Maldita seas tú también ! le respondió la sombra . 
            
Y tomando la por las trenzas la obligó a echar la cabeza hacia atrás , y la degolló como si fuera una res , en_medio_de los gritos de espanto y de angustia de ENTITY , llamando también a ENTITY . 
            
A los gritos de su hermana y de ENTITY , se alarmó ENTITY , que estaba a la ventana de su dormitorio . 
            
Y creció su alarma a el oír aullar lúgubremente a los perros de la hacienda . 
            
Cuando se convenció de que no era obra de su fantasía , sino_que realmente eran sus hermanos quienes daban tales voces de desesperación , voló hacia el huerto , llamando los . 
            
La voz de el fantasma le sirvió de guía . 
            
Llegaba ENTITY a el lugar de la catástrofe en momentos en que ENTITY lanzaba su último quejido , ahogado por un mar de sangre . 
            
En aquel instante , la tempestad , que había estado amenazando , se desató terrible , espantosa . 
            
A la luz de los relámpagos que se sucedían casi sin interrupción , vio ENTITY el pavoroso espectáculo . 
            
Paula yacía en tierra ; junto_a su cuerpo se hallaba el de ENTITY , pugnando por levantar se , en_medio_de las ansias de la agonía . 
            
Cerca de ellos , el espectro de ENTITY en pie , queriendo apagar su sed de odio y de venganza , contemplando aquella agonía espantosa . 
            
— ¡ Ah ! . . . gritó ENTITY ... ¡ la escena de los coyotes ! . . . 
            
Y cayó desmayada . 
            
Como se debe haber comprendido ya , ENTITY no había muerto . 
            
Había sufrido un ataque de catalepsia , y su muerte había sido aparente . 
            
El desgraciado sintió morir rápidamente su cuerpo y paralizar se todos sus movimientos , conservando la vitalidad de el alma en toda su fuerza y vigor . 
            
Persistían la memoria completa , el entendimiento claro y la voluntad firme , pero impotente . 
            
ENTITY quería abrir los párpados que tenía entornados , pero eran vanos los esfuerzos de su voluntad para traducir se en hechos . 
            
Veía y oía perfectamente , dándose_cuenta de cuanto se hacía y se hablaba cerca de él . 
            
— ¿ Qué , será esta la muerte ? se preguntaba el desgraciado ranchero . 
            
Y no le quedó duda de que estaba realmente muerto cuando lo oyó asegurar a el doctor de una manera tan firme y resuelta . 
            
— ¿ Quién podría saber lo mejor que el médico ? 
            
Mientras estuvo tendido , echó de menos la presencia de su primo . 
            
¿ Por qué no se acercaba ENTITY a el cadáver ? ¿ Por qué había dejado a otros el cuidado de vestir lo ? 
            
Eso no lo hubiera él hecho jamás con ENTITY . 
            
Cuando fue ENTITY a arrodillar se junto_a él y le tomó una mano , sintió una inmensa gratitud hacia la pobre viuda . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Tan joven y tan buena ! pensó . 
            
Y luego añadió para consolar se . 
            
— Pero ENTITY no la abandonará , y seguirán viviendo los tres unidos . 
            
Entonces fue cuando ENTITY tuvo la ocurrencia de hacer su confesión a el cadáver , contando le su infidelidad y su infamia . 
            
ENTITY , que la escuchaba atentamente , sintió horror hacia aquella mujer a quien adoraba un momento antes , y comprendió por qué ENTITY esquivaba entrar en la sala donde estaba él tendido . 
            
Hizo un supremo esfuerzo de voluntad para retirar la mano que conservaba entre las suyas la adúltera , y fue tal esa voluntad , y tan formidable el esfuerzo , que logró contraer los dedos , apretando la mano de ENTITY , quien lanzó un grito de terror . 
            
Cuando metieron el cuerpo en el féretro , sintió un consuelo ENTITY . Ya , a el menos , iba a dejar de ver a esos dos seres en quienes había reconcentrado su existencia y que le eran tan odiados . 
            
Sin embargo , la obscuridad en que quedó sumergido , y aquella supervivencia de sus sentidos , empezaban a alarmar lo . 
            
La insistencia de ENTITY para que no lo enterraran , porque no estaba muerto , sino dormido , aumentó esa alarma . 
            
Recordó entonces varias anécdotas de personas a quienes habían enterrado vivas , principalmente en_tiempo_de el cólera , y cuyos esqueletos habían sido encontrados en actitudes que revelaban una lucha desesperada en_medio_de una agonía espantosa . 
            
Quiso gritar , pero todo fue inútil . 
            
Quiso tocar con el pie la tapa de el féretro , tocar con las manos , llamar la atención de alguna manera , para demostrar que no estaba muerto . 
            
Pero todo en vano . 
            
Y aquel hombre , que a el principio cuando oyó afirmar a el médico que estaba muerto , se conformó con su suerte , sintió un deseo vehementísimo de vivir a_todo_trance , por más que estaban destruidos todos sus ideales . 
            
Es verdad que los había sustituido con el odio ; y el odio es un resorte mucho más poderoso que el amor . 
            
ENTITY tuvo miedo cuando sintió que lo sacaban de su hogar , para llevar lo a el cementerio . 
            
Y ese miedo se convirtió en terror cuando sintió que lo ponían en el suelo , y oyó alejar se a los últimos acompañantes . 
            
Mas luego , cuando los enterradores entablaron el diálogo consignado ya , sobre la sortija de brillantes , sintió ENTITY renacer sus esperanzas . 
            
A el menos volvería a ver la luz de el sol , antes_de sumergir se de nuevo en la obscuridad eterna . 
            
Destaparon el féretro , y experimentó ENTITY una sensación profunda de bienestar , quedando entonces , por la primera vez , firmemente persuadido de que no estaba muerto . 
            
¿ Pero cómo dar lo a entender a aquel par de forajidos ? 
            
ENTITY quería ofrecer les una fortuna con_tal_de que lo respetaran , de que no lo enterraran , y de que fueran a prevenir a el médico . 
            
Luchaba su voluntad contra la impotencia de su cuerpo . 
            
Vio a uno de los compadres tomar el cuchillo para cortar le el dedo , y . quiso gritar . 
            
La sangre que brotó , causando espanto a los profanadores , devolvió la vida a ENTITY . 
            
Sin esa sangría providencial , su muerte hubiera sido inevitable . 
            
ENTITY a ella , cuando el veterano volvió con el cuchillo , para cortar le la cabeza , pudo abrir los ojos , mover se después , e incorporar se a el fin , produciendo el pánico en los enterradores , que huyeron despavoridos . 
            
ENTITY se sentó penosamente . Miró hacia todos lados y respiró cada vez con más fuerza , como si quisiera tomar de nuevo posesión de la vida , por_medio_de los pulmones . 
            
En_seguida probó a levantar se . La cabeza le pesaba como si fuera_de plomo , y sentía las piernas agarrotadas . 
            
La sangre seguía brotando de la herida de el dedo , lo que le produjo una sensación dolorosa . 
            
Se quitó la corbata que llevaba a el cuello , y se vendó con ella la herida . 
            
Pasado largo rato se pudo poner en pie ; pero no logró dar un paso . 
            
Volvió a sentar se para recobrar las fuerzas perdidas . 
            
Entonces pasó revista a todo lo que le había acontecido desde el día anterior , en que sufrió la catalepsia . 
            
Y se sintió indignado a el recordar la negra ingratitud y perfidia de su primo y de su mujer . 
            
Como por encanto recobraron sus músculos la fuerza y la elasticidad , y cual si lo impulsase un resorte , se puso en pie . 
            
Luego extendió el brazo en ademán de amenaza y pronunció con voz ronca la palabra : 
            
— ¡ Morirán ! 
            
La primera palabra que profería a el volver a la vida , era aquella terrible sentencia de muerte . 
            
Miró hacia el suelo , y le llamó la atención el brillo de el cuchillo de que el veterano se había servido . 
            
Lo recogió y lo contempló con una sonrisa infernal . 
            
— ¡ Morirán ! repitió . 
            
Y como si el eco de su voz le proporcionase una embriaguez desconocida y agradable , prosiguió hablando en voz alta : 
            
— La ENTITY así lo quiere . La prueba es que todo lo ha dispuesto de manera que yo me enterase de la traición , y castigase el crimen . 
            
Luego contemplando el arma y blandiendo la añadió : 
            
— ¿ Qué más prueba puedo apetecer ? 
            
Y se puso en marcha , cuando la noche acababa de cerrar . 
            
Afortunadamente para él , encontró abierta la puerta de el cementerio , y salió por ella , andando lenta y pausadamente a el principio , haciendo frecuentes paradas para tomar aliento . 
            
Mas a_medida_que pasaba el tiempo , recobraba sus fuerzas , hasta que se encontró en la plenitud de su vigor . 
            
¿ Qué iba a hacer ? ¿ Cómo realizar sus proyectos de venganza ? 
            
Pensó primero ir a casa de el cura , y pasar allí la noche . 
            
Pero también pensó , y no sin razón , que le sería imposible ocultar su propósito a el sacerdote que con tanta frecuencia lo oía en confesión , y que era su ENTITY en todo y para todo . 
            
Y era seguro que el cura lo disuadiría de su propósito , obligando lo a perdonar , y tendría él que obedecer . 
            
Después pensó acoger se en la casa de algún peón de confianza , y , por último , pensando en los culpables , sintió enardecer su ira , y enderezó los pasos hacia la hacienda , caminando con la soltura y rapidez de sus mejores días . 
            
Evitó entrar en la población , dando un largo rodeo , y tomó el camino que conduce a ENTITY , sin encontrar alma viviente , merced a la tempestad que estaba amenazando o a la obscuridad que reinaba . 
            
Llegó fatigado a la hacienda , y se sentó en una piedra , especie de guardacantón , a el lado de la puerta principal . 
            
Entonces se volvió a encontrar perplejo . ¿ Qué debía hacer ? ¿ Por dónde entraría ? 
            
Recordó que de el lado de el huerto estaba la cerca destruida , ofreciendo acceso fácil , y se dirigió a aquel lado . 
            
Valiendo se de las manos y pies , trepó por el muro , y se dejó caer a la parte de adentro . 
            
Entonces fue cuando oyó ENTITY el ruido de pasos que le causó una alarma pasajera . 
            
ENTITY oyó el rumor de las voces ; se detuvo , escuchó con atención y percibió distintamente la voz de ENTITY y la de ENTITY . 
            
¿ Qué hacían en el huerto a esas horas ? 
            
Empezó a acercar se cautelosamente , y , para amortiguar sus pasos , se quitó los zapatos . 
            
Así llegó junto_a los dos culpables , en los momentos en que se hacían las protestas más fervientes . 
            
No le quedó entonces la menor duda sobre la infamia de aquellos miserables . 
            
Sin embargo , se contuvo aún , y presenció toda aquella escena basta que llegó su paciencia a el colmo ; no pudo contener se por más tiempo , y se interpuso entre los dos miserables , causando les el efecto de la cabeza de ENTITY . 
            
Ya se sabe lo que ocurrió enseguida . 
            
Después_de consumada su venganza , sintió horror por el crimen que había cometido . 
            
La reacción fue más rápida que la acción . 
            
La bondad que constituía el fondo de el carácter de ENTITY , y que había sufrido también una catalepsia , despertó de_repente . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY , que había caído desmayada , y no se atrevió a tocar la con sus manos tintas en sangre de su hermana . 
            
La tempestad que se desencadenó entonces , acabó de amedrentar lo . 
            
Creyó que era una protesta de la ENTITY ; la voz de ENTITY maldiciendo a el criminal ; el grito de su propia conciencia acusando lo de asesino . 
            
Y se vio perseguido por la justicia , encerrado en una cárcel , juzgado , condenado a_muerte y ejecutado ante todo el pueblo , que lo execraba y maldecía . 
            
Tuvo miedo de morir ; sintió un desusado apego a la vida , prefiriendo arrastrar la existencia de un ENTITY a sufrir la muerte de un arrepentido . 
            
ENTITY es que aquel hombre , creyente sincero , pensaba que el castigo de el bárbaro hecho que acababa de consumar , no lo tendría en vida , sino después_de la muerte , y quería retardar lo más posible en lo temporal ese momento terrible en que debía entrar en la eternidad de el sufrimiento . 
            
Y huyó . 
            
Huyó de los hombres , y huyó de ENTITY , queriendo ocultar se hasta de sí mismo . 
            
Volvió a saltar la cerca de el huerto y se dirigió a el acaso , en_medio_de la tempestad deshecha , sin cuidar se de el agua que caía , ni de los torrentes que descendían de las montañas , tropezando , cayendo , levantando se de nuevo , sin tener conciencia de sus actos . 
            
Y así anduvo , siempre hacia adelante , hasta que cayó extenuado , sin fuerzas y sin sentido . 
            
En_medio_de el extenso valle de ENTITY se eleva majestuosa y aislada la gran montaña conocida con el nombre de “ ENTITY , ” y a la que los aborígenes llamaban “ ENTITY , ” que equivale a tanto como a “ Diosa de las diez enaguas ” según dicen personas versadas en la lengua nativa ; aunque tal_vez su nombre es “ ENTITY , que equivale a enaguas de red o malla . 
            
La ENTITY , que es como más generalmente se conoce , se eleva a una altura de 4,107_metros , y semeja una mujer fantástica , escorzada , cubierto el cuerpo con un manto fúnebre y ceñida la cabeza por blancas tocas de deslumbrantes nieves . 
            
Aquella magnífica montaña y la vecina de “ ENTITY ” y otras cercanas , han servido de madriguera constante a los bandidos , principalmente a los que se conocían con el nombre de los “ Plateados , ” a_causa_de la riqueza de sus trajes y de los arneses que usaban . 
            
Los enlaberintados senderos , ciertos lugares inaccesibles , algunos bosques impenetrables de pinos , la facilidad de vigilar todas las entradas y salidas , sus profundas barrancas y otras causas por el estilo , hacían de la montaña un lugar inexpugnable , en el que apenas osaban aventurar se las fuerzas de policía para perseguir a los bandidos , que allí tenían sus madrigueras , a ciencia y paciencia de los gobiernos . 
            
De allí salían cuando tenían aviso de alguna presa importante , y cuan en el valle sobre las diligencias y las conductas de caudales , librando a veces combates sangrientos en que no siempre quedaba la victoria de parte de las fuerzas de el gobierno . 
            
Los ENTITY formaban una especie de aristocracia entre los bandidos , y no era raro encontrar entre ellos personas que habían figurado en no despreciable puesto durante alguna revolución , y a hijos de familias acomodadas , de las poblaciones vecinas , que tenían el detestable romanticismo de abrazar la carrera de facedores de entuertos , cosa fácil de explicar en una sociedad salida de quicio , como era la mejicana en aquella época . 
            
Cada revolución vencida , cada partido caído , suministraban a el bandidaje caudillos y prosélitos de todas clases . 
            
Y aquellos hombres robaban , incendiaban y mataban lo más concienzudamente posible , y así vivían hasta que se presentaba nueva coyuntura para cambiar de papel y hacer se jefes de partidos los que lo eran de “ partidas . ” 
            
Si triunfaban , quedaban en el ejército , si eran vencidos , morían en el patíbulo o volvían a correr aventuras , viviendo sobre el país . 
            
¡ Y hay todavía quien de_buena_fe lamente esos buenos tiempos viejos ! 
            
Cuando volvió en sí ENTITY , era ya muy entrado el día . 
            
Se encontró en_medio_de un sendero estrecho , entre un bosque de pinos , con el traje desgarrado , descalzo y con los pies ensangrentados . 
            
Tenía fiebre . Una sed devoradora lo abrasaba . 
            
Estaba empapado por la lluvia y agobiado por la fatiga . 
            
Se incorporó pesadamente y lanzó una mirada a su alrededor . 
            
Creía que estaba solo ; pero en breve , vio cerca de él , a un hombre sentado en un tronco de pino , que lo contemplaba en silencio ; 
            
— ¿ Cómo se encuentra ENTITY ? preguntó el desconocido . 
            
ENTITY se estremeció a el oír se llamar por su nombre . 
            
— ¡ Tengo sed ! dijo a_el_cabo_de un rato , sacudiendo pesadamente la cabeza . 
            
— Pues tome , patrón , que esto le quitará la sed y le dará el vigor que le falta . 
            
Y acercó una calabaza a los sedientos labios de ENTITY . 
            
— Es muy fuerte , dijo el ranchero , después que apuró tres tragos . 
            
— Es mezcal . Fuerte , pero bueno . Otro trago . 
            
— ENTITY , tengo bastante . Quisiera ahora un poco de agua . 
            
El desconocido se levantó , se introdujo en el monte y volvió a_poco_rato trayendo el sombrero lleno de agua que había cogido en uno de los arroyos formados por la lluvia . 
            
— ENTITY , amigo , dijo ENTITY después_de haber apurado el líquido a grandes tragos . 
            
— No hay de qué , patrón . 
            
ENTITY volvió a lanzar una mirada investigadora a su alrededor . 
            
— ¿ Dónde estoy ? preguntó . 
            
— Pues en la ENTITY . 
            
— ¿ En la ENTITY ? repitió queriendo concertar sus recuerdos . 
            
— Ni_más_ni_menos . 
            
— Y ¿ qué he venido a hacer aquí ? 
            
— Vamos , patrón , no se haga pato . 
            
— ¿ Qué he venido a hacer aquí ? volvió a preguntar ENTITY con voz bronca que impuso a el desconocido . 
            
— Pues ENTITY . lo sabrá . 
            
— Se me confunden las ideas . 
            
— Ya lo creo , no es para menos . 
            
— Vamos , diga me ENTITY . qué es lo que me pasa , y que parece tan bien enterado . 
            
— ¿ No se acuerda ENTITY . de que se murió antier ? 
            
— ¡ Es verdad ! exclamó ENTITY a cuya memoria se agolparon confusamente y en tropel los recuerdos . 
            
— ¿ No se acuerda que lo iban a enterrar ayer tarde ? 
            
— ¡ También es verdad ! 
            
¿ Y que resucitó en_medio_de el cementerio , cuando lo iban a meter en el hoyo ? 
            
— Ya , ya , que los enterradores me quisieron cortar el dedo . . . . Aquí tengo la herida . 
            
— Eso no lo sabía yo , dijo el desconocido . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Tampoco sé lo que pasó después . Es decir , no lo sé punto por punto . 
            
— Pero en_junto . 
            
— Pues en_junto parece que ENTITY . se fue por sus pies y andando hasta ENTITY , y allí convirtió la casa en una tocinera . 
            
— ¡ Silencio ! exclamó ENTITY poniendo se en pie y amenazando a el desconocido . 
            
Este se quedó sentado en el tronco de pino , y sólo hizo un ligero movimiento para requerir un rifle que tenía a el lado . 
            
— Nada de amenazas , patrón , que tengo con qué querer , y no soy el mandria de ENTITY , ni ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ Paula ! . . . repitió ENTITY . 
            
Tras larga pausa preguntó : 
            
— ¿ Qué pasó con ENTITY y con ENTITY ? 
            
— Que se murieron con los zapatos puestos . 
            
— ¿ Quién los mató ? 
            
— ¡ Pues eso sí que me gusta ! 
            
— ¿ Quién los mató , con mil diablos ? 
            
— Pues mire ENTITY . patroncito , si no fue ENTITY . fue alguno que mucho se le parece . A el menos así lo dice todo el pueblo . 
            
— ¿ Y cómo lo sabe el pueblo ? 
            
— Pues porque la niña ENTITY lo dice . Parece que cuando ella llegó ya todo estaba concluido ; y dice que vio un aparecido que tenía la cara de ENTITY . y el cuerpo de coyote . 
            
— ¡ Estúpida ! 
            
— Luego se descubrió que ENTITY . no estaba muerto ; los enterradores dijeron como había ENTITY . resucitado , y ahí tiene ENTITY . que lo andan buscando para aclarar todo el volado . 
            
Quedó ENTITY sumergido en profunda meditación . 
            
El remordimiento se acentuaba cada vez más en su ánimo , y ya estaba resuelto a ir a presentar se a la autoridad , cuando cambió el curso de sus ideas un movimiento rápido que hizo el desconocido . 
            
Éste se puso en pie , y desapareció por entre el bosque , deslizando se como una culebra . 
            
Parecía un hombre siempre alerta , como viven los bandidos . 
            
No tardó en volver el desconocido , que se sentó otra vez en el mismo tronco de pino . 
            
A una mirada interrogadora de ENTITY , contestó . 
            
— No es nadie . Es “ El ENTITY ” que viene de ENTITY . 
            
— ¿ Quién es “ El ENTITY ? ” 
            
— ¿ Pues quién ha de ser ? Un que nos acompaña . 
            
En esto se oyó un silbido prolongado que terminó con una cadencia caprichosa . 
            
El desconocido contestó con otro silbido idéntico . 
            
A_poco_rato desembocó por el mismo sendero un hombre delgado y de mediana estatura , perfectamente proporcionado , y vestido con algún desalmo . 
            
— Este es “ El ENTITY , ” dijo el desconocido . 
            
— ¿ Qué hay ENTITY ? preguntó “ El ENTITY . ” 
            
— ¿ Conoce a este amigo ? le dijo el interpelado señalando a ENTITY . 
            
— Toma , el patrón de ENTITY . 
            
— En persona . 
            
— Cuidado , patroncito , prosiguió “ El ENTITY , ” que lo andan buscando como si fuese medio de oro . 
            
— Ya lo sé , contestó ENTITY , y quiero evitar les el trabajo . 
            
— ¿ De qué manera , patrón ? 
            
— Presentando me yo mismo . 
            
Y se puso ENTITY en pie , resuelto a cumplir con su propósito . 
            
— Oiga , patroncito , le dijo . “ El ENTITY ” deteniendo lo ¿ tiene mucha priesa ? 
            
— ¡ Mucha ! 
            
— Lo siento , porque quiero platicar le algo . 
            
— Diga pronto . 
            
— ¿ Le es igual presentar se sólo o que lo acompañemos yo y ENTITY ? 
            
— ¿ Por qué esa compañía ? 
            
— Porque , mire ENTITY . patroncito , nosotros dos somos pobres , y podrá ENTITY . hacer nos una valedura , que nada le cuesta , dejando nos que lo acompañemos . 
            
— No entiendo bien . ... 
            
— Pues_bien claro está . En el pueblo acaban de echar un bando ofreciendo mil duros a quien lo presente a ENTITY . muerto . 
            
— ¿ Mil duros ? 
            
— Y dos_mil a quien lo presente a ENTITY . vivo , y yo quisiera que nos ganásemos ese pico . 
            
— ¿ Es verdad lo que dices ? preguntó ENTITY . 
            
— Como que el cura dijo misa esta mañana y yo la oí de rodillas . 
            
— ¿ Dos_mil duros ? 
            
— Dos_mil . Con que ya ve , patroncito . 
            
— ¿ Y si no quiero que ustedes me acompañen ? 
            
— Lo sentiremos en el alma , como que de la mano a la boca se nos caerán mil duros . 
            
— ¿ Qué quiere decir eso ? 
            
— Pues , si no lo llevamos vivo , sólo nos darán mil duros , en_lugar_de dos_mil . 
            
— Es que no me llevarán de_ninguna_manera . 
            
— Sí , patroncito , lo llevaremos vivo o muerto . No hay remedio . Ya ve ENTITY . que somos bastante buenos , pues que le dejamos la elección . 
            
ENTITY vio agachar se a ENTITY y levantar se con una gruesa rama en la mano , a_guisa_de garrote . 
            
ENTITY , patroncito , dijó le apuntando le con su rifle . 
            
— Hola , parece que quiere ir tecolote con la de el aire . Vamos a ver si lo amarramos . 
            
— Ten cuidado “ Tapatío , ” que no hay en todos estos alrededores quién tenga la fuerza de ENTITY . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Como te lo digo . 
            
— Pues descerraja le un tiro y acabemos . 
            
— Señores , dijo ENTITY , dejemos nos de estas estupideces . Yo tengo más de dos_mil_pesos que dar a ustedes . 
            
— Es verdad , exclamó ENTITY . 
            
— Así es que más les conviene servir me , que vender me . 
            
— También es verdad , dijo el de ENTITY . 
            
— Eso sí no es verdad , dijo “ El ENTITY . ” Nosotros no nos mandamos solos . Dependemos de el capitán . 
            
— “ El ENTITY ” opinará lo mismo que yo , dijo ENTITY . 
            
— Como quieras chico , pero a la verdad no vendrían mal esos dos_mil durillos ; mil que fuesen , y quedábamos bien puestos con la autoridad . 
            
— No seas burro , “ Tapatío . ” 
            
— Pues arregla lo como te parezca . 
            
— ¿ Dónde están las platas , patroncito ? preguntó ENTITY . 
            
— En la hacienda . 
            
— ¿ Y quién ha de ir por ellas ? 
            
— Yo . 
            
— ¿ Sólo ? 
            
— O con ustedes . 
            
— Muchas gracias . 
            
— ¿ Tienen miedo ? 
            
— Allí está la justicia metida , y si es fácil entrar , no es tan fácil salir . 
            
— Además , dijo ENTITY , ya deben haber echado mano a todos los picos . 
            
“ El ENTITY ” había visto el brillante que llevaba ENTITY en el dedo , y lo había justipreciado . 
            
Mil duros la sortija , dos_mil la captura : el negocio era redondo . 
            
— Pues venga la mano , patrón , y trato hecho . Yo lo acompaño . 
            
ENTITY tendió la mano a el bandido , que se la estrechó , haciendo le lanzar un grito de dolor , a el apretar el dedo herido . 
            
— Ahora tú , dijo “ El ENTITY ” a ENTITY haciendo le una señal de inteligencia . 
            
ENTITY se puso en guardia para ayudar el plan que hubiera concebido su compañero , y tendió a su vez la mano a el ranchero . 
            
En ese momento , y con la rapidez de el relámpago , “ El ENTITY ” dio una zancadilla a el corpulento ranchero y le envolvió la cabeza en su zarape . 
            
ENTITY , cogido de sorpresa , cayó cuan largo era , luchando por desembarazar se de el zarape . 
            
“ El ENTITY ” y ENTITY se lanzaron sobre él para sujetar lo y ver de amarrar lo . Pero a_pesar_de sus esfuerzos combinados , no lograban dominar a el atleta . 
            
En la lucha , logró ENTITY desembarazar se a medias de el zarape , sacó un brazo , y con él asió fuertemente a el “ Tapatío , ” sofocando lo . 
            
— Sancocha lo de una puñalada , ENTITY , gritó el ENTITY . 
            
ENTITY sacó el cuchillo y buscaba el lugar propicio para asestar el golpe , lo que era difícil , pues que ENTITY y “ El ENTITY ” estaban entrelazados como dos culebras . 
            
— Mata lo , que me muero , dijo sofocado “ El ENTITY . ” 
            
— ¡ ENTITY , voto a el diablo ! gritó una voz robusta e imperiosa . 
            
ENTITY quedó hecho una estatua , “ El ENTITY ” inmóvil ; ENTITY soltó a su rival . 
            
— Vamos , ENTITY , ayuda a levantar a ENTITY . 
            
— Sí , capitán , contestó sumiso ENTITY . 
            
— Vaya una manera que tenéis de tratar a los amigos . ENTITY . perdone . 
            
— No hay de qué , contestó el ranchero poniendo se en pie y aceptando con desconfianza la mano que le tendía el desconocido . 
            
— Ea , en marcha , prosiguió éste . ENTITY , es ENTITY . mi huésped hasta que las circunstancias varíen y sepa ENTITY . a qué atener se . 
            
— ¡ Muchas gracias ! 
            
— No tiene ENTITY . qué agradecer . Yo soy “ El ENTITY , ” y le debo la vida . Con que pagar es corresponder . 
            
— ¿ Me debe ENTITY . la vida ? 
            
— Sí , pero el cuento es largo , y bueno es que nos acerquemos a el almuerzo . En marcha . 
            
Y los tres bandidos , que eso eran y no otra cosa , se internaron en el bosque por caminos extraviados , faldeando la montaña . 
            
ENTITY los siguió pensativo . 
            
Anduvieron largo rato por entre caminos propios para pájaros . 
            
Después llegaron a un barranco a el que descendieron por un vericueto escarpado , y a_la_mitad_de la altura , o mejor dicho , de la profundidad , se encontraron con la entrada de una cueva . 
            
ENTITY se había adelantado para anunciar la llegada de el capitán . 
            
A el llegar a la cueva , entró “ El ENTITY , ” tomando de la mano a ENTITY , para guiar lo en_medio_de la obscuridad . 
            
Así penetraron basta un lugar en que el camino subterráneo hacía un recodo , y se sintieron deslumbrados por la luz de los ocotes o teas con que estaba iluminada la cueva . 
            
Unos veinte forajidos se pusieron en pie a el ver entrar a el capitán . 
            
— Quietos amigos , dijo “ El ENTITY . ” 
            
— No hay novedad , mi capitán , dijo militarmente uno de los bandoleros adelantando se a_el_frente_de sus compañeros . 
            
— Está bien , ENTITY . ¿ Estamos todos completos ? 
            
— ENTITY , mi capitán . 
            
— Pues entonces , muchachos , les presento a el teniente , mi segundo , “ El ENTITY . ” 
            
Y tomando a ENTITY de el brazo lo presentó a sus subordinados . 
            
— ¡ Viva el segundo ! gritó “ El ENTITY . ” 
            
— Viva “ ¡ El ENTITY ! ” contestaron los bandidos satisfechos de haber encontrado aquel juego de palabras . 
            
— Sí , “ ¡ El ENTITY ! ” repitió en voz baja y ronca y con ademán terrible el que hasta entonces se había llamado ENTITY . 
            
ENTITY había quedado anonanada con el inesperado golpe que sufrió en la terrible noche que siguió a la aparente muerte de ENTITY , y que conocen ya nuestros lectores . 
            
La pobre joven vio la última parte de el sangriento drama , y reconoció a su cuñado a la luz deslumbradora de los relámpagos . 
            
Y más bien con los ojos de la imaginación que con los de el cuerdo , vio reproducir se , o mejor dicho , convertir se en realidad la espantosa pesadilla en la que aparecieron ENTITY y ENTITY y ENTITY convertidos en coyotes . 
            
ENTITY creyó que deliraba , y sólo la voz moribunda de ENTITY pudo volver la a la realidad y convencer la de que no era un sueño espantoso , pero pasajero , el que embargaba sus sentidos . 
            
Volvió en sí , acudió a_donde estaba ENTITY revolcando se en su sangre , y recogió de sus labios las postreras palabras . 
            
— Fue ENTITY ... dijo . Perdona lo ... perdona me . 
            
Y espiró . 
            
Paula nada dijo . 
            
Su agonía fue muy larga y más penosa , pero muda . 
            
Hubiera podido hablar , pero el pudor selló sus labios . 
            
ENTITY se levantó , horrorizada a el ver lanzar a ENTITY el último suspiro . 
            
La tempestad se había desatado , y el agua caía a torrentes , sin que la joven lo hubiese notado . 
            
Corrió hacia la casa puso en alarma y movimiento a todo el mundo y ordenó que llamasen a el cura de ENTITY , a el juez y a el médico . 
            
No porque tuviera esperanza alguna de salvar a sus hermanos , ni siquiera por el deseo de que muriesen absueltos por el párroco . 
            
Bien sabía ella que tanto ENTITY como ENTITY estaban ya muertos . 
            
Cuando los criados quisieron levantar los cadáveres , ella lo prohibió . 
            
Había oído decir que en casos tales debía esperar se a que la autoridad instruyese las primeras diligencias . 
            
Y como tenía la convicción de que no quedaba un átomo de vida en aquellos cuerpos , siguió sin vacilar la prevención jurídica . 
            
El juez y el médico llegaron a el mismo tiempo , y cuando ya la mañana estaba bien entrada . 
            
El médico procedió a el examen de los cadáveres , acompañado de el juez . 
            
— Muertos y bien muertos , dijo el doctor . 
            
— ¿ Desde qué hora , poco más o menos ? 
            
— Son las seis , dijo el doctor mirando su reloj , y han fallecido hace unas diez_horas . 
            
— De modo ¿ que ENTITY . cree que serían las ocho_de_la_noche , poco más o menos cuando sucedió ? 
            
— Poco más o menos . No puedo hablar con más precisión a_causa_de la lluvia y de el frío a que han estado expuestos durante tantas horas . 
            
— ¿ No hay nada que hacer con ellos ? 
            
— Sí , señor juez , enterrar los . 
            
— Perfectamente . 
            
El juez con su secretario levantó el acta correspondiente , consignando en ella cuanto prudente le pareció , observando y registrando las huellas que iban y venían de la tapia a el lugar donde estaban tendidos los cadáveres , y haciendo que se cubrieran con una tabla para que no se borrasen . 
            
También observó las huellas de un pie pequeño , que resultaron ser las de ENTITY . 
            
Esta era la única testigo , y se le tomó declaración . 
            
La joven relató punto por punto cuanto había presenciado y oído . 
            
Después que acabaron de escribir su declaración preguntó el juez : 
            
— ¿ No cree ENTITY . padecer alguna alucinación ? 
            
— Ninguna . 
            
— ¿ Está ENTITY . segura de haber visto a ENTITY ? 
            
— Como lo estoy de ver a ENTITY . 
            
— Es que ENTITY murió antier . 
            
— No me cabe duda . 
            
— Y lo enterramos ayer , según consta a el juzgado , porque asistimos a el entierro . 
            
— Tampoco cabe la menor duda . 
            
— ¿ Entonces ? . . . 
            
— ¡ ENTITY . verá ! 
            
El juez encontraba la historia un poco fuerte , y empezó a abrigar serios temores por la razón de la joven . — ¿ Cree ENTITY . que haya sido un fantasma ? 
            
— Yo no creo en aparecidos , señor juez . 
            
— No , ni yo tampoco ; pero como hablaba ENTITY . de que ENTITY tenía cabeza de coyote . . . . 
            
— No he dicho eso . 
            
— ¿ Qué dijo ENTITY . entonces de coyote ? 
            
— Me refería a mi pesadilla . 
            
— ¡ Ah ! ... ya . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . si ENTITY tenía algún enemigo ? 
            
— Creo que no ; ¡ ha vivido aquí tan poco tiempo ! ... 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Imposible . Era demasiado buena para que hubiese quien la odiase . 
            
— Está bien , retire se ENTITY . a su cuarto , mientras la llamo , y le ruego se sirva no hablar con nadie . 
            
— Así lo haré . 
            
El juez hizo comparecer a los criados , uno a uno , sin sacar nada en_limpio . 
            
Pidió unos zapatos de ENTITY , y le trajeron unas botas . 
            
Eran botas impermeables , muy gruesas . 
            
No , no es eso lo que deseo . Quiero ir nos zapatos por el estilo de los que le pusieron cuando lo amortajaron . 
            
ENTITY facilitó el calzado . 
            
Comparó el juez los zapatos con las huellas , y la semejanza era perfecta . 
            
No eran aquellos zapatos los que se habían usado , pero sí otros hechos en la misma horma . 
            
El juez estaba perplejo . 
            
Entonces entró el párroco . 
            
— Tarde llega ENTITY . , señor cura , le dijo el juez . 
            
— No lo creo . 
            
— Hace doce_horas que entregaron su alma a ENTITY . 
            
— ¡ Que los haya cogido en buena hora ! 
            
— Así sea , señor cura . 
            
— Pues ya_que es inútil mi presencia como médico de el alma , sirva a el menos para ayudar a la justicia . 
            
— Lo agradezco , señor cura , aunque me temo que tan buena voluntad no dé resultado . Este es un embrollo . 
            
— ¿ Ya sabe ENTITY . lo que pasó ? 
            
— ¿ Como lo voy a saber ? La única testigo me parece que delira . 
            
— ¿ Qué le ha contado ? 
            
— Perdone ENTITY . señor cura , el sumario de una causa es tan secreto como una confesión . 
            
El cura refirió a el juez la conversación que había tenido con uno de los enterradores . 
            
Le dijo como después_de el entierro había sido llamado a un rancho para dar la extremaunción a un moribundo , y a el volver a la madrugada se encontró con el enterrador , que lo obligó a pasar a la iglesia , para hacer le otra confesión general . 
            
Que a_pesar_de su cansancio y de lo adelantado de la hora , alarmado por la insistencia de aquel hombre y temiendo premeditara un crimen que podría evitar se con sus exhortaciones , se prestó a oirlo . 
            
Que en_medio_de la confesión , o mejor dicho , a el final de ella , le refirió la escena de el cementerio de que ya hemos dado_cuenta . 
            
El cura temió que el enterrador hubiese perdido el juicio , o que tratase de burlar se de él . 
            
Mas ante las protestas de aquel hombre y los detalles que daba , le propuso que fueran ambos a el cementerio , y así lo hicieron después_de mucho bregar para disipar los temores supersticiosos de el enterrador . 
            
Por eso no encontraron a el sacerdote en el curato cuando fueron a buscar lo de parte de ENTITY , y no pudo llegar con el juez y el médico . 
            
En el cementerio encontraron la fosa abierta y a el lado de la fosa el féretro en que se había conducido a ENTITY . 
            
La tapa estaba a el lado de el féretro vacío y empapado por el agua que había caído durante la noche . 
            
Había algunas manchas de sangre cerca de el féretro , sobre las piedras , que no había podido borrar la lluvia . 
            
El cura cayó de rodillas y dio gracias_a ENTITY por su bondad infinita , que había permitido se salvase el justo ENTITY de una muerte tan espantosa . 
            
— Vamos , nada temas , hijo mío , dijo a el enterrador . Tu acción fue ciertamente mala , porque la guiaba una intención dañada ; pero el resultado fue favorable , pues merced a ella se salvó ENTITY . 
            
— Entonces , padre , preguntó el enterrador , ¿ podrá ENTITY . absolver me ? 
            
— Sí , te absolveré si me has dicho toda la verdad . Pero la absolución te la daré en la iglesia , después que hayamos orado juntos ante el ENTITY . 
            
Y volvieron los dos a la parroquia . 
            
A el llegar se encontró con el mozo enviado por ENTITY , que le relató la espantosa historia de el crimen . . . . 
            
— ¿ Quién cometió semejante atrocidad ? preguntó el sacerdote azorado . 
            
— Nada puedo decir , señor cura , porque nada sé . 
            
— Vete por delante , que no tardaré en seguir te . 
            
— Me dijo la niña que ENTITY . era el que más le importaba . 
            
— ¿ No dices que están muertos ? 
            
— Y bien muertos , señor cura . 
            
— Entonces no hago tanta falta . Ve te , he dicho , qué te sigo de cerca . 
            
El cura llamó a el enterrador y lo interrogó detenidamente . 
            
Aquel hombre se estremeció a el saber lo de los asesinatos de ENTITY . 
            
— Juro a ENTITY . , padre , que no he tomado ninguna parte en ellos . 
            
— ¿ Y tu compañero ? 
            
— No puedo decir nada de éste . 
            
— Vamos a buscar lo . 
            
El enterrador estaba poseído de un terror pánico y quería huir . 
            
— Señor cura , decía , la confesión es sagrada , y ENTITY . no dirá nada . 
            
— Yo callaré , aunque me cueste la vida , contestó el cura . Mas entiende que esto que hago es en obsequio tuyo , hijo mío . Vamos a ver a tu compañero . 
            
Llegaron a casa de el veterano . 
            
Estaba tendido en un petate , envuelto en un cobertor , presa de una fiebre violenta . 
            
A su lado estaba una mujer que lo atendía con solícito cuidado . 
            
En un rincón ardía una lamparilla de aceite ante una estampa de la virgen de ENTITY . 
            
— Buenos días , ENTITY , dijo el cura a la india , que a el ver lo se levantó y le fue a besar la mano . 
            
— Dios te bendiga . ¿ Qué le pasa a ENTITY ? 
            
— No sé , señor cura . Vino ayer , a el dar la oración , se envolvió en el zarape y se echó a dormir . Creí que estaba borracho , pero no era así . 
            
— ¿ No salió en toda la noche ? 
            
— ¡ Qué había de salir ! Ha estado todo el tiempo hablando solo , mentando a un muerto que revivió , y diciendo cosas que me daban miedo . 
            
El cura se tranquilizó . Ninguno de los dos enterradores había cometido el crimen . 
            
Entonces convenció a su penitente de que debía acompañar lo a la hacienda . 
            
Se resistió a el principio ; más la acción omnipotente que ejerce el cura sobre el pueblo , triunfó a el fin . 
            
— Es por tu bien . No tengas cuidado que nada hay que echar te en cara . Ahora necesito que me autorices a hacer_uso de aquella parte de tu confesión que pudiera servir a la justicia para la averiguación de el delito . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
— Callaré si así lo prefieres . Pero piensa en que se averiguará muy pronto , si es que no está averiguado ya , que ENTITY está vivo , que ustedes no lo enterraron , y entonces tu silencio te perjudicaría . 
            
— ENTITY , lo que ENTITY . haga bien hecho está . 
            
— Dios te lo premiará , hijo mío . 
            
El cura no tenía ni la más remota sospecha desfavorable a ENTITY , a quien consideraba como un justo . 
            
Pero presumía vagamente que la resurrección de ENTITY se relacionaba de alguna manera con aquel crimen , y llegó a temer que se encontrase cerca de la hacienda , dentro_de alguna zanja , el cuerpo de su amigo , asesinado por los mismos forajidos que habían matado a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Esto es lo que sé , señor ENTITY , y ENTITY , el enterrador está ahí para confirmar lo dicho por mí . 
            
El juez había escuchado con_la_boca_abierta la relación de el cura . 
            
Este calló lo de la profanación de el supuesto cadáver , lo de la intención de robar le y cuanto más creyó prudente . 
            
— ¿ Por qué abrieron la caja ? preguntó el juez . 
            
— No lo podré decir , contestó el cura . Figure se ENTITY . que oyeron algún ruido ..... 
            
— Sí , eso debe ser . De modo , señor cura ¿ que no cabe duda de que ENTITY no estaba muerto ? 
            
— Es evidente . 
            
— ¿ De que a el ir a ser enterrado recobró la vida , y . . . ? Está bien . Ruego a ENTITY . que pase a_donde están los cadáveres y les rece sus oraciones , y espero me haga el favor de no hablar con nadie mientras yo no lo autorice . ¿ Lo promete ENTITY . ? 
            
— Lo prometo , dijo el cura pasando a la pieza donde estaban ENTITY y ENTITY detenidos . 
            
El juez tomó su declaración a el testigo ENTITY que confirmó punto por punto lo expuesto por el cura . 
            
ENTITY quedó detenido una pieza inmediata . 
            
El juez llamó a el médico y lo interrogó . 
            
— ¿ De qué enfermedad murió ENTITY ? le preguntó . 
            
— Con franqueza , lo ignoro . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Podría inventar cualquiera enfermedad para salir de el paso , señor juez . Pero acostumbro a decir verdad en toda ocasión y más delante_de la justicia . 
            
— ¿ No hubo durante la enfermedad algo que le llamase a ENTITY . la atención ? 
            
— Absolutamente . Aquella enfermedad empezó con síntomas comunes a muchas , a muchísimas otras . ENTITY , dolor de cabeza , etc. Pero ni la fiebre era muy alta , ni se presentó ningún síntoma alarmante , ni nada que pudiera servir para establecer un diagnóstico cierto . Parecía una indigestión más que otra cosa . 
            
— ¿ Cómo murió ? 
            
— Repentinamente , y sin causa aparente . Entonces quise hacer le la autopsia , pero se negó la familia . 
            
— Bien hizo . 
            
— Ya ve ENTITY . que no , señor juez , salvo el respeto , pues que si se hubiera accedido , ahora podría yo dar noticias ciertas a el juzgado . 
            
— Es que si ENTITY . hubiese procedido a hacer esa autopsia , habría ENTITY . cometido un crimen . 
            
— ¿ Cómo un crimen ? 
            
— Sí , porque ENTITY no estaba muerto . 
            
— ¡ No estaba muerto ! exclamó el médico poniendo se de pie estupefacto . 
            
— No , señor . 
            
— ¡ Bien lo decía yo ! ENTITY no era posible . . . . ¿ Un ataque de catalepsia , verdad ? 
            
— No sé , doctor . Y para eso lo llamo a ENTITY . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para que me diga si existe ese estado realmente . 
            
— ¡ Ya lo creo ! 
            
— Yo también lo creo , pero necesito el parecer de un perito . 
            
— Yo lo daré . 
            
Y el doctor dijo cuanto sabía sobre la muerte aparente . 
            
— Bien . Ahora diga me ENTITY . ¿ cuánto tiempo tarda el cataléptico en volver en sí ? 
            
— Eso depende . La mayor parte de las veces dentro_de las primeras veinticuatro_horas ; pero hay casos en que la suspensión de la vida se prolonga semanas y meses enteros . 
            
— Y a el despertar de el letargo ¿ recobra el cataléptico inmediatamente sus fuerzas ? 
            
— También depende de las circunstancias . ENTITY . comprenderá que el que cae en catalepsia después_de una enfermedad larga y penosa , que lo ha aniquilado , o el que yace por tiempo demasiado largo en ese estado , tiene que tardar en recuperar sus fuerzas . 
            
— Concretando nos a el caso de ENTITY , ¿ qué opina ENTITY . sobre el particular ? 
            
— Que ENTITY era un ENTITY ; que su enfermedad fue corta e insignificante , y que , por_lo_tanto , a los pocos minutos de haber vuelto en sí , pudo encontrar se en la plenitud de sus fuerzas . 
            
— ¿ Pudo o estuvo en la plenitud de sus fuerzas ? 
            
— No puedo precisar , señor juez . 
            
— ¿ Pero reconoce ENTITY . la posibilidad ? 
            
— Sí , señor , y algo más que la posibilidad . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY . decir ? 
            
— Que es casi seguro que recobró sus fuerzas en breve tiempo . 
            
— De_modo_que no sería inverosímil presumir que viniera por sus propios pies desde el cementerio hasta aquí ? 
            
— Es muy posible . 
            
El escribano escribió la declaración de el doctor con toda exactitud . 
            
El juez hizo volver a ENTITY a su presencia . 
            
— ¿ Insiste ENTITY . en asegurar que ENTITY mató a ENTITY y ENTITY ? 
            
— Lo juro por ante ENTITY que me escucha . 
            
— ¿ Insiste ENTITY . en haber lo visto ? 
            
— Lo afirmo una y mil veces . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . que ENTITY no estuviese realmente muerto , y volviese en sí a el ir a ser enterrado ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ Ahora me lo explico todo ! exclamó ENTITY . ¡ No estaba muerto ! ¡ Bien lo decía yo ! . . . 
            
— ¿ Lo sabía ENTITY . ? 
            
— Lo presumía , me lo decía el corazón . . . . 
            
— ¿ Se quiere ENTITY . instituir parte ? 
            
— ¿ Qué quiere decir eso ? 
            
— ¿ Hace ENTITY . acusación formal contra ENTITY ? 
            
— No , señor . Yo no acuso a nadie . Dios y yo nos entendemos . 
            
El sumario arrojaba pruebas bastantes para presumir a ENTITY autor de los delitos que se averiguaban . 
            
Su resurrección comprobada ; las huellas de sus pasos , comprobadas también ; el cuchillo que se encontró y que fue reconocido por el veterano y por ENTITY como de la propiedad de el primero y que sirvió para desatornillar el féretro ; la declaración de ENTITY , aunque era testimonio singular , pero todos estos indicios vehementes , concordaban y se enlazaban de_tal_manera_que llevaban a el ánimo de el juez la convicción jurídica . 
            
La desaparición de ENTITY corroboraba más esa prueba . 
            
Pero , por_otro_lado ¿ qué interés podía tener aquel primo ejemplar , aquel marido modelo , en matar a una esposa a quien adoraba , y a un primo , a quien miraba como hijo ? 
            
La objeción era fuerte . 
            
¿ Y qué hacían ENTITY y ENTITY en el huerto , cuando apenas acababan de sacar el cadáver de ENTITY ? 
            
Esta consideración fue más fuerte aún en el ánimo de el juez . 
            
Volvió a interrogar con mucha discreción a ENTITY ; pero no pudo sacar una palabra más de la joven . 
            
Ya ENTITY tenía la evidencia de que ENTITY vivía , no le quedaba la menor duda de que él era quien había matado a su novio y a su hermana . 
            
Lo demás le importaba poco . 
            
Allá el juez que desenredara la maraña como ENTITY le diera a entender . 
            
Ella también pensó en qué podrían haber ido a hacer ENTITY y ENTITY a el huerto a aquellas horas . 
            
Y recordó algunas escenas que en otro tiempo le parecieron sin importancia y que entonces tomaron cuerpo y magnitud . 
            
— ¡ Luego ENTITY y . . . ENTITY ! exclamó con horror . ¡ Miserables ! . . . ¡ Esta casa era un nido de criminales ! . . . 
            
Acabó por conceder a ENTITY derecho para castigar a los culpables . 
            
Eran los celos los que la hacían opinar de aquella manera . 
            
Mas cuando volvió a ver el cadáver de ENTITY , sintió renacer su amor por el bello joven . 
            
Aquel amor tenía algo de pasión ; era la obra de los sentidos , sin que ENTITY pudiera darse_cuenta de ello . 
            
Miró con odio y envidia a ENTITY , con adoración a ENTITY . 
            
— Hubiera querido ser ella en vida , y quisiera ser ella aún en la muerte , se dijo . 
            
Y a los celos que le inspiró el cadáver de su hermana , sucedió un sentimiento de odio contra ENTITY y una sed de venganza que la empezó a devorar . 
            
— Yo lo buscaré , lo encontraré y lo mataré , dijo tendiendo la mano sobre el cadáver de ENTITY , a_guisa_de juramento . 
            
Y se lanzó frenética de amor a besar los labios fríos y sellados por la muerte , de su joven novio . 
            
Hizo que enterrasen a ENTITY en ENTITY , y a ENTITY en ENTITY . 
            
No quería que los cubriese la misma capa de tierra . 
            
— No han de tener ni el mismo tálamo ni la misma sábana . 
            
Después , cuando la justicia queriendo hacer un escarmiento , puso a precio la cabeza de ENTITY , hizo prender fuego a ENTITY , como una casa de maldición que no debía dar albergue a ningún cristiano ; y desapareció . 
            
ENTITY había aceptado inconscientemente el cargo de segundo capitán de aquellos bandidos . 
            
Sentía rebosar la hiel , en su alma , y confundía en un mismo odio a toda la humanidad . 
            
Aquel hombre inofensivo , honrado y generoso , que no esperaba que la desgracia llamara a su puerta , sino_que le salía a el encuentro , para favorecer la y consolar la , estaba dispuesto a convertir se en un azote de la sociedad que tan injusta había sido con él . 
            
Así fue que cuando reflexionó con más frialdad sobre su situación , comprendió que no tenía más remedio que hacer se el hermano de los forajidos y luchar con ellos contra aquella sociedad que lo condenaba sin oír lo . 
            
— ENTITY dijo levantando se de pronto y dirigiendo se a el “ Vizcaíno , ” muchas gracias . 
            
— ¿ Gracias de qué , segundo ? 
            
— De eso de haber me nombrado su segundo ; ya verá ENTITY . como sé corresponder a su confianza . 
            
— Así lo espero , segundo . Por lo demás bueno es que sepa que el que no cumple aquí con su deber , el que no se sacrifica , llegado el caso , por salvar a los demás , apenas le queda tiempo para persignar se : lo matamos sin más acá ni más allá . 
            
— Me gusta el sistema . 
            
— Tocante a el resto , sepa ENTITY . que aquí todo es de todos . El primero que necesita una cosa , la coge sin pedir permiso a nadie y sin dar luego cuenta a nadie tampoco . 
            
— Esa es la mejor manera de vivir en paz , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Por_supuesto ! 
            
— En_cuanto_a la gente , aquí está lo mejor de los muchachos . Este es el subteniente “ Siete ENTITY , ” el mejor tirador de rifle que hay en toda la ENTITY , es fronterizo . Este otro es ENTITY , llamado así porque ha hecho más diabluras y tiene más historias que su tocayo . Este otros es “ El ENTITY , ” tan bueno para un barrido como para un fregado , gran bailador , y tocador de vihuela . 
            
Y luego buscando por los rincones sacó a luz un personaje que hasta entonces no había victo ENTITY . 
            
— Y este es “ El ENTITY , ” especie de pájaro de mal agüero , tecolote que siempre busca los rincones más obscuros para esconder se . Tiene una araña en los sesos . Por lo demás escribe como un evangelista habla como un arzobispo y sabe más que ENTITY . 
            
— ENTITY , capitán , dijo “ El ENTITY . ” 
            
— No tiene más defecto que abusar un poco de el cuchillo , y todo abuso es malo . Soy de parecer que no debe matar se a nadie sino cuando llega el caso . 
            
Y luego arrugando el ceño , con mirada feroz y voz bronca prosiguió : 
            
— Eso sí , llegado ese caso , debe matar se y matar se , hasta que no quede nadie con vida . 
            
— ¡ Sí , hasta que no quede nadie con vida ! repitió ENTITY , con el mismo acento , recordando la matanza de la noche anterior y sintiendo renacer su odio . 
            
En ese momento se oyó un chillido estridente , como el de la lechuza . 
            
Todos los bandidos guardaron silencio y quedaron en actitud ansiosa . 
            
A el poco tiempo se oyó de nuevo el mismo grito , pero más cercano y distinto , y a los pocos segundos otros dos gritos parecidos , que se conocían eran lanzados por otra persona . 
            
— ¿ Quién será ? preguntó “ El ENTITY . ” 
            
— Voy a averiguar lo , dijo ENTITY , poniendo se de un salto en la boca de la cueva , y deslizando se después como una culebra , entre las rocas y los árboles . 
            
Volvió a los pocos momentos , diciendo : 
            
— Es “ El ENTITY . ” 
            
— Creí que estaba en ENTITY , contestó “ El ENTITY ” con extrañeza . 
            
— Sí , capitán , estaba ; pero lo que es ahora , mire lo ENTITY . 
            
En aquel momento entraba un hombre en cuya fisonomía y en cuyo traje no se notaba nada de particular . 
            
Parecía un ranchero de mediana posición . 
            
ENTITY esperaba ver lo cojear , pero se equivocó , pues “ El ENTITY ” andaba perfectamente . 
            
Le daban ese apodo porque su disfraz favorito era el de pordiosero baldado de una pierna , que tenía que ayudar se con muletas . 
            
— ¿ Qué pasa , “ Cojo ? ” preguntó “ El ENTITY . ” Te hacía en ENTITY . 
            
— Allá estaba , capitán . 
            
— ¿ Por qué has venido ? 
            
— Porque me mandó “ El ENTITY . ” 
            
— ¿ Hay algo grave ? 
            
— Mucho , capitán . 
            
— Habla . 
            
“ El ENTITY ” hizo señas , indicando a ENTITY . 
            
— No tengas cuidado , es mi segundo , y se llama “ El ENTITY . ” 
            
— ¡ A la orden , mi segundo ! dijo “ El ENTITY ” saludando militarmente . 
            
— Conque desembucha . 
            
— Pues , capitán , que hay guerra . 
            
— ¿ Y cuando faltan aquí ? 
            
— No , esta es diferente de las otras . La cosa va con gentes de extrangis . 
            
— ¿ Cómo de extrangis ? 
            
— Así me lo dijo “ El ENTITY , ” y así lo repiten los papeles que he comprado para que los lea “ El ENTITY . ” Toma , viejo . 
            
Y “ El ENTITY ” alargó un paquete de periódicos a el “ Licenciado . ” 
            
— ¿ Y de dónde son esas gentes de extrangist 
            
— ¿ Pues de dónde han de ser ? ¡ De extrangis ! 
            
— Que bruto eres , “ Cojo , ” no agraviando lo presente , dijo “ El ENTITY . ” 
            
— Pues que lo diga “ El ENTITY , ” que tiene los papeles . 
            
— Parece , contestó “ El ENTITY ” después_de un rato , que ENTITY , ENTITY y ENTITY vienen a intervenir en ENTITY . 
            
— Ya ves , bruto , dijo “ El ENTITY ” dirigiendo se a el “ Cojo ; ” vienen a intervenir y no a guerrear . 
            
— ¿ Y que es eso de intervenir ; capitán ? preguntó “ El ENTITY ” maliciosamente . 
            
— Pues intervenir es una cosa que tú no sabes ni yo tampoco , y que nos va a explicar “ El ENTITY . ” 
            
— Es muy fácil de comprender , repuso éste . Figure se ENTITY . que esta es nuestra casa , y que todo lo que hay aquí nos pertenece . 
            
— ¡ Como que es la verdad ! 
            
— Bueno ; y figure se ENTITY . que ahora llegan otras gentes , que no conocemos , y que sin decir “ con permiso , ” se ponen a hacer y deshacer , mandando nos a nosotros como si fueran los amos , y disponiendo de todo , so pretexto de que nosotros no sabemos manejar lo nuestro . Esa es la intervención . 
            
— Luego es la guerra , insistió “ El ENTITY ” con aire victorioso . 
            
— Por_supuesto , porque no nos hemos de dejar . 
            
— ¿ Y qué es lo que dicen esos gringos ? preguntó “ El ENTITY . ” 
            
— Que aquí nadie se entiende . 
            
— ¿ Y eso qué les importa ? 
            
— Que aquí no hay más ley que “ el hacha y su santo filo . ” 
            
— ¿ Y qué les importa ? Acaso todo lo que hay en ENTITY no es de los mejicanos ? preguntó “ El ENTITY . ” 
            
— Sí , contestó “ El ENTITY , ” menos lo que es de los extranjeros . 
            
— ¡ Mueran los extranjeros ! gritó “ El ENTITY ” con la mayor convicción . 
            
— ¡ Mueran ! gritaron los demás . 
            
— Pero a nosotros ¿ qué nos importa nada de eso ? dijo “ El ENTITY . ” A el contrario y en_todo_caso debemos alegrar nos de que se arme la bola , porque a_río_revuelto , ganancia de pescadores . 
            
— Tienes razón , “ Licenciado . ” 
            
— Levantaremos bandera , y no veremos quien nos las hace , sino quien la paga . 
            
— Bien dicho . 
            
— ¡ Viva la bola ! gritó “ El ENTITY ” que estaba de buen humor . 
            
— Vamos , ¿ qué más dicen los papeles ? 
            
— Que ya llegaron a ENTITY muchos barcos de guerra . 
            
— Esos me los lambo yo , dijo “ El ENTITY , ” lo que es a la ENTITY no han de llegar . . . . 
            
— Y que la cosa va a ser muy gorda y muy sonada . 
            
— Pues bueno será que nos reunamos todos los amigos y veamos qué es lo que se ha de hacer , dijo “ El ENTITY . ” 
            
— Bien pensado , capitán . 
            
— Pues vamos a almorzar , y en_seguida cada corree por su rumbo , para que nos podamos juntar el domingo . ¿ Han oído ? 
            
— Sí , capitán . 
            
— Pues a lo que te truje vienes . Vamos a almorzar . 
            
Y se acercaron a una especie de hogar donde chisporroteaba un buen fuego , asando un cabrito , mientras_que algunos bandidos molían el maíz en los metates y echaban las tortillas , que se doraban en el comal . 
            
Cada cual sacó su cuchillo y se sirvió , sin ceremonia ni miramiento , un buen trozo de asado , tomando de el montón algunas tortillas y sal . En el centro había una cazuela con salsa picante . 
            
Una bota de aguardiente circulaba de_mano_en_mano , recibiendo las amorosas caricias de los bandidos . 
            
— ENTITY . perdonará , dijo “ El ENTITY ” dirigiendo se a ENTITY , si no le ofrecemos las comidas que acostumbraba saborear en ENTITY , pero hay que hacer se a todo y aprender a montar en silla y a jinetear en pelo . 
            
— De todo sé , contestó ENTITY , que no siempre fui rico , y bastantes trabajos pasé cuando muchacho . ¡ Ojalá no hubiese salido nunca de peón ! 
            
— Vamos , deje se de esas cosas y cate de la bota , que es de lo fino , le interrumpió el capitán . 
            
— ENTITY , capitán , nunca bebo . 
            
— Pues aprenda . 
            
— Ya lo haré , pero poco_a_poco , que no todo se ha de hacer en un día . 
            
— Tiene razón . Vale más paso que dure , y no trote que canse . 
            
Después_de aquel almuerzo bastante fuerte y mejor remojado con el contenido de la bota , los bandidos se envolvieron en sus mantas , y cada uno se echó por donde mejor le plugo , para tomar un “ pienso de sueño ” como decía “ El ENTITY , ” y salir en_seguida a despachar las comisiones que les había confiado el capitán . 
            
ENTITY imitó a sus compañeros . 
            
Apenas puso la cabeza sobre una piedra que le sirvió de almohada , cuando empezó a roncar como un bienaventurado , muerto de fatiga y agobiado por las emociones . 
            
Los emisarios de el “ Vizcaíno ” se habían dispersado por todos los pueblos vecinos a la ENTITY , llevando la orden de el capitán para que se reunieran en día señalado en la hacienda de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY oyó la orden , preguntó a el capitán : 
            
— ¿ No sería lo mismo que nos reuniésemos en otro lugar ? 
            
— Ninguno mejor que ese , segundo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque es un lugar desierto y nadie nos verá . 
            
— ¿ Desierto ? preguntó ENTITY con asombro . 
            
— ¿ Qué , no lo sabía ? 
            
— Absolutamente . 
            
— Pues hace ya tiempo que fue incendiada la casa grande . 
            
— ¡ Incendiada ! 
            
— Y destruida de_tal_manera_que no quedan más que las paredes . 
            
— ¿ Quién hizo eso ? 
            
— No se sabe . La gente de el pueblo dice que el demonio . Otros que un rayo ; otros que los fantasmas que se ven rondar por allí todas las noches . 
            
— ¡ Qué atrocidad ! 
            
— También han quemado los ranchos de los peones . En fin han devastado aquéllo como si hubiera pasado una manga de agua primero , y un huracán después . 
            
— ¿ Y qué es de ENTITY ? 
            
— ¿ Qué ENTITY ? 
            
— Mi cuñada . 
            
— Ni vista ni oída . Después que declaró ante el juez todo lo que sabía , ha desaparecido sin dejar huellas de su paso . 
            
— ¡ Desgraciada ! 
            
— Tal_vez esté en alguna otra de sus haciendas . 
            
— Es lo más probable . Con que a ENTITY . 
            
El día designado empezaron a llegar a ENTITY desde muy temprano , partidas de hombres a caballo . 
            
Venían en grupos de quince a veinte , y algunos má3 numerosos aún , perfectamente montados , con lujosos arneses y armas de gran valor . 
            
Sus sombreros de anchas alas estaban bordados ricamente y en las calzoneras ostentaban magníficas botonaduras de plata . 
            
Iban envueltos en sus zarapes , tanto para abrigar se de el frío , que no dejaba de ser molesto , como por recatar el rostro . 
            
Eran los plateados dirigiendo se a_donde los tenia citados su capitán , “ El ENTITY . ” 
            
A el decir se que eran los plateados , se dice mal , pues podría suponer se que eran todos . 
            
Bajo esa denominación se comprendía , no una cuadrilla , sino una especie de bandidos , divididos en muchas compañías , cada una con su jefe , las que obraban manco-munadamente cuando llegaba el caso , y después volvía cada una a su terreno . 
            
Aquellos hombres robaban a_mano_armada , pillaban las haciendas y aún las poblaciones , plagiaban a las gentes , exigiendo un fuerte rescate , mutilando las o matando las en_caso_de no satisfacer lo . 
            
Hábiles jinetes , grandes conocedores de las montañas , de las que nunca se alejaban mucho , valientes hasta la temeridad , fanáticos en el fondo y capaces , a el mismo tiempo , de cometer los mayores sacrilegios . 
            
“ El ENTITY ” era uno de los jefes más caracterizados de aquellos forajidos . 
            
Bajo sus órdenes militaban unos doscientos jinetes , y algunas_veces reunió hasta trescientos , para expediciones importantes . 
            
Su nombre era una garantía para los bandoleros , que lo admiraban por su valor , su fuerza y su pericia y muy principalmente por su generosidad , llevada hasta el desinterés . 
            
Cuando “ El ENTITY ” repartía el botín , derecho a el que rara_vez renunciaba , siempre sacaba primero la parte que le correspondía como capitán , que era la de cuatro tantos , es decir lo que tocaba a cuatro hombres . 
            
— El resto se repartía por_igual . 
            
Concluida la repartición , “ El ENTITY ” indagaba por las familias de los compañeros que habían sucumbido en esa expedición o en las anteriores , y a ellas destinaba cuanto le correspondía . 
            
Lo único que guardaba eran las armas , si tenían mérito , y el mejor caballo . 
            
Nadie le había conocido ni siquiera un amorío . Veía a las mujeres con indiferencia , aunque no por eso las injuriaba ni consentía que nadie las maltratase en su presencia . 
            
Profesaba adoración por los niños , hasta el punto de que repetidas ocasiones , a el asaltar una diligencia , por rica que fuese la perspectiva de el botín , si encontraba entre los viajeros un niño , bastaba eso para que la respetase y la hiciese respetar . 
            
Era “ un bandido sentimental ” según decía “ El ENTITY . ” 
            
Pero a la hora de combatir era una fiera , según el testimonio de sus compañeros y de sus enemigos . 
            
Su nombre solo bastaba a difundir el pánico entre los últimos . 
            
Cuando ENTITY llegó a el lugar en que pocas semanas antes se levantaba floreciente su hacienda , y acompañaban a su familia el bienestar y la alegría , sintió oprimido el corazón . 
            
Quiso retroceder ; pero “ El ENTITY , ” que lo acompañaba , le dijo : 
            
— Deje se de eso , mi segundo . Es una emoción que sólo se siente la primera vez , y ya_que estamos aquí acabe de acostumbrar se . 
            
— ¡ ENTITY . no sabe lo que es eso ! 
            
— ¡ Bah ! ENTITY las be hecho y ya me ve ENTITY . que fresco y que sano voy , como quien no ha quebrado un plato . 
            
— ¡ Eran unos malvados ! murmuró ENTITY contestando a la acusación de su propia conciencia . 
            
— Siquiera tiene ENTITY . esa circunstancia atenuante , dijo “ El ENTITY . ” Mientras_que yo ni eso tengo . Los míos eran unos pedazos de pan . 
            
Cuando ENTITY llegó a el patio de la hacienda , fue grande su dolor a el ver la ruina y la desolación por todos lados . 
            
Cualquiera que hubiese pasado por allí , aunque ignorase el terrible drama que hacía poco se había desenlazado , sin vacilar hubiese dicho que aquel era un lugar maldito . 
            
Y grande fue también el asombro de ENTITY a el ver entre los bandidos que le rodeaban , muchas personas conocidas , como aquel su compadre de ENTITY y otros con quienes había tenido frecuentes tratos , y considerara como gente honrada y de toda probidad . 
            
El último que llegó fue “ El ENTITY , ” acompañado de el “ Tapatío ” y de el “ Cojo , ” montados los tres en soberbios caballos . 
            
“ El ENTITY ” tenía una figura tan arrogante a caballo , como poco agradable a pie . 
            
A el ver venir a el “ Vizcaíno , ” los bandidos se formaron en batalla . 
            
El capitán llegó y les hizo un saludo con la mano , que contestaron los bandidos militarmente , llevando se la diestra a el ala de el sombrero . 
            
Después pasó revista a su gente como lo hubiera hecho el jefe más celoso . 
            
Inspeccionó los caballos , las sillas , las armas , todo . 
            
Y quedó satisfecho de su inspección . 
            
— ENTITY , dijo luego poniendo se en el centro , a_el_frente_de el regimiento . ENTITY les doy a reconocer como mi segundo a ENTITY , conocido por “ El ENTITY ” que será el teniente . ¡ Viva el segundo ! ¡ Viva el teniente ! 
            
— ¡ Viva ! gritaron los bandidos . 
            
— Ahora echen pie a tierra , amarren los caballos , pongan sus centinelas y vamos a lo que importa . 
            
Pronto quedaron ejecutadas las órdenes de el capitán , y se reunieron los bandidos en grupo , alrededor_de el “ Vizcaíno ” y de “ El ENTITY . ” 
            
— ENTITY , dijo el capitán , ya saben ustedes que tenemos bola con gente de fuera . 
            
— Sí , capitán . 
            
— Y creo que habrá para todos como no arrebaten . Aquí “ El ENTITY ” que acaba de hacer unos viajes por ENTITY y por otras partes , va a decir les lo que hay en ENTITY , además_de los pericos . 
            
“ El ENTITY ” dio dos pasos a el frente , tosió como quien se prepara a hacer una larga peroración . 
            
— Pues , señores , empezó , como dice muy bien el capitán , tenemos bola , y va a ser gorda , bien sonada y larga . En ENTITY los “ puros ” se preparan para aguantar la estrepada , porque contra ellos es la gresca . 
            
— ¿ Quiénes son los que la arman ? preguntó uno . 
            
Los gabachos , que son los que se quedan según aseguran en ENTITY . Los “ mochos ” andan haciendo se los melindrosos ; pero la verdad es que están de_acuerdo_con los gabachos para traer un príncipe extranjero y hacer de la ENTITY un imperio . 
            
— Y eso ¿ qué nos importa ? preguntó el compadre de ENTITY . 
            
— Nada , contestó “ El ENTITY , ” porque haya emperador o presidente lo mismo da para los que ejercen nuestra noble profesión . Pero no es de eso de lo que quiero ocupar me , que la política no es de nuestra incumbencia . Y como ya dije lo que tenía que decir , el capitán hará lo demás . 
            
— Bien , “ Licenciado , ” dijo “ El ENTITY , ” por primera vez has hablado poco , bueno y , sobre todo , de manera que se te entienda . Ahora vamos a lo que importa . ¿ Tomamos_parte en la bola ? 
            
— ¡ Pues naturalmente ! dijo uno . 
            
— ¿ Están todos de acuerdo ? 
            
— Todos , capitán . 
            
— De modo ¿ que entramos en campaña ? 
            
— Cuando ENTITY . lo mande . 
            
— Convenido . Ahora falta que decidamos con quien nos unimos . 
            
— Con los juaristas que defienden la patria . 
            
— ¡ Bah ! ¡ bah ! dijo otro . Aquí no se trata de la patria . ¿ Acaso se la van a llevar para ENTITY ? La patria se queda . 
            
— Y además , continuó “ El ENTITY ” ¿ nos aceptarán los “ puros ” ? Porque no hay que olvidar que estamos en guerra con ellos . 
            
— ¿ Con ellos ? 
            
— Pues ¿ no nos persigue el gobierno ? 
            
— Es verdad . 
            
— Pues entonces , dijo “ El ENTITY , ” la cosa no puede ser más fácil de resolver : hay dos caminos que tomar , el uno es imposible , pues el otro . 
            
— ¡ Pues eso es ! dijo “ El ENTITY . ” Nos juntamos con ENTITY . 
            
— El valedor ENTITY anda por estos rumbos , dijo “ El ENTITY . ” 
            
— Juntemos nos con él , dijo “ El ENTITY , ” a el fin ya es conocido y hemos andado muchas veces en su compañía . 
            
— Los que quieran andar con ENTITY que den un paso a el frente , dijo “ El ENTITY . ” 
            
— ¡ A formar ! 
            
Se formaron los bandidos otra vez en batalla . 
            
— ¡ Los que estén por ENTITY , que den un paso a el frente ! repitió el capitán . 
            
Todos los bandidos , como gobernados por una misma voluntad , dieron el paso a el frente , menos ENTITY . 
            
“ El ENTITY ” se fijó en la abstención de el “ Muerto . ” 
            
— ¿ Qué es eso , segundo ? ¿ No viene ENTITY . con nosotros ? 
            
— Sí , capitán . 
            
— Es que aquí cada uno es libre de decir lo que piensa y de hacer lo que guste . Los que no quieran seguir nos , forman grupo aparte , a_reserva_de que volvamos a reunir nos cuando se crea conveniente . Creo que así es . . . . 
            
— ENTITY , respondió ENTITY , yo no he dicho ni_que sí ni_que no , porque todo me es igual , y estoy dispuesto a seguir a mis compañeros donde vayan . 
            
— Bravo , segundo , eso es hablar como los hombres , dijo “ El ENTITY . ” 
            
Y “ El ENTITY ” tendió la mano a el “ Muerto , ” diciendo le : 
            
— Así me gusta , veo que los gavilanes no chillan . 
            
— Ya tenemos nombre , exclamó “ El ENTITY . ” 
            
— ¿ Qué nombre ? 
            
— El que acaba de dar nos el capitán , y que propongo que adoptemos . 
            
— Pero ¿ qué nombre es ese ? 
            
— ¡ El de ENTITY ! 
            
— ¡ Vivan los ENTITY ! 
            
— ¡ Vivan ! . . . 
            
ENTITY se quedó atrás , solo , mientras sus compañeros desfilaban . 
            
Se cruzó de brazos , contempló las ruinas de su hacienda , secó una lágrima que le corrió por la mejilla , y suspiró hondamente . 
            
En ese suspiro exhaló todo lo que quedaba en él de el hombre honrado . 
            
Y murmuró : 
            
— Soy “ El ENTITY . ” . . . Pues_bien , ¡ a_muerte ! 
            
Clavó las espuelas en los hijares de su caballo , y corrió a poner se a_el_frente_de los bandidos , sus compañeros , el ENTITY . 
            
