En años anteriores tratábamos de arreglar la antigua oficina que fue de el ilustre ENTITY o ENTITY , para organizar su archivo , dotar lo de índices claros en orden alfabético , según los progresos modernos , y por último de levantar el polvo pesado y húmedo , que las revoluciones de nuestras conmociones pasadas habían dejado caer , a el cruzar de los tiempos , sobre esos vetustos legajos , que encierran la historia de nuestra riqueza territorial y de nuestras eternas e interminables cuestiones judiciales . 
            
Empezábamos a remover los primeros legajos de lo que se llama archivo de testamentarías , cuando he aquí que viene a nuestras manos un pliego perfectamente cerrado , de el siglo pasado , cuya cubierta o carátula nos llamó grandemente la atención , pues ella estaba concebida en los términos siguientes : 
            
Este pliego será abierto diez años 
            
después_de mi muerte , para que 
            
la materia en el contenida 
            
aproveche a mi familia y 
            
también a este pueblo ilustre . 
            
Se encontraba a el pie de este sobre la firma de su autor , que era : 
            
ENTITY y ENTITY . 
            
El número considerable de años que había trascurrido , acreditaba evidentemente que la familia inmediata de el depositante de aquel pliego habría desaparecido , y que alcanzando el propósito de el señor ENTITY y ENTITY , no_sólo a los suyos , sino también a este pueblo , creimos muy luego_que bien podíamos abrir lo , a el solo objeto de conocer su contenido . 
            
Mas , ¿ podíamos hacer lo ? 
            
¿ Teníamos derecho para romper esos sellos e imponer nos de un secreto que no nos estaba confiado ? 
            
No , indudablemente no , y entonces opinamos que nuestro deber era dar_cuenta a la autoridad judicial de que dependemos , para que previas las formalidades , que se creyesen oportunas , se mandase abrir en nombre de la ley , y solo entonces se diese a su contenido la debida publicidad . 
            
Esta era la idea que teníamos , esa , nuestra opinión ; pero las personas que se encontraban con nosotros nos observaron , que el asunto de que tratase ese pliego ya no debía tener el carácter de un secreto , y que por otra parte los descendientes de ENTITY y ENTITY no existirían , y nadie podría alegar derecho a ese pliego , ni considerar se en manera alguna representante de el secreto . 
            
Decían más . 
            
Que los propósitos de el autor eran extensivos , según el texto de la misma carátula , no solo a su familia , sino también a este pueblo de ENTITY , y que por todo esto no podíamos tener escrúpulos de conciencia , ni dificultad en abrir lo , procediendo en_seguida según el resultado lo aconsejase . 
            
En efecto , cedimos ante tan atinadas y juiciosas observaciones , que vinieron a tranquilizar nuestra conciencia . 
            
Procedimos a su apertura con la debida precaución , para no inferir lesión alguna a el pliego ; pues todos participábamos de la creencia de que podría contener la revelación de algún misterio referente a herencia , entierro de dinero o cosa por el estilo , pues la imaginación de el hombre se presta fácilmente a estas concepciones fantásticas . 
            
Quitamos la carátula . 
            
Desdoblamos con cuidado un antiguo manuscrito que se hallaba dentro . 
            
ENTITY con bastante trabajo , porque la letra era malísima , y su redacción insoportable , y nos encontramos , no con entierros de oro y herencias de ENTITY ; pues el señor ENTITY y ENTITY estaba muy distante de ser el abate ENTITY , prisionero de el castillo de ENTITY en ENTITY , sino con una curiosa relación escrita manu propia por el referido ENTITY y ENTITY , uno de los testigos de el terremoto que produjo la destrucción completa de el ENTITY , en el ENTITY ; y por indicación de algunos amigos , hemos afrontado la tarea de escribir este libro , con esos diminutos y mal organizados datos , aun cuando nos hemos permitido introducir algunas imágenes y asuntos para imprimir le alguna amenidad e interés ; pero , ante todo , deseamos dar una ligera mirada sobre ese hermoso país llamado hoy ENTITY peruana . 
            
El ENTITY comprende una gran extensión territorial , en la parte occidental de la ENTITY , teniendo a el ENTITY y a la ENTITY boliviana a el ENTITY , el ardiente y precioso territorio de el ENTITY a el ENTITY , y por la parte de el ENTITY y de el ENTITY se encuentra ENTITY y el ENTITY . 
            
Su territorio tiene hermosas montañas y parte de las elevadas y gigantescas ENTITY ; pero posee también valles fértiles y selvas vírgenes e impenetrables . 
            
Es digno de notar se el fenómeno que allí se observa . 
            
Entre las costas de el ENTITY y los nevados ENTITY existe un desierto , donde se encuentran colinas o médanos de rubia y movediza arena , que , a impulso de los vientos y huracanes que allí reinan con alguna frecuencia , son desalojados de un punto para volver se a formar en otros , de una manera prodigiosa , y así se operan frecuentemente estos cambios , siendo de advertir que en esas regiones desiertas , falta absolutamente el agua , y por todos estos accidentes es peligroso hacer esa travesía . 
            
En la mayor parte de el territorio peruano , principalmente en ENTITY , llueve poco , pero muy poco , aun cuando , en cambio , hay frecuentes nieblas y garúas que suplen perfectamente a las abundantes y copiosas lluvias ; por lo demás el temperamento ordinario , que se observa en la mayor parte de el país , es calido y uniforme , pues no se sienten los cambios atmosféricos tan rápidos como entre nosotros . 
            
En la parte montañosa , reina un frío intenso , a_causa_de su elevación ; pero allí se encuentran en grande abundancia , metales preciosos , y puede decir se que aquel territorio fue formado por ENTITY , para codicia de los avaros . 
            
Las minas existentes en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , son muy abundantes en oro , plata , cobre , plomo y azogue . 
            
Además , hay llanuras , donde se produce el nitrato de soda ; islas con abundante huano , acumulado a el través de los tiempos , por los pájaros marinos ; todo lo cual forma la riqueza de el ENTITY , pues ese huano se exporta en grandes porciones pora distintas partes de el mundo y produce a el país una entrada fabulosa , que figura de una manera remarcable en los presupuestos de esa nación ; sinembargo , hoy ha disminuido notablemente . 
            
ENTITY es que el ENTITY , no solo es rico por sus montañas de oro , sino_que lo es también , bajo el punto de vista de otros productos , como son , el arroz , que se cultiva perfectamente en los distritos bajos y húmedos ; el cafe , de superior calidad ; el rico cacao , tan nombrado y conocido en el mundo , y la caña de azúcar , que hoy existe en grande abundancia y produce azúcares de muy buena calidad . 
            
Posee excelentes y valiosas maderas , como el renombrado aloe , el rico cedro veteado , la acama , los famosos ébanos , el árbol de fierro ; y sobre todo el de la quina , tan importante en la medicina , y que tantos bienes ha hecho y sigue haciendo a la humanidad doliente ; el de la goma odorífera y el de resinas variadas . 
            
Tiene además , el balsamo copaiba , también de grande aplicación en la medicina , la goma copal , la negra y la blanca , la importante caña fístula , la jalapa , que se produce , de tan buena calidad , rivalizando con la de ENTITY , que es donde la hay mejor , con especialidad en el distrito de ENTITY , de donde tomo el nombre esa planta ; la cual desempeña tan gran rol en la farmacia , como purgante activo ; también produce la coca estomacal y alimenticia , y por fin , es un territorio , como lo hemos dicho , favorecido por la naturaleza , no solo en el reino mineral y vegetal , sino también en el animal . 
            
El ENTITY tiene una historia llena de interés , desde la época de la conquista , y siempre que la recordamos , nos parece una fábula ; tales fueron las circunstancias y hechos extraordinarios que se operaron en aquellos tiempos venturosos , desde el momento , en que la planta de el europeo piso en esas desconocidas regiones de el oro , de las esmeraldas , de los templos fabulosos y de los ricos y poderosos emperadores . 
            
Todo esto ha proporcionado abundante materia a tantos ilustres historiadores , que enriquecieron las paginas de oro , donde grabaron los acontecimientos remarcables de el ENTITY ; y sinembargo , nosotros también echaremos una breve mirada sobre aquellas épocas fantásticas ; pero sin la pretensión de erigimos en historiadores . 
            
Es fuera_de duda que el celebre ENTITY , con su genio emprendedor y su carácter arrojado hasta la temeridad , fue el primero que paso de ENTITY a el ENTITY , como lo es también , que sobre los datos por este dejados , emprendió ENTITY la exploración de esas comarcas ; pues lo que , después se llamo ENTITY , le ofreció un hermoso puerto , para formar la base de operaciones de sus conquistas ; así es que , ENTITY supo aprovechar se hábilmente de el trabajo y talento de ENTITY , merced a lo cual llevo_a_cabo su expedición . 
            
ENTITY era natural de el pueblo de ENTITY , en la ENTITY , e hijo de ENTITY , compañero de armas de el ENTITY , y se asocio a ENTITY , pues ambos se encontraban en ENTITY por los años de 1524 a 1527 . 
            
Vivía cerca de ellos el maestre ENTITY , a quien invitaron , para formar_parte de su empresa de viajar a el ENTITY , y ENTITY simpatizo con el pensamiento , formando loe tres un contrato , por el cual se estableció que ENTITY quedaría en ENTITY , para recolectar gente , víveres y otros recursos , que debía enviar a los expedicionarios , y para recibir también todas las riquezas , que aquellos le enviasen , a_fin_de administrar las en el interés común . 
            
En efecto , aquellos valerosos viajeros partieron para el ENTITY , con 114 hombres , decididos a todo ; sabiendo , no_obstante , que allí les esperaba todo genero de peligros , padecimientos y batallas . 
            
ENTITY fue el primero que recibió numerosas heridas , que pusieron en peligro su vida y el éxito mismo de la expedición . 
            
ENTITY no fue mas afortunado que aquel , pues perdió el ojo , de un flechazo en un combate que sostuvo con los indígenas — tuvieron que mandar pedir a ENTITY gente y recursos , pues todo empezaba a escasear les , y poco o nada podían esperar de los indios , que se mostraban siempre adversos y feroces , teniendo que pisar la tierra con la espada en la mano . 
            
Mas de dos años vagaron afligidos por las húmedas y silenciosas regiones de los desiertos mares y de las costas , en que de tanto en tanto desembarcaban , hasta que a el fin , guiados por una buena estrella o por la mano protectora de la ENTITY , arribaron a una costa , donde encontraron un valle delicioso , fértil y aromatizado por una vegetación prodigiosa , como la de el ENTITY terrenal , la que rodeaba un lindo pueblo llamado ENTITY . 
            
Esta hermosa comarca formaba_parte de un rico y adelantado imperio nombrado “ El ENTITY ” gobernado por los ENTITY , y se veía en el dicho pueblo de ENTITY buenos edificios , correcta delineación y bastante población ; todo lo cual llamaba la atención de los españoles , y les daba la medida de las riquezas que debían encontrar se en aquel ENTITY ; pero no tenían los elementos necesarios para penetrar en_el_interior_de el país . Entonces el animoso , intrepido y sin par ENTITY , natural de ENTITY , se brinde a hacer la cruzada el solo y llegar a el corazón de los pueblos . 
            
En efecto , se convino y organizo el plan que el denodado explorador debía seguir en su arriesgada y audaz empresa . 
            
Se armó ENTITY de una buena oota de malla , gran celada de hierro acerado y reluciente , rodela a el brazo , su famosa espada a el cinto y la cruz de el ENTITY en la mano derecha . En esta conformidad se lanzo a lo interior de el país . 
            
Los habitantes , a el ver avanzar un ser misterioso y desconocido , cubierto de armas relucientes que despedían rayos luminosos con el reflejo de el sol ; a el observar su valiente actitud , su elevada estatura , su larga y venerable barba , cosa para ellos tan rara como nueva , lo creyeron hijo de el ENTITY , enviado por los dioses , para visitar el imperio ; pues indudablemente aquel no era un ser humano , no era una maquina de guerra andante , y no podía ser otro sino el mensajero de el ENTITY , por lo que lo aclamaron calorosamente , lo llevaron en triunfo , le enseñaron el país , todas las riquezas y tesoros que poseían , y por fin le brindaron con cuantiosos dones . 
            
ENTITY , después_de haber se impuesto de todo y de reconocer los puntos donde se hallaban las mas fabulosas riquezas , se volvió furtivamente a los suyos ; les impuso de todo , quedando maravillados y estupefactos de su curioso relato . 
            
En_vista_de esto , se resolvió por los espedicionarios , que ENTITY volviese a ENTITY , como en efecto volvió , para informar a ENTITY de los últimos descubrimientos que habían hecho , y sobre todo de el pasmoso resultado de la expedición de ENTITY , que les daba la idea de un famoso y rico imperio que podían conquistar con limitados sacrificios . 
            
La llegada de ENTITY a la ENTITY causo gran sensación en las altas regiones de el ENTITY y en todos los centros de la sociedad . ENTITY fue objeto de la mayor curiosidad , pues todos deseaban oír sus referencias , y así era invitado con solicitud por los principales personajes de la corte y por otros señores de la más distinguida sociedad . 
            
El pueblo referia cosas estupendas : unos decían , que había en el ENTITY valles vírgenes y tan hermosos como los que ENTITY acordó a el primer hombre en el ENTITY terrenal ; otros agregaban que existían inmensos ríos de agua dulce y sabrosa , que se encontraban en abundancia a las margenes de esos ríos el oro en pepas y arenas , que se podía recoger con facilidad ; que existían imperios ricos y por derosos , con templos fabulosos , y por fin un cúmulo de cosas extraordinarias , pero que en su mayor parte eran ciertas y no exageradas . 
            
Cuando ENTITY salía a la calle a dar sus paseos en el corto tiempo que demoro allí , la gente corría a ver lo , para conocer a el explorador de el ENTITY , quien siempre andaba acompañado de un indio y una hermosa joven india llamada ENTITY , vestida lujosamente a el estilo de su país . Sus pequeñitos pies llevaban sandalias cubiertas de oro , y su talle rodeado de un cinturón de el mismo metal , adornado de esmeraldas y otras piedras de valor , a el cual estaban sujetas multitud de plumas largas de variados colores , que le cubrían desde la cintura hasta el nacimiento de sus redondos y elevados muslos ; sus bellos brazos aprisionados elegantemente con anchos y relucientes brazaletes de oro liso ; sobre su fresca frente se veía un cinto de dos pulgadas de ancho , cubierto de piedras finas , en el cual se hallaban a_el_rededor otras plumas mas finas y hermosas que las demás , y sus abundantes trenzas , partidas en dos , caían a las espaldas entretejidas con perlas y cuentas finísimas ; en fin , su traje despertaba la mayor curiosidad en el público , que se agolpaba tu-multuosameúte rodeando a ENTITY y a sus acompañantes . 
            
ENTITY pidió a el monarca su poderosa cooperación y ayuda de elementos , sobre todo , soldados , caballos , armas y algún vestuario , pidiendo le también que lo invistiera con los poderes necesarios para representar debidamente la autoridad real en aquella parte de el ENTITY . 
            
El emperador ENTITY quedo maravillado de la relación de ENTITY y le parecía todo una fábula o sueños fantásticos de una imaginación febril ; pero a el fin cerciorado de la verdad de la cosa , ENTITY dio inmediatamente las ordenes y disposiciones oportunas , para que se le facilitara a el emprendedor ENTITY , los elementos que solicitaba a_fin_de que pudiese continuar la expedición y entrar con buenos elementos en las nuevas conquistas que se proponía . 
            
Mando asimismo ENTITY espedirle los diplomas que lo acreditasen como justicia mayor y adelantado real , con el título de ENTITY y ENTITY de las tierras , pueblos e imperios que conquistase , en nombre y para la corona de ENTITY , en aquella parte de el mundo llamada ENTITY . 
            
ENTITY , en posesión de tales elementos , títulos y poderes , paso a ENTITY , donde tomo a sus hermanos ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , así_como a su infatigable compañero el famoso ENTITY ; pero este no quedo satisfecho de la misión de ENTITY , pues veía que no figuraba en ella para nada , y que todo se lo había absorbido aquel ; mas , viendo ENTITY la justicia de las observaciones de ENTITY y no queriendo disgustar lo , le ofreció , que , a más de la parte que le correspondiese en la expedición , con arreglo a el contrato ajustado entre ambos y ENTITY , se comprometía a solicitar inmediatamente de ENTITY su real permiso , a_fin_de investir lo con el título de ENTITY y confiar le el mando de un pueblo que ENTITY eligiese de los que conquistasen . 
            
Así se calmaron los desagrados de ENTITY , y reanudada la buena armonía , se embarcaron todos con mas 180 soldados , 38 caballos y 3 navíos , dando se a la vela , llenos de fe y de esperanzas , en Febrero_de_1531 . 
            
Después_de muchas peripecias , llego la expedición a el ENTITY , donde a la sazón reinaba ENTITY ( hijo de ENTITY ) que infamemente había arrebatado el trono a su hermano mayor ENTITY , a quien tenia encerrado en estrecha prisión , y que más tarde lo hizo matar inhumanamente por haber llegado a sospechar , o pérfidamente supuesto_que su hermano solicitaba la alianza y protección de los españoles invasores . 
            
Los expedicionarios penetraron hasta el ENTITY , capital entonces de el vasto imperio de el ENTITY o de los ENTITY : se encontraron en aquellas regiones con animales , que aun no eran conocidos en ENTITY , ni en ninguna parte de ENTITY , como la vicuña , los huanacos y otros , productivos y útiles a el hombre ; sobre todo con los preciosos y apetecidos metales de oro y plata , que a la verdad estaban tan prodigados en los templos , monumentos y palacios , como si fuera argamasa de cal y arena ; tal era la exagerada abundancia que había de esos famosos metales . 
            
Agregaremos , que se observaba una gran cantidad de esmeraldas riquísimas y de un tamaño notable , así_como de otras piedras preciosas , que se usaban con marcada prodigalidad , no_sólo por las mujeres , sino por los hombres también . 
            
Aquel era , hasta_cierto_punto , un imperio floreciente , con tradiciones y símbolos que revelaban la mas remota antigüedad ; pues conocían las artes sociales ; tenían un sistema regular de gobierno , compilación de disposiciones en forma de códigos y otros adelantos por el estilo . 
            
El caudillo ENTITY , tío de el emperador ENTITY , tenia una hija de diez y ocho años de edad , llamada ENTITY , de una belleza . tal , que era reputada por los naturales la virgen mas hermosa de aquel vasto y rico imperio — Era alta , esbelta , formas redondas , abundante cabello , ojos tan hermosos que alumbraban como las estrellas de el firmamento , su boca , el ovalo de la cara , su abultado seno , la extensión de sus caderas , el contorneamiento de sus bellas piernas y por fin , todo , todo era un conjunto de prodigiosa hermosura . 
            
ENTITY amaba perdidamente a esta joven , pretendiendo satisfacer sus impuros deseos , pues , en aquel imperio , nada escapaba ni resistia a sus temerarias pasiones ; mas el implacable ENTITY la defendía como la furiosa tigre a sus amados cachorrillos , y esta natural resistencia le había acarreado el enojo y encono de el monarca que lo perseguía tenazmente , para apoderar se de aquella codiciada y bella criatura . 
            
El caudillo se presento a el victorioso español , a quien le pidió su protección , ofreciendo le obediencia y sumisión , siempre que no lo obligara a el , ni a los suyos a pelear contra sus hermanos , aun cuando era enemigo mortal de su sobrino ENTITY . 
            
ENTITY era una de las vírgenes consagradas a el culto de el ENTITY , dios adorado por los ENTITY ; pero su padre la había sustraído de el templo , para ocultar la y salvar la de la frenética pasión de su odiado perseguidor . 
            
ENTITY quedo sorprendido de la belleza de aquella virgen , que se le presentaba como una visión celestial , en un traje voluptuoso y en semi-desnudez según el uso y costumbre de el país , lo cual producía un efecto mágico y exaltador en los europeos no acostumbrados a ver en ese estado las bellas obras de la naturaleza . 
            
Tomando la palabra ENTITY , le dijo a ENTITY ¿ estáis realmente decidido a llevar_a_cabo la resolución que habéis tomado ? 
            
Sí , ENTITY , he tenido que abandonar precipitadamente el altar de mi ENTITY , patria , familia y amigos , — dijo ENTITY con rostro grave y con un continente severo , como el hombre que esta sufriendo una tortura moral , — porque mi sobrino ENTITY persigue con insano amor a mi hija , consagrada a nuestro ENTITY , que es esta joven que aquí veis , señalando a ENTITY , que estaba detras de el , ruborizada y con la cabeza baja sin haber levantado los ojos desde que pisara en aquel recinto . 
            
La temeridad de ese monarca , continuo aquel , oso mancillar mi nombre y empañar el pudor de este ángel , que yo adoro con la ternura de un padre y de un padre amoroso . 
            
Yo , en_medio_de mi indignación , ofendí a el emperador de palabra y de hecho , cual lo merecía , y esto atrajo sobre mi cabeza su odio implacable . 
            
Acabo de ser informado por miembros de mi familia , que aun me son adictos , de que la venganza que ha adoptado aquel , es hacer que roben mi hija a viva fuerza ; y ya veis , señor , que este rapto odioso , solo es digno de el despecho y de la pasión impúdica de aquel bárbaro . 
            
Vengo , pues , a poner me bajo vuestra protección y amparo , cual si fuese vuestro prisionero . 
            
— ¿ Vos , ENTITY ? 
            
— Sí , yo , ENTITY , y los míos también . 
            
ENTITY desconfio de aquel hombre y temió que fuese una celada de el astuto peruano ; así es que le observo ¿ como es que podéis venir a someter os voluntario a la autoridad de un extranjero , conquistador de vuestra patria , y abandonar las comodidades y goces de familia ? 
            
Mucho he luchado , contesto el indio , sin inmutar se , para adoptar esta dura determinación , pero a el fin me he resuelto a hacer lo , porque odio a ENTITY y porque quiero salvar a mi hija de sus garras . 
            
ENTITY , hombre despejado y conocedor de el corazón humano , comprendió súbitamente los temores , hasta_cierto_punto justos de ENTITY , y así salió a el encuentro de ellos y continuo con voz serena y semblante franco diciendo le : veo , ENTITY , que no fiáis en mi lealtad y que por vuestra mente cruzan sombras oscuras de dudas y perplejidades ; pues_bien , tomad , ilustre español , como rehenes y señal de nuestra alianza , este ángel de candor e inocencia , señalando a ENTITY , sin poder el pobre anciano detener una lágrima de ternura y de dolor , que rodo sobre su quebrantado rostro ; recibid la , ENTITY , y que la sabiduría y justicia que os adornan , y vuestro ENTITY de bondad la protejan y hagan feliz ......... 
            
ENTITY quedó estupefacto , y , sin querer , dio un paso hacia atrás , dirigiendo una furtiva mirada a la bella ENTITY . 
            
Todos guardaron silencio por un breve rato a el oír tan inesperada oferta : cada uno absorto en sus meditaciones y agitados por diversas ideas y sentimientos . 
            
Luego continuó ENTITY , un tanto mas sereno y resignado , ¿ que más podéis desear para tranquilizar vuestro espíritu ? — quedo en vuestro poder y os entrego un pedazo de mi corazón , ¿ deseáis más seguridades ? — Hablad . 
            
Por el semblante de ENTITY cruzo , con eléctrica rapidez , un signo de satisfacción y felicidad a el ver se dueño impensadamente de tanta hermosura y juventud , sus ojos brillaron bajo el cielo ardiente de la alegría ; y comprendió entonces que ya no le era dado alimentar dudas , a el menos por el momento , y se dijo para sí , todo esto no obsta para que yo viva sobre aviso , vigile a este hombre y no abandone las debidas precauciones de seguridad . 
            
Basta , ENTITY , contestó ENTITY , con una alegría que apenas podía disimular , basta , buen amigo , estoy satisfecho de vuestro proceder — ¿ y vos , lo estáis de el mío ? 
            
¿ Yo ? , contestó el indio , suspirando y haciendo un esfuerzo sobre sí mismo , — también lo estoy , ENTITY . 
            
Mientras cruzaba ese dialogo entre uno y otro y se disponía de el porvenir y de la suerte de aquella hermosa virgen de el ENTITY , el corazón de la pobre ENTITY , palpitaba cual si pretendiese huir de el pecho , sus lagrimas caían abundantemente sobre su seno , sus torneados y lozanos brazos estaban caídos con marcado abandono , el busto de aquella joven era tan bello e interesante , como el de una de esas deidades fantásticas , descritas por el inspirado ENTITY . 
            
Los ojos codiciosos de el español no cesaban de mirar la , pues la chispa quemante de el amor había ya incendiado su corazón , y solo pensaba en el porvenir dichoso que se ofrecía a su vista . 
            
A el fin , ENTITY , adelantando se con paso marcial y arrogante hacia ENTITY , le dijo con aire regio y de superioridad : desde hoy tendréis mi decidida protección ; mis armas os escudaran de todo peligro y persecución ; sobre lo cual os empeño mi fe de caballero , y en_prueba_de ello , estrechad mi mano . 
            
ENTITY la apretó con respeto . 
            
Además , continuo diciendo ENTITY , aceptó complacido el inestimable don que me ofrecéis , con el cual me hacéis dichoso , y a mi vez os prometo que pondré en acción todos los medios a mi alcance para que esta mansión sea agradable a vuestra hija y halle la felicidad , si es posible . 
            
ENTITY , señor , contesto ENTITY , visiblemente conmovido . 
            
ENTITY no desplego sus labios ; sufría resignada su dolor y ahogaba los suspiros dentro_de su oprimido y palpitante pecho . 
            
Hola ! ENTITY , grito ENTITY . 
            
Muy luego apareció su escudero mayor , que era el hombre de su confianza y depositario de sus secretos , a quien se dirigió , diciendo le — Lleva a mi nuevo huésped y dispensa le la hospitalidad mas cumplida , como si fuera realmente nuestro hermano ; mi mesa sera la suya , mis alcobas y cuanto me pertenecen quedan desde este momento a su disposición , que nada le falte , ¿ lo entiendes ? 
            
Sí , señor , repitió ENTITY con viveza — luego giro sobre sus pies y salió . 
            
A el mismo tiempo el indio se inclino respetuosamente , y después_de dar las gracias_a ENTITY , por la manera protectora y amistosa con que lo recibiera , siguió silencioso a el escudero , aunque con el corazón oprimido a el separar se de su amada bija , a quien abrazo tiernamente besando la con dulzura en la frente . 
            
Aquel beso paternal hizo despuntar algunas perlas cristalinas de los ojos de ENTITY , que rodaron sobre sus frescas y purpúreas mejillas , viniendo a dar a su rostro mayor interés y encanto . 
            
Aquellas lagrimas eran el significado positivo de su incertidumbre y de sus temores , pues se hallaba ruborizada delante_de su nuevo señor , con el corazón agitado sobre su futuro destino , ignorando la suerte que tenia que correr , sometida a una voluntad extraña y poderosa . 
            
En aquel momento cruzo por su conturbada mente el recuerdo de ENTITY , su amado , el habitante de la selva verde a el pie de la montaña de ENTITY . Sí , aquella deliciosa selva , donde conoció a el hermoso mancebo que había cautivado su corazón juvenil , aquella selva , donde se levantó en su pecho el primer latido de amor ; mas ¡ oh fatalidad ! todo tiene que concluir para ella ; amor , gloria , patria , alegría y ventura , pues todo se eclipso de improviso , naufragando su estrella y sus caras ilusiones , para quedar solo , delante_de sus ojos , sombras , escollos , desolación y olvido . 
            
¡ Oh ENTITY ! amigo mío , recoge mi última lágrima , pues mi alma va a el suplicio , pero yo te juro que mi cuerpo lo tomarán los hombres , mas mi corazón , jamás . 
            
Yo les arrojare mi lira destemplada sin ecos , ni armonías , pues mis cantos solo a ti consagrar los puedo . 
            
¿ Por que mi padre de los altares santos de nuestro ENTITY separo me un día ? ¿ Por qué llegué a comprender de el amor las dulces impresiones ? porque sin duda fui nacida para amar , creada para la dicha ; y no_obstante , mis ojos no te volverán a ver , ENTITY , mis oídos no percibirán de tus ecos las insinuantes armonías . ¡ Adiós , horas venturosas , ya no volveréis para mí ! 
            
La infortunada ENTITY dejó caer los brazos visiblemente abatida y cabizbaja , los ojos clavados en tierra , como embebida y absorta en algún grave pensamiento , vertiendo sin cesar abundantes lágrimas . 
            
ENTITY observaba extasiado a la interesante india , atribuyendo su dolor y aflicción a la separación de su padre ; así es que la trató y recibió con la mayor dulzura , entusiasmo y adoración , pues no podía convencer se de que tanta felicidad le estuviera deparada . 
            
Dejemos a el afortunado español gozar de los tesoros preciosos , con que el dios vendado lo regalara ; dejemos le envuelto en las frescas hojas de las acapulladas flores que la virgen peruana le brindara ; por fin , dejemos le libar feliz la rosada copa de embriagadora ambrosía y continuemos nuestro relato . 
            
Así cruzaron los tiempos que se deslizaron suaves y rápidos para el conquistador de aquel valioso pedazo de el ENTITY . 
            
ENTITY , después_de la batalla de ENTITY , se apoderó fácilmente de aquel vasto y hermoso imperio , tan codiciado por las riquezas que se proponían hallar , cuyas esperanzas no salieron por cierto fallidas , pues los tesoros encontrados excedieron a todo calculo . 
            
El victorioso y afortunado conquistador español aprisionó a el ENTITY o_sea el emperador ENTITY , con sus numerosas y bellas mujeres , pues en su corte se encontraban realmente beldades dignas de admiración , de color moreno algo bronceado , tan simpáticas como seductoras , de ojos negros como el azabache , veladas por largas y tupidas pestañas , sus labios , por_lo_general gruesos , rojos y graciosos , parecían destinados para las libaciones de los dioses de el ENTITY . 
            
Las formas de aquellas mujeres eran contorneadas y las ostentaban a el natural bajo un vestir que dejaba entrever a el ojo avaro y escudriñador de el europeo , que , como el ENTITY de la fábula , quería penetrar en los secretos y misterios de aquellas modernas ENTITY . 
            
Se apoderó también de sus vastas riquezas de oro , plata y piedras preciosas , de sus palacios suntuosos , alhajados y decorados con fantástico esplendor . Tomo la grande angarilla o silla portátil de oro purísimo , tachonada de diamantes y ricas esmeraldas , en que se sentaba ENTITY bajo el dosel de su trono , en los actos de audiencia ; y por fin , de cuanto poseía aquel desventurado monarca . 
            
El poder de ENTITY se consolido en todo el país con sus repetidos triunfos , y sobre todo con el resultado de esta última y decisiva batalla . 
            
En 1534 , día_6_de_enero , aniversario do la adoración de los ENTITY a el ENTITY , fuente inagotable de luz y de consuelo , el expuesto ENTITY echaba , en presencia de sus súbditos y en nombre de ENTITY , el ENTITY , a quien representaba , los primeros fundamentos en la parte izquierda de las riberas de el riente y famoso ENTITY , de una villa , que tomo como nombre primitivo “ ENTITY ” , pero este nombre no subsistió , en_razón_de que todos los naturales le daban el de ENTITY , porque así se llamaba en el idioma de el país el territorio en que había sido erigida aquella villa . 
            
El citado día_6_de_enero , reunió ENTITY en el terreno destinado para la plaza principal , a toda su gente , con sus armas y estandartes , vestidos en traje de gala . Hizo preparar allí una especie de tablado , organizando una verdadera fiesta . 
            
ENTITY subió sobre el tablado , tomó con su mano izquierda el escudo de ENTITY y empuñó con la derecha la bandera española , y dirigiendo se a el pueblo , que lo rodeaba y victoriaba , le habló en estos términos : 
            
“ Yo , ENTITY , capitán general ENTITY y ENTITY de estas comarcas , investido así por ENTITY , el ENTITY nuestro señor , en_virtud_de real rescripto y autorizado para fundar pueblos , a_fin_de ensalzar y extender en estas regiones nuestra ENTITY fe ENTITY para honra y gloria de ENTITY y de la corona de ENTITY y de ENTITY ; así en nombre de ENTITY ( que ENTITY guarde ) levanto en alto el estandarte nacional y con el erijo y fundo esta ciudad , a que doy el nombre de ENTITY . 
            
“ Procederé en_seguida a repartir tierras a los conquistadores y demás de el país que quieran acoger se a mi autoridad con arreglo a el plano y división que tengo preparada , y haré mercedes en propiedad y señorío para que construyan sus moradas y labren plantíos , mantengan animales y sustenten industrias , a_fin_de que con todo ello formen su patrimonio y sean protegidos los pobladores por las reales armas de su majestad . 
            
“ Me reservo nombrar luego los alcaldes y autoridades necesarias para el servicio de la población , y mantenimiento de la justicia y de el orden . 
            
“ Bajo este real estandarte declaro fundada esta ENTITY y ENTITY , y encargo y mando a mi secretario y escribano , levante de todo acta en forma para remitir la a ENTITY a_fin_de que apruebe y confirme lo hecho ; y dirigiendo se a los concurrentes , les dijo : — ¿ Juráis obediencia , respeto y sumisión a el ENTITY nuestro señor ENTITY por la gracia de ENTITY , y en su nombre a mi persona como su teniente gobernador capitán general y justicia mayor ? 
            
— “ Sí , juramos , contestó el pueblo . 
            
— “ ¿ Juráis ensalzar , difundir , enseñar y sostener nuestra santa fe católica ? 
            
— “ Sí , juramos . ” 
            
ENTITY descendió de el tablado , en_medio_de salvas , músicas guerreras y ENTITY , que el pueblo le dirigía . Hubo todo genero de regocijos y fiestas , a las que se asociaban multitud de naturales . 
            
Por lo que dejamos mencionado , ENTITY fue pues , el fundador de la recordada ciudad de ENTITY en el ENTITY . 
            
Con marcado acierto y tino práctico había arreglado el plano de la ciudad y por el dividió la tierra en cuadras cuadradas , dejando por_consiguiente el terreno necesario para calles y plazas públicas . 
            
Uno de los primeros edificios levantados dentro_de dicha traza , fue una iglesia , signo característico de los pueblos civilizados católicos : luego se construyó un palacio o casa de gobernación en la misma plaza principal , y así sucesivamente . 
            
Mas tarde ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros aventureros , que siguieron a ENTITY , formaron puentes , acueductos , paseos y otros templos — Construyeron fuertes y obras de fortificación , siguiendo así las edificaciones , que lenta y progresivamente fueron formando aquella ciudad que más tarde había de ser celebre bajo diversos conceptos ; siendo de notar , que según el sentir de historiadores serios , fue ENTITY el primer punto de la ENTITY , donde se imprimió el primer libro sud-americano por ENTITY , en 1538 , sobre doctrina cristiana ; el cual era destinado a enseñar a los naturales el idioma castellano y la religión cristiana . 
            
Ese libro , de el cual posee un ejemplar el general ENTITY , figura como el primero de la colección formada por orden de el concilio de ENTITY en 1583 ; cuyas referencias acaban de ser constatadas en el bello discurso pronunciado por el distinguido joven argentino ENTITY , en el congreso internacional de americanistas de ENTITY , en la sesión de el 24 de setiembre de 1879 . 
            
En fin , el ENTITY es un país tan hermoso y fértil como favorecido por la naturaleza , en sus productos , temperamento , cielo , y por último , podemos decir , con ENTITY , que es un pedazo de el ENTITY caído de el ENTITY . 
            
Volviendo a ENTITY , no poder nos dejar de reconocer que en sus últimos tiempos se mostró inhumano y despiadado hasta el extremo , y bien fuese que cediera a su natural inclinación , o que estuviera mal aconsejado , la verdad es que deshonró su propio nombre y empaño mezquino el brillo de sus armas , con actos repetidos de crueldad , sin ejemplo , llegando hasta hacer matar a el rendido e indefenso ENTITY ; pero los designios de la ENTITY son siempre tan infalibles como justicieros , según lo demuestran los acontecimientos que pasamos a reseñar . 
            
Algún tiempo había pasado después_de la muerte violenta de el infortunado ENTITY , y ENTITY seguía dominando aquellos vastos estados , en_medio_de sus triunfos y en brazos de la bella ENTITY , a quien amaba realmente , no_obstante la habitual tristeza de esta , ocasionada por los recuerdos de su primer amor , ENTITY , que vivía siempre en su mente , como una ilusión deliciosa . 
            
Dos veces había esta preparado todo lo necesario , para huir de los brazos de el español y buscar a su amado ; pero las dos veces había retrocedido a el considerar , si ENTITY la amaría siempre , y sobre todo , si después_de haber estado , aunque contra su voluntad , en poder de el conquistador , le conservaría toda su estimación y aprecio . 
            
Estas dudas retenían sus determinaciones e infundían desaliento y tristeza en su corazón ; no_obstante que había llegado a apreciar a ENTITY por sus constantes bondades y atenciones , pues la verdad era que se encontraba en el real alcázar , como una soberana , respetada , querida , complacida por todos , halagada y obsequiada ; en fin , tenia todo cuanto podía desear para ser feliz y estar contenta a el lado de su padre y de ENTITY ; pero todo eso no llenaba su corazón , todo aquello no reemplazaba a su amado , ni le restituían las ilusiones de el primer amor . 
            
Un día solicitó el padre de ENTITY una entrevista con ENTITY , que le fue otorgada en el acto . 
            
Se presentó el antiguo caudillo peruano ante el altivo español y le dijo : 
            
Cristiano , aun cuando vos no sois de mi estirpe , y antes a el contrario , sin razón ni justicia , habéis venido a arrebatar nos la patria , a subyugar la nación y exterminar nuestras autoridades y nuestro culto ; sin embargo sois mi protector , me habéis declarado vuestro hermano , me habéis honrado con el título de amigo , y , sobre todo , amáis a mi hija , la hacéis feliz , y todos estos son títulos que obligan mi gratitud , por lo cual deseo , de algún modo , recompensar tan nobles acciones . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , si yo abatí en mis dominios el culto de vuestro ENTITY , fue para implantar otro que no podéis calificar de bárbaro , tiránico , sanguinario , ni opresor , sino por_el_contrario , de conciliador , fraternal y bondadoso , que se complace en proporcionar la hospitalidad a el que se la pide , que perdona a el que nos agravia , que ama a todos como a hermanos . 
            
Si destruí la autoridad de el ENTITY fue un sacrificio necesario , para conquistar la paz y evitar el seguir derramando sangre ; por lo demás , yo no arrebate vuestra patria , ahí la tenéis ; ahí están vuestros hermanos , compatriotas y amigos , respetados y trabajando a el amparo de nuestras leyes protectoras . 
            
Vos me disteis voluntariamente a la bella ENTITY , pero no la hice mi sierva , no la esclavicé : la ame y tiene a mi lado la mitad de mi vida : ella es respetada , adorada , señora y soberana . ¿ Que más le hace falta ? ¿ que más puedo dar le ? decid lo , y proveeré en el acto . 
            
— No , ENTITY , nada tengo que pedir os , y a el contrario vengo a revelar os un secreto importante ; antes no lo había hecho porque creía que hacia traición a mis hermanos , a mi patria , a mi ENTITY ; pero hoy las cosas han cambiado , vos ya no sois mi enemigo sino mi hermano , vuestra causa es la de mi hija y la mía misma . 
            
“ Cerciorad os de que estamos solos , que nadie nos escucha y volved para hablar os . ” 
            
ENTITY salió , recorrió sus estancias , dio las órdenes necesarias , y cuando vio que estaban realmente solos , regresó a_donde se hallaba ENTITY , y le dijo — Podéis hablar con entera confianza , solos estamos . 
            
— Sabéis , señor , que desciendo de familia de emperadores , que , soy tío de los ENTITY , y , por_consiguiente , poseo los secretos de nuestros mayores . 
            
— Lo se , ENTITY , contesto ENTITY . 
            
El indio prosiguió : 
            
— Ya conocéis el jardín que se halla a el extremo sur de el parque de las estatuas y la calle ancha de el centro , que esta limitada , por sus dos costados , por frondosos arboles , antiguos rosales y fragantes jazmines ; conocéis también la tumba de el emperador ENTITY , que sirve de límite a esa hermosa calle , ¿ no es verdad ? 
            
— En efecto , conozco todo eso , dijo ENTITY , sin atinar a_donde iría a parar el indio . 
            
— Ese sepulcro , continuó el viejo peruano , ostenta dos grandes columnas , sobre las que reposa la ENTITY , representada por una bella joven o diosa alada , que tiene en la mano la antorcha de la luz . Dicho sepulcro esta tapado por una lapida de rica piedra , llena de inscripciones , la que mide dos y medio codos de ancho , y cuatro de alto ; cuya piedra gira hacia dentro , tocando uno de los doce botones de el cinto que rodea el talle de la estatua , y permite la entrada a un corto pasadizo , donde aparece una puerta que da_paso a la gran escalera subterránea de dos tramos , a cuyo fin se encuentra una amplia y lujosa galería , que conduce a la entrada de un templo donde se encuentran depositadas las grandes riquezas de el trono . 
            
— ¿ Es posible ? dijo el español , abriendo tamaños ojos . 
            
— Sí , escuchad , ENTITY : 
            
Deseo poner en vuestras manos esos tesoros , y yo mismo os acompañare para enseñar os ese desconocido camino y los resortes secretos . 
            
— ENTITY , contesto ENTITY , os agradezco el afecto que me profesáis , y os aseguro que esas riquezas de que me habíais , serán no solo mías sino de ENTITY y vuestras . 
            
— Bien , repuso el indio , mañana cuando el sol empiece a despuntar sus rayos y se iluminen las elevadas montañas , vendré a buscar os y ya habréis dado las necesarias ordenes a el intento . 
            
ENTITY despidió a ENTITY con marcadas muestras de afecto , y quedo esperando con ansia la vuelta de el nuevo sol . 
            
En efecto , a el día siguiente , cuando ENTITY empezaba a mostrar se a los mortales , ENTITY estaba ya esperando a ENTITY en el vestíbulo de el palacio . 
            
La comitiva era compuesta solamente de ENTITY , su secretario , ENTITY , la bella ENTITY y ENTITY , el escudero mayor . Llevaban las antorchas y espíritus necesarios para preparar las luces , según las instrucciones dadas por el caudillo peruano . 
            
Llegaron a el sepulcro de ENTITY , y ENTITY trepo con sorprendente agilidad sobre el pedestal de el mismo , luego subió por donde estaba la estatua , buscó el botón misterioso , y apoyo el dedo índice en el , pero sin resultado , pues el largo tiempo trascurrido , sin que se hubiera tocado , lo había enmohecido sin duda ; pero , redoblando sus esfuerzos , consiguió su intento , y vieron ENTITY y los demás de la comitiva con gran sorpresa , que aquella lapida , que parecía firme como la de el otro costado , giró sobre sus goznes hacia adentro , produciendo un ruido desagradable , y dejó libre la entrada . 
            
Todos penetraron por aquella rara abertura a un pequeño y oscuro pasadizo , y , descendiendo la escalera subterránea de dos tramos , cruzaron por la hermosa galería de que había hablado ENTITY , cuyo pavimento era de mosaico con varias figuras y guardas trabajadas con arte . Los muros estaban cubiertos de un revoque o especie de estuco brillante , formando grandes cuadros que representaban sacrificios , templos , batallas y otros asuntos ; encontrando se aquí y allí estatuas de ídolos , emperadores , diosas , etc. , ejecutadas en piedra con alguna inteligencia artística . 
            
Llegaron a la puerta de el templo que se abría por otro resorte secreto conocido por aquel : en_seguida cruzaron un amplio vestíbulo lleno de columnas caneladas , y entraron con sus antorchas , encendiendo las piras que se encontraban de_trecho_en_trecho , en uno y otro costado de la espaciosa nave de el centro , las que vinieron a dar un resplandor imponente , y quedó todo iluminado de una manera fantástica . 
            
¡ Cual no fue la sorpresa de aquella gente , a el recorrer aquel hermoso recinto que se ofrecía a su vista de una manera inesperada ! 
            
El gran salón o_sea la nave principal de aquel gran edificio , estaba apoyada sobre diez columnas de cada lado , el techo en forma de bóveda representaba el firmamento , todo azul y sembrado de estrellas de plata . Colgaban grandes y hermosas lamparas , también de plata , sostenidas por cadenillas de lo mismo , donde se colocaban las luces , notando se en el centro otra mayor con nueve brazos . 
            
En los costados de derecha e izquierda había bancos forrados de rica tela punzo colocados entre columna y columna . 
            
A el fin de el templo se veía una especie de altar , con un gran dosel , bajo de el cual se encontraba una silla toda de plata ; a espalda de la cual , aparecía un gran trofeo de armas de la época , y más arriba relucia un sol de grandes dimensiones , todo de oro bruñido y macizo ; a derecha e izquierda de este , la luna y la tierra ; y por último en ambos costados había , dos láminas grandes de reluciente plata , con símbolos e inscripciones , que parecía no tener otro objeto que ese ; pero la de la izquierda servía de puerta o entrada a una arca o pequeño cuarto , donde se encontraban depositadas grandes riquezas , particularmente para los españoles que podían apreciar mejor su verdadero valor ; y cuyo detalle es el siguiente : 
            
Dos cetros de oro de codo y medio de largo , perfectamente cincelados . 
            
Dos_coronas de el mismo metal , una orlada de grandes esmeraldas , y la otra con diamantes , esmeraldas y otras piedras preciosas en número de ciento y veinte — esto era sorprendente . 
            
Un candelabro de oro purísimo de trece luces , conmemorativas de las treces lunas de el año . 
            
Dos copones de oro , uno mas grande que el otro , pero ambos de una misma forma ; elegantes y cincelados . 
            
Una maravillosa y esplendida alhaja de tres codos de altura , trabajada toda en plata y oro , representando el frontón de un templo , con cinco escalones , dos columnas a los costados de la entrada , sobre las cuales se apoyaba un triángulo , o tímpano con altos relieves ; y arriba se ostentaba un sol con sus rayos bruñidos , trabajado primorosamente en oro puro y macizo , conteniendo este hermoso monumento multitud de valiosas piedras . 
            
Un ídolo pequeño , trabajado en una piedra parecida a la malaquita . 
            
Una larga cadena de oro puro , de eslabones redondos y de gran peso ; puesto que un hombre , solo podría llevar en la mano una vara de ella . 
            
Dos cinturones de plata , con sobrepuestos cincelados , de oro . 
            
Una gran plancha , o escudo de oro , sobre el cual se observaba una escritura de caracteres incomprensibles ; y , por fin , otras cosas secundarias . 
            
Todo aquello representaba una fortuna fabulosa , que solo podría cargar se en carros ; tal era su volumen y peso . 
            
Luego recorrieron el resto de el templo , tropezando a_cada_paso con un objeto de valor que los llenaba de admiración , sin poder convencer se de lo que sus ojos veían . 
            
ENTITY se aproximo a su ENTITY , y le preguntó si conocía aquella rica mansión . 
            
— Oh ! sí , le contesto , tanto , cuanto he conocido el cuarto de mi cava madre . 
            
— ¿ Luego habéis estado muchas veces aquí ? 
            
— Sí , sí , siempre , desde mis primeros años , he frecuentado este templo con mi madre y después que esta murió , con mi padre . 
            
— ¿ Y como es que no me habéis referido todo esto ? 
            
— Ese secreto no era mío , ENTITY , y por_consiguiente no podía revelar lo a nadie , pues habría hecho traición a mi ENTITY . 
            
— Sin embargo , ENTITY , ENTITY vuestro padre , me lo ha revelado todo espontáneamente . 
            
— El es responsable de sus actos , y en ello no me mezclo en manera alguna . 
            
— ¿ Os desagrada acaso , mi querida ENTITY , que yo conozca ese secreto ? ... 
            
— No , ENTITY , no me habéis comprendido bien , no he querido decir que me desagrade , nada de eso , sino_que yo no me creí autorizada para hacer os tal revelación . 
            
— Bien , mi ENTITY , agregó con afecto ENTITY , tomando le la mano , estoy satisfecho y admirado de la rectitud y firmeza de vuestro carácter , — En_seguida abandonaron aquel tem-plo prodigioso , que parecía un sueño o cuento de hadas , y no una realidad , formando , por tanto , ENTITY grandes proyectos , y repitiendo a ENTITY sus agradecimientos por aquella importante revelación . 
            
Desde aquel día ENTITY fue para ENTITY su brazo derecho , pues ya no podía dudar de su lealtad y fidelidad , y por otra parte , aquel caudillo era hombre experimentado , de alguna instrucción y , sobre todo , gran conocedor de el país , de sus habitantes y de su carácter , por lo que estaba en condiciones de prestar le buenos servicios que el sabría utilizar de un modo conveniente . 
            
Después_de el desaparecimiento de ENTITY y su hija ENTITY , ENTITY no cesó de averiguar el paradero de su querida , pero jamás pudo suponer que su padre despechado de odio contra ENTITY , perseguidor de su hija , habría tomado la horrible determinación de ir a poner se bajo la protección de el invasor de su patria y que le hubiese entregado su hija . 
            
Cuando descubrió todo esto el ardoroso joven de la selva verde , cayo en la más lamentable desesperación , formando los proyectos mas temerarios de venganza contra ENTITY , ENTITY y ENTITY , no_obstante que reconocía que esta no era culpable ; pero no podía conformar se con que aquel ángel de candor y pureza , aquella virgen , que levante en su pecho el primer latido de amor , estuviese en_manos_de el enemigo de su patria y de su ENTITY . 
            
Formo el proyecto de introducir se en el alcázar de el usurpador español y matar le , para librar así a el ENTITY de su verdugo y a ENTITY de su tirano . 
            
Esta idea lo agitaba de día y de noche , rondaba el palacio de ENTITY bajo diversos disfraces , esperando un momento propicio para llevar_a_cabo su designio temerario . 
            
Un día , en que ENTITY daba una comida a sus compañeros de armas , se detuvieron en la sobre-mesa mas de lo de costumbre ; luego pasaron a el gran salón , donde había mucha gente ; en_tanto_que ENTITY vagaba furtivo por el parque observando todo , con su corazón oprimido ; cuando , he aquí , que se presenta a sus ojos ENTITY de el brazo de un hombre — El indio con una actitud salvaje echó mano instintivamente a el puñal , con un gesto de ferocidad , haciendo rechinar sus dientes . 
            
ENTITY iba vestida y ataviada como una reina : estaba hermosísima como jamás la había visto , y el hombre que la acompañaba tenia un continente audaz y arrogante , ceñía larga espada a el cinto , y creyó por_consiguiente que aquel hombre era su odiado rival . 
            
La sangre se agolpo a su cabeza , ENTITY horrible pasión de los celos , y la sed de vengar se se levantaron en su corazón , como una furiosa tempestad : se puso iracundo y ciego de furor . 
            
En aquel momento noto que aquel personaje dejaba a ENTITY y se dirigía con otro a el parque , en busca , sin duda , de fresco ; de_modo_que , así que le vid cruzar a cierta distancia , salid el indio de entre las sombras , como el tigre enfurecido , y cayo sobre aquel hombre , que marchaba alegre y descuidado , hundiendo le en el pecho su puñal hasta el cabo , traspasando le el corazón y cayendo en_seguida envuelto en un arroyo de sangre . Pocos momentos después , espiraba aquel infeliz . 
            
ENTITY corrió , como un rayo , a el salón , en_busca_de su amada ENTITY , a quien pretendía salvar ; pero antes_de llegar fue tomado por las guardias , a_pesar_de su inútil y temeraria resistencia , poniendo se le en conveniente seguridad . 
            
Aquel hecho inaudito produjo un terror pánico en todos . Las guardias se pusieron sobre las armas , pues no sabían si aquello respondería a una traición , o a algún motín . 
            
ENTITY en persona tomó las medidas necesarias de seguridad , recorrió con su gente todos los puntos circunvecinos ; en aquella noche de agitación , nadie durmió en el palacio . 
            
A el día siguiente se hicieron las debidas averiguaciones , se registraron las comarcas y lugares apartados , y se vio que no había mérito alguno para temer una revolución , o complot misterioso , y que aquel hecho bárbaro era aislado y debía responder a causas personales , por lo que resolvió ENTITY interrogar , por sí mismo , a el matador de el jefe de sus guardias . 
            
Dio orden para que condujesen a el reo a su presencia , y con las precauciones de el caso lo llevaron a un gran salón , donde estaba ENTITY con sus jefes principales , formando tribunal . 
            
El indio era joven , alto , ojos vivos y penetrantes , de fisonomía franca , varonil , dulce y simpática , que prevenia en su favor . 
            
ENTITY lo observo con atención , examinando lo , como suele decir se , de la cabeza a los pies , con una mirada rápida y escudriñadora . 
            
Este joven se presenta ante aquel imponente tribunal militar , como si no se tratase de un crimen , con una serenidad en su semblante sorprendente , su mirada tan tranquila y dulce que interesaba a los que iban a juzgar lo y decidir de su suerte . 
            
El tribunal ocupaba una testera de el gran salón . 
            
ENTITY estaba de pie , con cuatro soldados a su lado , y tomando la palabra el presidente , es decir , ENTITY , le dijo : ¿ que edad tenéis ? 
            
— No recuerdo el día que mi madre me hizo_ver el ENTITY . 
            
— ¿ Desde cuando estabais vos en el palacio ayer ? 
            
— Desde que se ocultó a los hombres la antorcha de los cielos . 
            
— ¿ Quien os franqueo la entrada ? 
            
— Yo sólo penetré a_favor_de las sombras . 
            
— ¿ Vos solo ? 
            
— Sí , puesto que este palacio me es muy conocido . 
            
— ¿ Lo conocíais ? 
            
— Desde mis primeros años , o a el menos desde que sentí latir mi corazón , y no hay un escondite , subterráneo o secreto , que no este a mi alcance . 
            
— ¡ Oh ! murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Quienes os han impulsado a cometer el crimen ? 
            
— Mi sola voluntad . 
            
— ¿ Con que objeto os habéis manchado con sangre ? 
            
— Con el de libertar a mi patria de su tirano y vengar a el emperador , sacrificado inhumana y cobardemente por ENTITY , a quien he muerto . 
            
— ¿ Cómo , exclamó el conquistador asombrado , es a ENTITY a quien habéis asesinado anoche en el ENTITY ? 
            
— Sí , y no me arrepiento , aun cuando se que en ello va mi cabeza , pues es glorioso morir por la patria amada . 
            
El modo de contestar de aquel valiente joven interesaba a todos . 
            
ENTITY , mirando lo con cierta admiración , le pregunto , — ¿ cual es vuestro nombre ? 
            
ENTITY , — contestó el indio en alta voz , con orgullo y vigor . 
            
En aquel instante se oyó un débil eco y un golpe como si algo pesado hubiera caído a el suelo , y aun cuando ENTITY y ENTITY dieron vuelta hacia el lugar donde se oyó el ruido , paso inapercibido . 
            
El eco y el golpe fueron producidos por ENTITY ! , que guiada por la curiosidad , y habiendo oído decir que el asesino era un joven indio muy bello y simpático , movio se su corazón e interés , pues se trataba de un compatriota : había venido cerca de el salón , pero no podía ver lo que pasaba , sino oír lo que se decía , aun cuando no muy claramente . 
            
Las primeras palabras de el reo no las percibió bien , pero , sin saber por que , su corazón se conmovió , como si un golpe eléctrico la hubiese herido ; pero cuando el interrogado contesto , con voz firme y arrogante , me llamo ENTITY , reconoció entonces a su amante y cayó a el suelo desmayada . Allí paso ENTITY largo rato sin sentidos , basta que volvió en sí , y con gran trabajo pudo llegar hasta su cuarto , donde se hizo atender por las gentes de su servicio . 
            
El interrogatorio había seguido , y en el declaro , como se ha visto , que había muerto a ENTITY , porque era el usurpador de su patria , el matador de el monarca y el que había hecho desgraciado a su pueblo . 
            
Resulta , pues , que aquel indio creía haber , muerto a ENTITY , y que una circunstancia casual , o más bien dicho , providencial , había librado a este de ser víctima de el puñal de aquel fanático . 
            
ENTITY sufrió un desengaño terrible a el saber que fatalmente se había equivocado y muerto a otro por su odiado rival . Los ojos de el indio se pusieron sombríos , y el dolor o la rabia se pinto en su semblante , y solo sentía en aquel momento no tener a la mano una arma , para poner fin a su vida . 
            
Terminado el interrogatorio , y estando , como estaba el reo , convicto y confeso , fue sentenciado a_muerte y ordenada la ejecución , en_seguida , de aquel desgraciado amante y ardoroso patriota . 
            
ENTITY estaba inconsolable , y con el corazón destrozado , a el ver a su amante , a el joven de sus ensueños , a su primero y verdadero amor , en nesga de perder la vida . 
            
No atinaba con el partido que debía tomar , pero estaba resuelta a todo , para salvar lo de el patíbulo . 
            
Se disponía para ir a hablar con ENTITY , cuando ENTITY , una vieja india de el servicio de palacio , penetró en su estancia , y con cara asustada y ademán misterioso , le mostró y entregó un pequeño papelito , como la hoja de un cigarro , y salió precipitadamente . 
            
Tomo aquel pequeño escrito que lee con emoción y sobresalto . 
            
Decía : 
            
“ ¡ Ingrata ! sacrificaste mi amor , en_tanto_que yo sacrifico por ti mi vida — Adiós recuerdos felices de la selva verde ! ! ! ” 
            
La india cae en la desesperación más completa , se agarra los cabellos , corre de una a otra parte , como si hubiese perdido la razón ; pero luego se detiene , toma su determinación y jura ante su ENTITY salvar a ENTITY , o morir con el . 
            
En_consecuencia , se dirige a_donde estaba ENTITY y fingiendo le el mayor cariño y , tributando le los mayores halagos , le pidió la vida de aquel joven ; pero el español se sorprendió de aquellos rasgos de cariño , no usados por ENTITY , y mucho más , de aquella inesperada demanda , miro a ENTITY con cierto ceño y en_seguida le dijo : — ¿ Como es que venís a interceder y pedir nada menos que por la vida de un asesino , cuando solo un error , o la mano protectora de la ENTITY ha podido librar me de el puñal de ese bárbaro , y sois vos , ENTITY , quien me pide su perdón ? Francamente no atino a comprender esa ternura . Y prosiguió ; 
            
— Es acaso vuestro hermano , pariente o ..... ( y se detuvo ENTITY , por no pronunciar la palabra amante ) vuestro amigo predilecto ? — La verdad es que por la imaginación de ENTITY cruzo una nube oscura de celos , o de algún sentimiento que lo inquieto , y resolvió no perdonar la vida de aquel hombre . 
            
ENTITY , bajo una agitación que no podía disimular , le contesto que era simplemente un compatriota y joven , que acaso lo había ofuscado un amor mal entendido de la patria , y que , sobre todo , era la primera vez que le pedia una gracia y que no debía negar se la . 
            
En el semblante de ENTITY se pinto el dolor y la rabia y rechazando a ENTITY , que se le había acercado , salió precipitadamente de el salón , y mandó acelerar la ejecución de el reo . 
            
La pobre india quedo anonadada y con su razón ofuscada , sus ojos clavados en tierra , ató nita , inmóvil y sin articular palabra . Un largo rato cruzo en esta situación , cuando se despertó , por_decirlo_así , de su letargo , o estupor , a el oir el toque de los tambores y cornetas , estremeciendo se a el sentir la marcha de los soldados . 
            
Sube precipitadamente a las alturas de el palacio , sin darse_cuenta a_donde iba , ni de lo que pensaba hacer , ve la tropa que se acercaba , trayendo en medio a ENTITY , que marchaba con la cabeza baja , pero resueltamente ; el corazón de la india se oprimió , como si hubiese cesado de latir ; la sangre ardiente de los ENTITY se levanto como una tempestad , su cerebro se trastorno por completo , y en aquel momento ENTITY levanto casualmente sus ojos a el cielo , y a el hacer lo , tropezaron con la hermosa ENTITY , a quien allá en las alturas veía , como una ilusión celestial , que venía a hermosear su suplicio . El indio llevo la mano derecha a su corazón , diciendo se en voz baja “ aquí , ingrata , llevo tu imagen , y moriré con tu nombre en mis labios ” ; en_tanto_que , en aquel mismo momento , ENTITY , movida por un impulso secreto , lleva también la mano derecha a su oprimido corazón , y por una coincidencia rara , ella pronuncia estas palabras “ Aquí , en mi corazón , va tu imagen , ¡ ¡ oh , amigo querido de mi infancia ! y juntos iremos a unir nos en el cielo . ” 
            
En aquel momento la tropa desfilaba por dolante de el palacio . ENTITY ! no derramaba ni una sola lágrima , su semblante era fiero , su cabello se había desprendido en desorden y flotaba agitado por el viento , como si fuera un ángel que se había detenido allí a el descender de los cielos ; todos habían levantado los ojos , para mirar aquel genio , aquella hermosa visión . 
            
ENTITY , en su atroz delirio , abre sus brazos , mira a el cielo , y loca de dolor , y ofuscada , se arroja sobre las lanzas de los soldados , cae entre ellos , levantando se un grito general de sorpresa y horror . Una lanza penetra por su cuerpo y otra traspasa de parte a parte su contorneada y hermosa garganta . 
            
ENTITY , en su desesperación y dolor , corre a abrazar a la infeliz ENTITY ensangrentada , hecha pedazos y agonizante ; pero aun ella pronuncia estas murientes y tristes palabras : “ amigo , juntos allá ” , señalo a el cielo y espiro . El indio intenta arrebatar una arma para dar se la muerte , pero no lo consigue , se dirige a los soldados y les dice , “ por piedad , matad me ” ; pero viendo que ninguno se movía a apuntar sus armas , exclama “ ¡ cobardes ! tenéis miedo de arrancar la vida a este desgraciado , tirad ” , gritó , abriendo con ambas manos la ropa de su pecho , “ tirad ” , repite . 
            
Dos soldados de los designados para tiradores en la ejecución bajaron sus armas y las descargaron sobre el indio , este dio una vuelta , levanto los brazos , tambaleo su cuerpo y fue a caer sobre el cadáver aun caliente de ENTITY . 
            
ENTITY fueron enterrados aquellos dos jóvenes desgraciados , y juntas sus almas emprendieron el tremendo viaje de la eternidad , buscando la felicidad perdida allá en la patria espiritual . 
            
ENTITY después_de los sucesos que acabamos de narrar , murió de pena el viejo caudillo ENTITY , odiado de sus compatriotas que lo clasificaban de tránsfuga , traidor a la patria , y de infame , por la revelación , que hizo a ENTITY , de el templo subterráneo , donde estaban las cuantiosas riquezas y objetos venerados de el culto . 
            
A_partir_de aquella época , el carácter de don 
            
ENTITY se tomó agrio , despótico y cruel : no encontraba cosa que le agradase , tomaba con frecuencia resoluciones violentas y concluyo por hacer se temible . 
            
El despotismo y crueldades de el conquistador español ya no se detenía en consideración alguna ; a el extremo que , viendo se contrariado por su compañero de cruzada y socio , ENTITY , para remover estorbos de su camino , lo hizo degollar por su hermano ENTITY , para quedar , como quedo , dueño absoluto de el extenso , rico y poderoso imperio de los ENTITY , dominando el solo , desde las posesiones de los ENTITY , hasta los confines de ENTITY ; pero esos hechos inauditos produjeron un efecto terrible en su pueblo , pues ya nadie consideraba segura su cabeza , y puede decir se que desde el día terrible en que hizo rodar la cabeza de el enunciado ENTITY , desde ese empezó a vacilar su autoridad y poder , sembrando se la desconfianza por todas partes . 
            
ENTITY comprendió perfectamente los riesgos y peligros que corría y así se rodeaba siempre de guardias y de todo genero de precauciones ; pero , a el fin , fue asesinado en su propio alcázar por los secuaces de el joven valeroso ENTITY , hijo de el anterior , que a la sazón gobernaba casi todas las posesiones de el rico ENTITY y que había jurado sobre los manes de su desgraciado padre , vengaría , como en efecto vengo , su sangre cruel y bárbaramente derramada por ENTITY . 
            
La revolución dirigida por el joven ENTITY fue tan hábilmente combinada , que ENTITY no sospecho cosa alguna hasta el momento de estallar , sin poder por_consiguiente conjurar la ni salvar se . 
            
Antes_de terminar estos recuerdos históricos , nos es grato referir aquí las noticias que ENTITY y ENTITY nos trasmite , respecto_de estos países . 
            
Refiere nos , pues , este distinguido historiador que cuando , en 1539 , ENTITY salió de ENTITY , con una famosa y bien organizada expedición , para ir a descubrir el país de la ENTITY , sufrió los más crudos padecimientos , hambres y miserias : todas las ropas de los expedicionarios se pudrieron con la abundancia de lluvias que experimentaron en el transito , a el extremo de caer en girones de sus cuerpos , quedando completamente desnudos , y así llegaron a hacer la terrible travesía de los gigantescos ENTITY , donde perecieron muchas personas , quemadas por aquellos sempiternos hielos . 
            
Siguiendo esta expedición fueron detenidos por un inmenso y caudaloso río , de una extensión incalculable donde se encontraron mujeres indias y por eso le llamaron “ ENTITY ” ; pero lo más notable es que ya en 1539 , aquellas desiertas regiones eran sacudidas por temblores y terremotos , pues los expedicionarios referían que fueron sorprendidos por tempestades tan espantosas que se oscurecía el sol , quedando de día en las tinieblas , y que experimentaron terremotos y sacudimientos tan fuertes , que la tierra se abría en grandes grietas , mostrando les unas profundidades que los llenaban de terror . 
            
No continuaremos más adelante con estas referencias de la historia de el descubrimiento de ENTITY , porque , a mas de ser conocida , se aleja un tanto de nuestro propósito , y otras inteligencias mas amplias y eruditas hanse ocupado ya de ello en repetidas obras ; así_pues , volveremos sobre los sucesos que nos hemos propuesto trazar . 
            
Lima es la ciudad capital de la ENTITY peruana , la que fue tan espectable por ciertas peculiaridades , debidas a su clima , hábitos nacionales , educación y especialmente por el rol que jugo en nuestra emancipación política , en_razón_de haber sido su puerto , el ENTITY , la última plaza fuerte que conservaran los españoles en la ENTITY . 
            
Señalaremos a_grandes_rasgos los célebres acontecimientos que llevaron las armas de la ENTITY a el imperio de los ENTITY y a la ENTITY , o ENTITY , título que dio a ENTITY el emperador ENTITY , el día_7_de_diciembre_de_1537 . 
            
El genio de la guerra ENTITY , meditador profundo , soldado previsor , inteligencia rápida como el rayo de ENTITY , con el alma fundida por ENTITY , para la estrategia , preparaba y organizaba en las ENTITY , con los . elementos de éstas y bajo la base de la de ENTITY , que era el pueblo de sus simpatías y de sus mas gratos recuerdos , su ejército de los ENTITY , apoyado poderosamente por los gobiernos de ENTITY y muy señaladamente por el de el general ENTITY , director entonces de las ENTITY , quien presto una protección decidida a el pensamiento de ENTITY , de llevar el estandarte de la independencia hasta ENTITY y el ENTITY . 
            
En efecto , ENTITY enviaba con profusión , plata , vestuarios , armas , y cuantos elementos precisaba el ejército expedicionario . Esta sociedad se agitaba en todos los centros políticos y reuniones , con las ideas de la independencia , y hasta nuestras señoritas y distinguidas matronas trabajaban ardorosamente en ese sentido sin omitir el sacrificio de sus caudales ni la sangre de sus hijos ; porque a la verdad , nuestras heroínas no han sido como las que figuraron en la revolución francesa . 
            
ENTITY se envolvía en la polvareda que ENTITY , jefe de los jacobinos o demagogos de el 93 , levantaba desde el viejo convento de jacobinos de la calle de ENTITY , en ENTITY , hasta que los girondinos , movidos por los infortunios de la patria y los lamentos de el pueblo , se lanzaron a el sacrificio y a la revolución . 
            
ENTITY figuro en los centros políticos , en los ardientes y tempestuosos conciliábulos ; tuvo la habilidad de arrastrar las multitudes , incendiar los corazones , y colocar las armas fratricidas en_manos_de la plebe y así se levanto como una gran figura , pues la verdad es que basta para morir en el cadalso demostró valor y orgullo esa mujer singular . 
            
ENTITY , bella , espiritual , aspirante e intrigante , esgrimiendo todas las armas de su vasto arsenal hasta las de su cuerpo y hermosura , para llegar a escalar una elevada posición y conquistar se un renombre , llego , en sus devaneos , en esa fiebre que la devoraba , basta asesinar a ENTITY , que se hallaba en el baño , donde hundió su puñal , sin piedad alguna , a aquel famoso demagogo de la revolución francesa y sanguinario insaciable . 
            
ENTITY , esa hermosa mujer , fue presa muy luego y condenada a_muerte , sin tener quien la salvase de las garras de el verdugo . 
            
Esa aventurera engañosa , astuta y fementida , vio que podía elevar se y figurar en la ENTITY , y lo consiguió traficando con su belleza y enajenando sus favores ; ¿ pero qué consiguió ENTITY con ensangrentar sus manos , dando muerte a el sanguinario ENTITY ? , que después_de éste viniera ENTITY jefe de los ENTITY , y se prolongasen sin término los infortunios de la ENTITY . 
            
Las heroínas de nuestra revolución no fueron como aquellas , ¡ oh , no ! — nuestras damas , ardiendo en fuego patrio , nobles , elevadas y virtuosas , como las señoras ENTITY , ENTITY y tantas otras , se ocupaban en reunir sigilosamente a sus amigas patriotas , exhortando las a sacrificar sus economías y sus joyas para que cada una comprase , aun cuando no fuese mas que un fusil , para poner lo en_manos_de sus hijos y lanzar los a la noble cruzada de la independización . 
            
Ellas levantaron el gorro frigio y desplegaron la bandera de la libertad , alentando a sus esposos para la lucha , y cual nuevas y valientes espartanas educaban a sus hijos para la patria , la libertad y el sacrificio . 
            
No creemos exagerado decir , que ENTITY fue la robusta nodriza que dio alimentación y vida a la grande idea de la regeneración ; que en ENTITY tuvo principio el credo sagrado de la independencia ; y que , por fin , ENTITY contribuyo con poderosos elementos a_fin_de estirpar para siempre el coloniaje de tres centurias de estagnación y abatimiento . 
            
Nuestros padres supieron armar su fuerte brazo inspirados en las ideas de libertad e independencia , lanzadas por el eco dulce y persuasivo de las vestales argentinas y por aquellos héroes o nuevos titanes que describieron con la punta de sus espadas un círculo que abrazo los límites dé nuevas repúblicas , que nacieron a la independencia , proclamada en el ENTITY de la ciudad de ENTITY , donde se reunieron nuestros ilustres patricios y de donde partieron los rayos abrasadores de la libertad que iluminaron todo un continente . 
            
Volviendo a nuestro punto de partida , agregaremos , que ENTITY , no solo tuvo el pensamiento de llevar a los pueblos , que deseaba libertar de la dominación española , el eco conmovedor y prepotente de el cañón , sino_que también fue su mente hablar les con la voz insinuante y persuasiva de la diplomacia , sin_perjuicio_de poner en juego la estrategia y las combinaciones políticas . 
            
Así_pues , se puso en comunicación con los liberales que había de el lado opuesto de las encumbradas cordilleras , para auxiliar y fomentar sublevaciones contra el poder colonial . 
            
Empezó por hostilizar fuertemente y llamar la atención de los españoles por distintos puntos de aquel por el cual pensaba encaminar su ejército , lanzando los guerrilleros de ENTITY y a el valiente ENTITY que con habilidad y tino practico se aparecían a el enemigo en todas direcciones . 
            
En los primeros albores de el 17_de_enero_de_1817 las músicas guerreras anunciaban el movimiento de nuestro ejército republicano , que abría sus marchas bajo la hermosa bandera azul y blanca , agitada por las brisas alentadoras de la libertad ; habiendo mas tarde dividido el ejército en tres grandes cuerpos . El primero , o_sea el de_reserva , quedo bajo sus inmediatas ordenes ; el de vanguardia fue confiado a el joven general ENTITY ; y el de el centro a el general ENTITY ’ ENTITY , y así siguió el ejército su derrotero , hasta ENTITY , en ENTITY . 
            
El general ENTITY , que comandaba el ejército realista , se había situado en la falda de la cuesta de ENTITY , bajo la sorpresa mas grande , pues los viejos y aguerridos jefes y oficiales españoles no podían detener la impetuosa marcha y gloriosos triunfos de las armas de las ENTITY , que a impulso de un ardor santo y de esa mágica palabra de ENTITY vencían todas las dificultades , salvaban cordilleras , ríos y montañas , como conducidos por la mano de el ENTITY de las victorias . 
            
El general ENTITY busca y encuentra a su adversario ; lo observa , estudía la embarazosa posición que había tomado , prepara todos sus elementos , los organiza y dispone , hasta que el sol radiante de el memorable 12_de_febrero de el mismo año_17 alumbro los campos de ENTITY , donde el hábil y valiente general abatió el orgullo español , pues la acción de ENTITY fue el gran hecho de armas , que , puede decir se , abrió la puerta de el templo de la independencia de ENTITY y el ENTITY . 
            
Los resultados de esta gloriosa jomada fueron , quedar en nuestro poder el parque de la artillería enemiga , cantidad de armamento , el estandarte de ENTITY , y seis mas , 500 muertos en el campo de batalla y 600 prisioneros , bagajes , ambulancia , etc. El resto de el ejército realista , aterrorizado , despedazado y en el mayor desorden , hizo una retirada desesperada yendo a refugiar se a ENTITY . 
            
Las fuerzas a el mando de el valiente general ENTITY , el héroe de el ENTITY , en ENTITY , y que tanto se distinguió en ENTITY contribuyendo a la restauración de ENTITY , fueron las primeras que entraron triunfantes en ENTITY , donde las recibieron con el mayor entusiasmo y muestras de simpatías . 
            
ENTITY es una página gloriosa para nuestras armas , y puede decir se que ya en esa época empezaban a figurar como militares de pericia y valor ENTITY , ENTITY , ENTITY , a quien el entonces coronel ENTITY llamaba el cargador ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , el bravo ENTITY , mas tarde héroe de ENTITY , laureado y condecorado por cuatro ENTITY , que fue herido en ENTITY de bala de fusil en el brazo derecho , y tantos otros que alcanzaron el renombre de bravos y beneméritos a la patria . 
            
La libertad e independencia de ENTITY quedó afianzada a la faz de el mundo y establecido un gobierno emanado de la suprema voluntad de el pueblo , el que recayo en el benemérito general ENTITY ’ ENTITY , amigo de ENTITY y el hombre de sus simpatías . 
            
Nuestros brazos fueron coronados mas tarde con victorias de gran trascendencia para la causa americana , en diversos combates parciales ; pero el enemigo recibe nuevos y poderosos refuerzos por mar , y se dispone orgulloso a disputamos la prosecución de nuestros triunfos . 
            
Sin embargo , el genio alado de los combates no siempre nos ciñe los apetecidos laureles de la victoria ; pues el ejército patriota experimentó un rudo golpe el 19_de_marzo_de_1818 , en la sorpresa sufrida en la noche terrible de ENTITY e infausta derrota de ENTITY , que desorganizo y disperso la mayor parte de nuestro ejército , en_tanto_que recobraba valor y energía el contrario ; no_obstante , ENTITY , ENTITY ’ ENTITY , ENTITY , ENTITY , y otros bravos , y sobre todo ENTITY , empezaron a reorganizar el ejército en ENTITY , siguiendo la retirada basta ENTITY , donde el primero paso su gran revista , de la que quedo altamente satisfecho . 
            
El pueblo chileno ofrece y entrega sus tesoros , a el ver la patria en peligro , el comercio concurre poderosamente a este objeto , y por fin hasta las damas chilenas , con nobleza y patriotismo , reúnen sus joyas mas preciosas y todo lo ponen a disposición de el general , para salvar la patria , ofreciendo le basta la vida de sus hijos para tan santo fin . 
            
Pocos días bastaron a el atinado guerrero para alistar sus legiones , que ansiaban ya el momento de poner se otra vez frente_a el enemigo , para reivindicar con usura y con gloria la sorpresa de ENTITY . 
            
El ejército estaba decidido a vencer o morir , en_tanto_que el general ENTITY no descansa ni se inclina ante la adversidad y los reveses . 
            
Su ardor patrio centuplica sus fuerzas , entusiasma con su ejemplo y con su palabra viril el corazón ardoroso y noble de sus jefes y oficiales , vigila incansable y severo la disciplina general de sus bravos , y por fin los prepara para nuevos combates , yendo a situar se en los llanos de ENTITY , donde espera a el ejército enemigo para batir lo . Este se aproximaba rápidamente comandado por el general ENTITY . 
            
En la noche de el 4_de_abril_de_1818 , el enemigo llega hasta frente de el ejército patriota y se sitúa a muy corta distancia , para preparar y organizar sus elementos y entrar en fuego . 
            
¡ Gran expectativa ! 
            
Extremada vigilancia y silencio . 
            
Todos en pie sin dormir , fusil a el hombro , sable a el cinto , y lanza en_ristre . 
            
Así que los primeros e imperceptibles tintes purpurinos , precursores de la nueva aurora empezaron a diseñar se , el general ENTITY hizo personalmente , a golpe de anteojo , un furtivo reconocimiento sobre las posiciones tomadas por el ejército enemigo . 
            
Regresa a su campo , conferencia rápidamente con sus jefes principales , y les dice , con el semblante laureado por la gloria y la confianza : — “ Compañeros de armas , ENTITY es más inepto de lo que yo hubiera podido pensar , y espero en el ENTITY tutelar de la ENTITY , que el sol que dentro_de pocos momentos , va a despuntar sobre las crestas de las elevadas ENTITY , alumbrara el triunfo más completo de nuestras armas republicanas ” . 
            
Gran entusiasmo en toda la línea ! 
            
Los ejércitos se contemplan en una actitud imponente y silenciosa , los cañones se alistan para el momento de romper el fuego , las armas se preparan , los batallones y todos los cuerpos de el ejército entran a tomar sus respectivas posiciones en el orden de batalla . 
            
La derecha , se confíe a el benemérito general ENTITY . 
            
La izquierda , a el bravo coronel ENTITY . 
            
El cuerpo que componía la reserva , a el coronel ENTITY . 
            
La artillería se dividió en dos secciones , más o menos iguales , protejiendo las infanterías de las alas derecha e izquierda , a el mando de los sargentos mayores ENTITY y ENTITY . 
            
Los renombrados granaderos a caballo , comandados por el general ENTITY , ocuparon la retaguardia de la derecha en protección de ese costado . 
            
Los coraceros a caballo , a las inmediatas ordenes de el coronel ENTITY , formando también a retaguardia en el costado izquierdo y en protección de esa ala . 
            
El cuerpo de lanceros de la ENTITY , se incorporó a la reserva . 
            
Hecha esta distribución , se confió el mando en jefe de las infanterías de derecha e izquierda a el celo y pericia militar de el bravo brigadier ENTITY ; y las de_reserva con su respectiva caballería , quedaron a las ordenes de el mismo general ENTITY . 
            
Esta fue la colocación y distribución que se dio a los cuerpos de nuestro ejército libertador , estando ya frente_a el envalentonado enemigo . 
            
El entusiasmo que reinaba en las filas de nuestros bravos era grande , y hacía esperar , con fundamento , un resultado feliz , tal era la organización y atinadas precauciones tomadas por el director de el ejército . 
            
Además , el punto de visual ocupado por el general ENTITY , estaría señalado durante la acción , por una bandera tricolor ; y el de el parque de_reserva , lo estaría , a su vez , por otra de color encamado . 
            
Todos los jefes en pelea , fueron prevenidos anticipadamente , que cuando se levantasen tres banderas a un mismo tiempo , en el campo de el general en jefe , es decir , la tricolor de ENTITY , la bicolor de las ENTITY , y una encarnada , debían todos los cuerpos dar el grito de ENTITY , y en_seguida cargar resuelta e intrépidamente a el arma blanca , a el enemigo que tuvieran a el frente . 
            
La acción iba a empezar ! 
            
Dentro_de breves momentos , las alas negras y ensangrentadas de la muerte , empezaran a agitar se fatídicamente sobre ENTITY . 
            
Todo esta preparado ! ! 
            
ENTITY lanza estratégicamente sus ardorosas e indómitas legiones , precipita sus movimientos y ataca con decisión y fiereza a el español . 
            
El ejército realista resiste con denuedo , y responde valeroso a nuestras impetuosas cargas ; la victoria se hace dudosa , por algunos momentos ; pero en el campo de el general , se levantan las banderas tricolor , la bicolor y la encamada : ¡ oh momento supremo ! — El ejército republicano , lanza con eco atronador el grito entusiasta de ¡ viva la patria ! y cae sobre el enemigo como el rayo exterminador . 
            
El cañón hirviente , vomita bala y metralla en todas direcciones , la aguda y acerada lanza , el corvo sable y la puntiaguda bayoneta , siembran por doquier la muerte ; aquí ENTITY o ENTITY , allí ENTITY o ENTITY , en todas partes ENTITY y ENTITY . 
            
Sí , ENTITY , guerrero inspirado , a tu ejército señalaste el derrotero de la inmortalidad y presidiste su entrada triunfal en el templo augusto de la gloria , donde la mano de la historia grabara sobre lamina de pulido bronce el nombre de los ínclitos varones , que con su sangre sellaron la independencia de cien pueblos de la ENTITY . 
            
El ejército patrio en nada se detiene en_medio_de su entusiasmo y arrojo temerario . 
            
Todo lo domina . 
            
Todo lo acuchilla . 
            
Todo lo extermina . 
            
Y a el fin se oyen los gritos de ¡ libertad ! , de ¡ triunfo ! , de ¡ victoria ! , en_tanto_que el enemigo sucumbe , muere y huye despavorido y perseguido por el sable matador de los ENTITY a caballo , que sobre miembros palpitantes , y moribundos enemigos atraviesan con sus indómitos corceles el campo humeante de rojiza sangre . 
            
¡ Memorable época ! 
            
¡ Día de gloriosos recuerdos ! 
            
El 5_de_abril_de_1818 contemplo el espléndido y decisivo triunfo en los campos de ENTITY , que aseguro para siempre la independencia de ENTITY , merced a la sangre generosa de esos campeones . ¡ Ojalá la gratitud recuerde tanta abnegación y sacrificios de parte de el argentino en_favor_de aquella ENTITY ! 
            
Dos_mil muertos dejo el enemigo en el campo de batalla : tres_mil prisioneros y mas de 190 entre jefes y oficiales , todos los papeles de el general ENTITY , entre los que había comunicaciones que comprometían a muchas personas distinguidas de ENTITY , pero que ENTITY , noble y generoso , como pocos hombres , prefirió quemar los , guardando esos secretos en su noble corazón . 
            
tomo se a el enemigo , todo el parque de artillería , abundante provisión de armamento y vestuario , el cuerpo médico con todos sus facultativos , hospital y sirvientes , caja militar de el ejército , en una palabra , solo el general ENTITY salvo con doscientos hombres de caballería , después , todos sus generales y jefes quedaron en poder de el vencedor , y según la expresión de este mismo , en su parte de 9_de_abril_de_1818 , a el director supremo de las ENTITY , concluye diciendo le : “ todo cuanto componía el ejército real , es nuestro , ha caído prisionero o de alguna manera esta en nuestro poder ” . 
            
He ahí los frutos de la acción de ENTITY ; he ahí el resultado de los esfuerzos de el genio gigante de el gran ENTITY . 
            
La voluntad inquebrantable de el héroe de ENTITY y ENTITY , no descansa un solo momento , y antes_bien , empieza sus nuevas tareas , preparando y organizando fuerzas parala gran campaña de el ENTITY , la que iba a emprender bajo la poderosa protección de el gobierno de ENTITY y de el director supremo de las ENTITY , general ENTITY . 
            
En mayo 6 , recibió el ínclito ENTITY , el honroso nombramiento de general en jefe de mar y tierra de el ejército expedicionario que iba a dar libertad a el ENTITY , auxiliado , como se ha dicho , con elementos de las ENTITY y de la ENTITY ; debiendo segundar los esfuerzos de el gran capitán la escuadra chilena , a el mando de ENTITY , marino experimentado , de gran mérito , talento y reconocido valor , con quien ENTITY tuvo varias conferencias sobre asuntos de la campaña que iban a emprender . 
            
El 20_de_agosto_de_1820 salió la expedición de el puerto de ENTITY , con veinte buques perfectamente tripulados y armados y el 9 de setiembre mas de 4500 hombres de las tres armas desembarcaban en ENTITY , dispuestos a batir a el déspota virrey ENTITY , hasta en su regio trono de ENTITY . 
            
El bravo general ENTITY era el hombre indicado para prestar grandes servicios a las ideas de la emancipación peruana . 
            
El ejército español se componía de mas de ocho_mil hombres , comandados por jefes valientes y expertos en los azares de la guerra , como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros ; pero en todas partes las armas liberales se cubrían de gloria , sembrando el desaliento en el enemigo . 
            
El país se asociaba y se pronunciaba visiblemente en_favor_de la independencia y hasta los batallones de línea se adherían a el movimiento regenerador ; a el extremo que , viendo se acosados por todas partes , los españoles tuvieron que abandonar la ciudad de ENTITY , que fue en_seguida ocupada por los independientes , declarando se por el general victorioso que la capital de el ENTITY acababa de entrar en el número de los pueblos libres de ENTITY . 
            
El día_29_de_julio , se juraba por los legítimos representantes de el pueblo , la independencia de el ENTITY en las salas capitulares , con toda la solemnidad debida . 
            
El mando provisorio de el gobierno fue confiado con aplauso de los pueblos a el victorioso general ENTITY , con el título de protector de el ENTITY . Recibió las felicitaciones de los principales personajes de el pueblo , de las mas distinguidas damas , de el alto clero y de el cuerpo diplomático y consular , que se presento en traje de gala . 
            
La fiesta religiosa con ENTITY , que se hizo por orden de el general , en acción de gracia por el triunfo de las armas y de la causa de la ENTITY , fue lo más grandioso que se había visto hasta entonces en ENTITY . 
            
ENTITY , el genio predestinado para terminar el afianzamiento de la libertad e independencia de el ENTITY , favorecido por la fortuna y acariciado por la gloria , se presenta en aquella época memorable con un ejército vencedor , coronado de frescos y verdes laureles . 
            
El esforzado e inteligente guerrero colombiano , venia , según la expresión de el mismo ENTITY , a completar su obra de dar libertad y sellar la independencia de el ENTITY , poniendo a el servicio de esta idea todos los nuevos y poderosos elementos de que disponía entonces aquel general . 
            
ENTITY jamás vio en ENTITY un rival de su gloria y crédito militar , sino a el contrario , lo considero como el único hombre capaz y digno de segundar lo en sus ideas , así es que cuando ya pensó abandonar , como abandono el ENTITY , abrigaba la confianza de que la independencia de aquel país tan querido para su corazón , no_sólo la dejaba afianzada , sino también constituidas sus autoridades y establecido el soberano ENTITY . 
            
Confiaba en que la espada y el nombre prestigioso de ENTITY daría cima a la obra de expulsar de el suelo fecundo de la ENTITY los últimos restos de los ejércitos españoles , que aun quedaban en armas ; todo lo cual lo revela el héroe argentino en su notable carta a el guerrero colombiano , escrita en los momentos de abandonar el ENTITY . Esa carta , que es altamente curiosa para demostrar el carácter elevado , digno , patriota y abnegado de aquel gran hombre , vamos a transcribir la en este lugar , para que el lector conozca aun más a fondo los sentimientos nobles de aquella alma grandiosa : 
            
“ ENTITY . señor libertador de ENTITY , ENTITY . 
            
“ Lima , 29_de_agosto_de_1822 . 
            
“ Querido general : 
            
“ Dije a ENTITY . en mi última de el 23 de el corriente , que habiendo reasumido el mando supremo de esta ENTITY , con el fin de separar de él a el débil e inepto ENTITY , las atenciones que me rodeaban en aquel momento no me permitían escribir a ENTITY . con la extensión que deseaba ; ahora , a el verificar lo , no solo lo haré con la franqueza de mi carácter , sino con la que exigen los grandes intereses de la ENTITY . 
            
“ Los resultados de nuestra entrevista , no han sido los que me prometía para la pronta terminación de la guerra ; desgraciadamente yo estoy firmemente convencido , o que ENTITY . no ha creído sincero mi ofrecimiento de servir bajo sus órdenes con las fuerzas de mi mando , o que mi persona le es embarazosa . 
            
“ Las razones que ENTITY . me expuso de que su delicadeza no le permitiría jamas el mandar me , y aun en el caso que esta dificultad pueda ser vencida , estaba ENTITY . seguro que el ENTITY no consentiría su separación de la ENTITY ; permita me ENTITY . , general , le diga , no me han parecido plausibles : la primera se refuta por sí misma , y la segunda , estoy muy persuadido que la menor insinuación de ENTITY . a el ENTITY , sería acogida con unánime aprobación , con tanto más motivo , cuanto se trata de la cooperación de ENTITY . y de el ejército de su mando , de afianzar en la presente campaña la lucha en que nos hallamos empeñados , y el alto honor que tanto ENTITY . como la ENTITY que preside , reportarían en su terminación . 
            
“ No se haga ENTITY . ilusión , general , las noticias que ENTITY . tiene de las fuerzas realistas , son equivocadas , ellas montan en el ENTITY y ENTITY a más de 19,000 veteranos , los que se pueden reunir en el término de dos meses . El ejército patriota , diezmado por las enfermedades , no podrá poner en_línea a_lo_más 8,500 hombres y de éstos una gran parte reclutas . La división de el general ENTITY ( cuyas bajas , según me escribe dicho general , no han sido reemplazadas , a_pesar_de sus reclamaciones ) en su dilatada marcha por tierra debe experimentar una pérdida considerable , y nada podría emprender en la presente campaña ; la sola de 1400 colombianos que ENTITY . envía , sería necesario para mantener la guarnición de el ENTITY y orden de ENTITY , por_consiguiente sin el apoyo de el ejército de su mando , la expedición que se prepara para intermedios , no podrá conseguir las grandes ventajas que debían esperar se , sino se llama la atención de el enemigo por esta parte con fuerzas imponentes , y por_consiguiente la lucha continuara por un tiempo indefinido ; digo indefinido , porque estoy íntimamente convencido de que sean cuales fueren las vicisitudes de la presente guerra , la independencia de ENTITY es irrevocable , pero también lo estoy de que su prolongación causara la ruina de sus pueblos , y es un deber sagrado para los hombres a quienes están confiados sus destinos , evitar la continuación de tamaños males . 
            
“ En fin , general , mi partido esta irrevocablemente tomado : para el 20 de el mes entrante he convocado el primer ENTITY y a el siguiente día de su instalación me embarcaré para ENTITY , convencido de que solo mi presencia es el solo obstáculo que le impide a ENTITY . servir a el ENTITY con el ejército de su mando . 
            
“ Para mí hubiera sido el colmo de la felicidad terminar la guerra de la independencia bajo las órdenes de un general , a quien la ENTITY debe su libertad : el destino lo dispone de otro modo y es preciso conformar se . 
            
“ No dudando que después_de mi salida de el ENTITY , el ENTITY que se establezca reclamara la activa cooperación de ENTITY , y ENTITY . no podrá negar se a tan justa petición , antes_de partir remitiré a ENTITY . una nota de todos los jefes cuya conducta militar y privada puede ser a ENTITY . de utilidad su conocimiento . 
            
“ El general ENTITY quedara encargado de el mando de las fuerzas argentinas ; su honradez , coraje y conocimientos estoy seguro le harán acreedor a que ENTITY . le dispense toda consideración . 
            
“ Nada diré a ENTITY . sobre la reunión de ENTITY a la ENTITY ; permita me ENTITY . , general , le diga que creo no era a nosotros a quien pertenecía decidir este importante asunto : concluida la guerra , los gobiernos respectivos lo hubieran transado , sin los inconvenientes que en el día pueden resultar a los intereses de los nuevos ENTITY . 
            
“ He hablado a ENTITY . con franqueza , general , pero los sentimientos que exprime esta carta quedarán sepultados en el mas profundo silencio ; si se trasluciere , los enemigos de nuestra libertad podrían prevaler se para perjudicar lo , y los intrigantes y ambiciosos para soplar la discordia . 
            
“ Con el comandante ENTITY , dador de ésta , remito a ENTITY . una escopeta , un par de pistolas y el caballo de paso que ofrecí a ENTITY . en ENTITY ; admita ENTITY . general , esta memoria de el primero de sus admiradores ; con estos sentimientos y con los de desear le únicamente sea ENTITY . quien tenga la gloria de terminar la guerra de la independencia de la ENTITY , se repite su afectísimo servidor . 
            
ENTITY . ” 
            
No deseamos ni es nuestra misión entrar en el análisis de esta carta , escrita con tanta mansedumbre y dulzura por el general argentino . Pasemos adelante . 
            
Los tiempos cruzaron ; los sucesos se desenvolvieron a_el_calor_de las ideas de la libertad , de la independencia y de la democracia . 
            
El ENTITY valeroso de ENTITY vino en efecto a dar la última pincelada a el grandioso cuadro de nuestra emancipación política , pues la espléndida y gloriosa batalla dada en la llanura de el campo de ENTITY , en 9_de_diciembre_de_1824 , decidió y afianzó para siempre la independencia de el ENTITY . 
            
Allí fue herido de muerte el soberbio ENTITY ; allí el orgullo y las esperanzas de el virrey ENTITY encontraron su tumba , y por fin allí se hundieron para siempre los rojos resplandores de el poder español . 
            
El último episodio de la guerra de la emancipación , encierra uno de los mas gloriosos recuerdos para las armas de la ENTITY . 
            
Los muros de la inexpugnable fortaleza de el ENTITY estaban defendidos por el general ENTITY , que con una guarnición de mil_doscientos y tantos hombres de pelea , resistid mas de veinte y dos meses . 
            
El ejército patriota había establecido por tierra , un sitio perfectamente combinado , según todas las reglas de el arte , con una fuerza de cerca de cuatro_mil hombres regulares , y , por mar , tenia una escuadrilla de seis navíos de guerra perfectamente montada , dirigida por ENTITY . 
            
ENTITY resistía valerosamente ; pero la espléndida batalla de ENTITY , en lo que es hoy ENTITY , acababa de decidir la suerte de el ENTITY y ENTITY obligando a el general en jefe de las fuerzas españolas , ENTITY , a ofrecer una capitulación definitiva . 
            
Los tratados presentaron a el principio algunas dificultades , por las exigencias de los independientes , pero a el fin los españoles , obligados por las circunstancias , tuvieron que ceder , y se arribé a un acuerdo definitivo . 
            
En esa capitulación quedé establecido , entre otras cosas , que la fortaleza de el ENTITY seria evacuada y entregada a el general victorioso sin restricción alguna ; pero a el ir a dar cumplimiento a esta estipulación de la convención militar , se tocé aun con inconvenientes , pues el general ENTITY , hombre de un temple acerado , bravo y fiel a su rey y a su patria , como los denodados saguntinos ENTITY y ENTITY , encerrados dentro_de los muros de ENTITY y delante_de el terrible ENTITY , se negó a dar cumplimiento a el artículo que ordenaba la entrega de la plaza , y resolvió defender la hasta el último estrenuo . 
            
Con este intento , se concentra y encierra en el castillo fortificado o ciudadela ; pero ésta fue inmediatamente puesta en estrecho y rigoroso sitio por las fuerzas patriotas . 
            
El general ENTITY se había provisto de abundantes víveres para su resistencia , bajo la esperanza de que , de un momento a otro , sería socorrido por los poderosos elementos de que notoriamente aun disponía la ENTITY . 
            
El tiempo corría , los víveres disminuían y los socorros esperados se hacían problemáticos : tuvieron los pobres sitiados que empezar a comer cuantas bestias habían encerrado ; las raciones llegaron a disminuir a tal extremo que algunos morían de hambre . 
            
En presencia de una situación tan desesperante , ENTITY convoca a los jefes , oficiales y tropa , les expone la situación en que se encuentra y les presenta la disyuntiva de abatir sus banderas y entregar se a el enemigo , o de resistir hasta morir con gloria por la patria . 
            
Cuarenta hombres de tropa y algunos oficiales opinaron por la capitulación . ENTITY entonces , lleno de indignación , de patriotismo y de energía , toma la bandera española en sus manos , pálido , iracundo , con una sonrisa amarga , como la de el torturado o moribundo , comprendiendo que el momento era supremo y decisivo , exclama : “ Vosotros no tenéis en vuestras venas una sola gota de la sangre valerosa de los hijos de ENTITY , de aquellos héroes quedantes de entregar se a ENTITY prefirieron , morir en las llamas con sus esposas y sus hijos ” ; y en_seguida , desenvainando su espada a_el_frente_de sus fuerzas , declara traidores a el rey y a la patria a los que estaban por la capitulación , y usando de los poderes supremos de la situación , hace fusilar en el acto a los oficiales instigadores de tales ideas . 
            
Esta medida enérgica , fanática o casi barbara , produjo una reacción en el animo de sus soldados , que , retemplando su abatido espíritu , juraron a una , defender la plaza hasta morir . 
            
Los días corrieron sin recibir comunicaciones , refuerzos , víveres , y en fin sin operar se cambio favorable alguno ; así_pues , se vieron reducidos a empezar a comer animales inmundos , sobreviniendo pestes a_consecuencia_de los cadáveres insepultos y otras miserias más ya la energía humana no podía soportar por mas tiempo tan larga agonía , mucho mas cuando hasta las municiones tocaban a su fin . 
            
ENTITY , estrechado por el cruel destino y cediendo a su acerba y barbara situación , presento , el 23_de_enero_de_1826 , las bases de una capitulación honrosa , que los patriotas sitiadores aceptaron , después_de cambiar algunas explicaciones e introducir varias modificaciones necesarias , para facilitar la ejecución de el tratado . 
            
El día_24 de el citado enero flameo por la última vez en el continente sud-americano el pabellón español , que fue reemplazado por el glorioso estandarte de la ENTITY . 
            
La entrega de la plaza se efectuó dicho día_24_por_la_mañana en conformidad de el artículo primero de la capitulación . 
            
El sol empezaba a iluminar con sus oblicuos y dorados rayos las eminencias de aquella célebre fortaleza , las casas y risueños jardines de la población de el ENTITY . La mustia violeta , el gallardo alelí y la amorosa madreselva , exhalaban sus perfumes , en_tanto_que el diligente y madrugador operario cruzaba las calles aun desiertas y silenciosas , para ir a consagrar se a sus tareas ordinarias . 
            
Las damas limeñas abrían sus ventanas , para respirar las auras puras y frescas de la mañana , que son tan apetecidas allí , donde reina el calor ardiente de el claro medio día . 
            
El sonido alarmante de las cornetas de guerra y tambores , había despertado a la población , y muy luego se empezó a ver correr en todas direcciones a los bronceados cholos y zambos , damas y caballeros , movidos por la curiosidad de aquellos inusitados sones , y por presenciar el acto espectable que iba a tener_lugar . 
            
Los españoles habían empezado desde temprano a desfilar , pero cual no fue la sorpresa de los habitantes de el ENTITY y de los sitiadores , a el ver salir aquella tropa de hombres lívidos , consumidos por el hambre , las enfermedades y por todo género de sufrimientos , penas y miserias ; aquello parecía un cortejo de momias mecánicas , de seres de otra vida , que se movían y marchaban con gran dificultad . 
            
Los capitulados fueron cumplidamente socor-lidos por el pueblo y por los vencedores , y luego se embarcaron para ENTITY , arribando después_de una penosa travesía , a el puerto de la ENTITY , 
            
El gobierno español fue sin duda ingrato con el bravo y fiel general ENTITY , pues su heroísmo no solo no fue recompensado , sino_que ni aun fue recordado por el rey ni por la nación . De este modo pagan los gobiernos a los leales y heroicos servidores que se inmolan en_aras_de su patria ! 
            
Así concluyó la dominación española ; así termino nuestra emancipación ; así la independencia abrazo los grandes horizontes de toda la ENTITY . 
            
Podemos terminar diciendo que el cañón de ENTITY fue la última palabra lanzada a_el_calor_de el bronce y de la pólvora matadora en las grandes guerras de los titanes de el ENTITY , que con ardor santo y heroísmo admirable despedazaron la encrespada melena de el ENTITY ibero , elevando sobre su cadáver el gorro frigio y la hermosa bandera azul y blanca . 
            
ENTITY , ENTITY y el ENTITY nacieron a la libertad , aun cuando para ello el verde puro de los campos fue enrojecido con la sangre generosa de mil y mil campeones , inmolados por la causa americana ; pues aquí y allí se confundió el esfuerzo y la sangre de los héroes que figuraron en los campos de batalla . 
            
Oh ! ENTITY radiante , astro poderoso , Antorcha inextinguible de los cielos , ENTITY , el ENTITY undoso , Los elevados ENTITY con sus hielos . Los tiranos a tu vista fulgurosa Huyen y ocultan su mísera agonía , Y los libres de el argentino suelo Sus himnos cantan a la patria mía . ENTITY ! Nación feliz ! Decir puedes a la ENTITY prepotente , Que el argentino aprendió a morir , Pero jamas a doblegar su frente . Acaso nos hemos alejado un poco de nuestro propósito , halagados por estos gratos recuerdos históricos que tan dulcemente se presentan a la memoria de los hijos de el suelo argentino , por lo que abandonamos las reminiscencias de la patria para continuar ocupando nos de nuestro asunto comenzado . 
            
La ciudad de ENTITY había alcanzado un grado elevado de civilización a_mediados_de el siglo_XVIII , y cuando decimos elevado , es porque la literatura , las ciencias y las artes estaban en cierto apogeo , para la época que atravesaban ; solo que , engolfados los españoles con el oro abundante que producía aquel suelo aurífero , descuidaban absolutamente la labranza y dejaban esterilizar sus fértiles campos . 
            
Sabido es que los pueblos que abandonan la industria y condenan la labranza , no pueden afianzar su felicidad , y caen en la miseria y extravíos , pues es fuera_de duda que el trabajo no_sólo asegura el bienestar , sino_que ennoblece y moraliza , consagrando así el triunfo mas completo de la labor . 
            
Muchos ejemplos podríamos presentar en apoyo de estas verdades . La agricultura fue siempre objeto de la mas decidida protección por parte de las leyes y de las autoridades que se empeñaron en honrar a el agricultor y a la agricultura . 
            
La ENTITY , por_ejemplo , tiene una fiesta solemne destinada a despertar el amor y el entusiasmo por el cultivo de la tierra madre . En cada año se ha señalado un día , en el cual el poderoso monarca de el persiano imperio , se despoja ante su pueblo de su púrpura , de su cetro y corona , para confundir se con sus súbditos y tomar_parte en sus faenas y tareas ; así en ese día de expansión , la monarquía abandona su pompa , el pueblo se eleva por el trabajo , y no hay distinciones , ni clases . 
            
La ENTITY misma tiene una fiesta que coincide perfectamente con aquella . 
            
El señor de el celeste imperio , abandona también durante ocho_días consecutivos de cada año su cuotidiano esplendor , su corte y su regia pompa , para convertir se en el primer agricultor , en el operario mas asiduo , honrando se en que su pueblo vea correr el sudor por su rostro . 
            
Mas aun , toma en sus reales manos el arado que conduce orgulloso , abriendo los primeros surcos ; luego empuña la zapa , para preparar las tierras que han de recibir las semillas que mas tarde darán abundante alimento a nobles y plebeyos , grandes y pequeños , ricos y pobres . 
            
ENTITY , la señora de el mundo , se empeñaba en los primeros tiempos de la ENTITY en proteger y enaltecer la agricultura , por_medio_de sus leyes y por la acción de los magistrados . 
            
El culto público y sus sacerdotes se encaminaban a este objeto , y aun pedían a los dioses la fertilidad de los campos , como el bien supremo : fue tanto , que los cónsules , los dictadores y los magistrados de la ENTITY se honraban en descender de su elevada posición , para cultivar la tierra por sus propias manos , retemplar el amor a el trabajo , y dar ejemplos saludables a los ciudadanos ; pero ENTITY , ENTITY , la ENTITY , ENTITY y otros pueblos , embriagados en sus pasiones , en sus vicios y extravíos , abandonaron , como el ENTITY , lentamente el cultivo de los campos que daban dicha y felicidad a esos pueblos , para entrega me a las conquistas , a el despotismo y la barbarie . 
            
Pusieron el arado , la hoz y la zapa en las manos inhábiles de los infelices y desventurados esclavos , para empuñar tan solo la maza y la rodela . 
            
Por último , ENTITY descuidó también su propio suelo , su riqueza natural , halagados tan solo sus monarcas y ambiciosos señores , con el aspecto seductor de el oro que arrancaban a la ENTITY . 
            
Se cuidaron poco o nada los reyes , de la industria de su nación , y sobre todo , de el cultivo de sus fértiles tierras , porque no pensaban mas que en organizar leyes , pragmáticas y tiránicas disposiciones para el ENTITY , a_donde enviaban mandones y virreyes sedientos siempre de oro , los cuales no pensaban en otra cosa que en satisfacer sus ambiciones , cometiendo todo género de atrocidades e injusticias , en busca siempre de el codiciado metal , tan necesario para apagar la sed insaciable que tenían de riquezas . 
            
Así , en las altas regiones de la monarquía española , en los centros comerciales , y en todos los pueblos , no se hablaba de otra cosa , sino de el oro de la ENTITY , de las abundantes minas de el ENTITY , etc. 
            
¡ ENTITY ! ¡ codiciada tierra ! en_medio_de tantos males y combates como habíais sufrido , aun te estaban reservados otros mayores , y de ellos nos vamos a ocupar . 
            
La ciudad de ENTITY se embellecía , con el adelanto de la arquitectura ; el comercio se desenvolvía a la riqueza ; su marina y su propiedad territorial , iban en aumento , aunque sus leyes e instituciones estaban inspiradas en la aristocracia y en el servilismo de el monarquismo español . 
            
La educación general había avanzado demasiado en el sentido de la despreocupación y retrocedido notablemente en el de la moral . 
            
La malicia aparecía desde la infancia , las pasiones carcomedoras empezaban a imperar , antes que el cuerpo hubiera adquirido el grado de vigor y fortaleza necesarios , de lo que resultaba , que tierna aun la planta , era ya combatida por los vicios y las pasiones sensuales , que le arrebataban la savia preciosa y necesaria , empobreciendo , aniquilando y destruyendo su constitución . 
            
La vida doméstica era demasiado libre . 
            
Los hábitos sociales un tanto licenciosos . 
            
El consorcio conyugal , disminuía visiblemente . 
            
La pubertad arrebataba sus facultades a la virilidad . 
            
La virilidad , usurpaba las suyas a la edad provecta , y de este modo , la vejez y la decadencia , no se hacían esperar largo tiempo . 
            
En fin , ENTITY dejaba entrever claramente , sus conquistas en los progresos y goces materiales , en_tanto_que se entregaba a las distracciones , placeres y demás , que formaba el triste cortejo de lo que entonces se empezaba a llamar civilización ; pero también se percibía su retroceso en las nociones de la moral , de la religión y de la virtud ; como si esos mal encaminados pueblos , hubiesen vuelto a la época funesta de el politeísmo o de el extravío de la razón humana , acariciando las perturbadoras ideas de el panteísmo . 
            
El corazón de aquella sociedad ardía en fuego erótico , tributando culto y adoración a la mujer libidinosa , es decir , habían derribado el altar de el ENTITY , para colocar en su lugar los repugnantes ídolos de sus divinidades amorosas , en cuyas aras todo lo sacrificaban , sin respeto ni miramiento a el natural pudor , ni a las sanas y buenas costumbres . 
            
Así se encontraba la referida ciudad de ENTITY y puerto de el ENTITY , el viernes_28_de_octubre_de_1746 , día de ENTITY y ENTITY . 
            
Este día memorable , marcara una de las calamidades más horribles de que se dan_cuenta las humanas sociedades . 
            
El referido día_28_de_octubre , empezó hermoso y feliz , como esas mañanas primaverales , serenas y perfumadas , en qué , a el levantar se de su lecho de fuego , el astro radiante , que adoraron los ENTITY , como a el ENTITY de la creación que todo lo alienta y fructifica , cual ENTITY soberano de la naturaleza , así aquella lumbrera de los cielos abría su carrera para después dejar tras sí la noche , en que iban a tener_lugar los acontecimientos que vamos a historiar . 
            
Lima comenzó su vida activa , bulliciosa y coquetona , en aquel memorable día , pues las sombras de la pasada noche , habían huido despavoridas . El tripudio de los corazones inquietos , no había dejado rastro alguno de su zuiza bacanal y amorosa , los encantos nocturnos e intrigas de estrado eran reemplazadas por el bullicio de el comercio de aquel día de ENTITY , que iba a entrar a figurar en el catalogo tenebroso de las grandes calamidades humanas , y que a_semejanza_de la fatídica creación de ENTITY , venía rodando en el horario de los tiempos , como el ENTITY , precursor de el cólera morbus , que se acercaba a la ciudad de ENTITY , para purgar la , sin duda , de sus vicios y disoluciones . 
            
¡ Altos designios de el ENTITY ! 
            
El citado día viernes , había corrido sin ningún síntoma digno de remarcar se hasta las cuatro_de_la_tarde . A esa hora , se levanto un viento caliente de el nordeste , apareciendo en_seguida nubes parduscas y densas ; sin embargo , la rutilante locomotora de el día caminaba majestuosa sobre los eternos rieles de el firmamento , para ir a hundir se en el occidente y dejar a la tierra viuda de sus fulgores . 
            
El movimiento activo de el comercio , empezaba a calmar ; el bullicio de las calles disminuía ; las personas volvían a sus hogares para gustar de los placeres de la mesa , en el seno de sus familias , donde tan a menudo se presentan esas escenas domésticas en que el padre acaricia a el tierno fruto de su amor , mezclando se los misteriosos nombres de hijo y de padre , a impulso de el beso santo de el mas puro y desinteresado amor . 
            
Las horas rodaban lentamente , los espectáculos de los teatros , cafés y diversiones de todo género habían empezado , abriendo las válvulas de el contento y de los placeres . 
            
La pálida y tibia doncella de los cielos empezaba su lenta y pausada marcha , cual faro solitario y triste de la noche ; mas si un observador hubiese levantado sus miradas a los cielos , si las hubiera fijado en esa dulce viajera nocturna , habría observado en su faz luminosa una tristeza profunda y una languidez visible en su luz diamantina , como se ve en el rostro de la púdica virgen , herida por el infortunio de sus amores , o en la mujer casta , fiel y amorosa , que ha perdido todas sus felicidades , y lleva el dolor en el corazón , los tormentos en el alma , las lágrimas en sus ojos . 
            
Parecía que esa hija unigénita de la tierra ; conocía o presentía la catástrofe que iba a sobrevenir a aquella infeliz ciudad , y para no presenciar la , se cubría la faz con sus gasas trasparentes y vaporosas . 
            
A el este se veían algunas nubes parduscas y de aspecto tempestuoso , surcadas de tanto en tanto por la electricidad que describía brillantes y tortuosos hilos deslumbradores , demostrando evidentemente que la tempestad se aproximaba majestuosa , lúgubre , imponente . 
            
sentía se el mismo viento caliente , destemplado , húmedo y amenazador ; hasta que , a las diez_y_media_de_la_noche , fue sorprendida la ciudad de ENTITY y puerto de el ENTITY con un temblor de tierra tan fuerte e impetuoso que jamás se había experimentado , ni se tenia recuerdo de cosa parecida . 
            
El sacudimiento fue horrible y se prolongo como hasta cincuenta segundos , de_modo_que los habitantes de ENTITY , que en su mayor parte se encontraba en pie , unos en los teatros , otros en los bailes y diversiones , aquellos en los cafés estos en_aras_de sus amores , etc. , sobrecogidos , de el pánico y de el terror , se lanzaron en el mayor desorden a las calles y plazas . 
            
Este temblor produjo inmensas desgracias por la precipitación , con que las gentes aterradas huían y por los desplomes de fincas , de construcción débil , que , no pudiendo resistir a el sacudimiento , se derrumbaban sepultando bajo sus escombros infinidad de seres desgraciados . 
            
Pasó el temblor , pero el viento zumbaba con un furor desconocido ; el cielo tomó un color rojizo , la naturaleza parecía iba a desencadenar iracunda los elementos . 
            
El terror reinaba en todos , solo se oían llantos , quejidos y los gritos penetrantes que corrían de_boca_en_boca de ¡ misericordia , ENTITY , misericordia , madre de ENTITY ! 
            
Todo presentaba un cuadro conmovedor , a lo que se unía la oscuridad en que quedo la población , pues el impetuoso viento había apagado gran parte , o casi toda la iluminación , dando a la ciudad un aspecto pavoroso . 
            
Mas , he aquí , que vino de_repente un segundo temblor , tan brusco y prolongado , que todo quedo confundido con el estrépito de los despiernes , pues la destrucción fue tal en la ciudad , que no quedo templo capaz de celebrar en él los sacrificios divinos , porque el que solo perdió dos_tercios de su fabrica , fue el mejor , a el extremo que , buscando se en tan populosa ciudad algún edificio íntegro , no se encontró uno solo , y quince o veinte , que habían quedado parados , estaban absolutamente inhabitables , lo cual dará la medida de la catástrofe . 
            
Dos_minutos bastaron para destruir la obra de dos siglos y de millones de seres que habían trabajado a el través de los tiempos . 
            
En esta ciudad , perecieron de cuatro_mil_quinientas a cinco_mil personas , sin contar el número extraordinario de heridos y la multitud de animales de toda especie , que murieron . 
            
Muy pocos cadáveres se enterraron en el campo-santo , y la mayor parte , o casi todos , fueron sepultados en las plazas , y calles públicas , que se encontraban francas , pues aquellas donde hubo edificios , quedaron obstruidas por los escombros de las fincas derrumbadas de una y otra acera , entre cuyas ruinas se encontraban familias enteras con sus muebles , joyas y riquezas . 
            
Nadie quería acercar se allí donde habían quedado muros o paredes en pie , por el temor de morir entre los escombros , pues la tierra no quedó quieta por espacio de muchos días seguidos , notando se sucesivamente un ligero temblor o movimiento , y hasta remesones , lo cual tenia a todos aquellos infelices habitantes , bajo la acción de el pánico . 
            
El terremoto tuvo_lugar cinco_y_media horas antes_de el plenilunio de octubre . 
            
Se experimentaron cerca de ciento y veinte , entre temblores y remesones , en las primeras veinte y cuatro_horas corridas , desde el viernes hasta el sábado , es decir , de el 28 a el 29_de_octubre , pero como la tierra siguió moviendo se , pudieron contar se , hasta el 24_de_diciembre , 451 movimientos de tierra mas o menos fuertes . 
            
Por todas partes se levantaban altares improvisados , para celebrar el santo sacrificio de la misa , a el que concurrían los aterrorizados moradores de la ciudad maldita . 
            
Los monasterios quedaron abiertos , suprimidas de hecho las reglas conventuales y la clausura , desde que no quedo un templo en pie , ni aun cercado . 
            
Los prelados de la iglesia , dictaron pastorales y dieron declaraciones , relevando a las comunidades , en general , de los deberes de sus constituciones , y facultaron a las monjas , que habían salvado , para que buscasen en los ranchos y habitaciones de familias , un hogar y los recursos con que subsistir ; pues en aquel general trastorno no había quien pensase en los otros , sino_que cada uno buscaba los medios de atender a sí propio , para no morir de necesidad . 
            
Las religiosas trataron de salvar , con heroísmo y sacrificio , el ENTITY y los vasos sagrados , a pesar que la mayor parte quedaron sepultados entre los inmensos escombros ; pero , no_obstante sus esfuerzos , no pudieron conseguir lo y entonces trataron de salvar sus propias vidas . 
            
A_propósito_de este lamentable acontecimiento , deseamos consignar aquí algunas reflexiones comparativas de derecho , sobre la muerte civil de las personas ligadas con votos sagrados , que nuestro codificador argentino , el doctor ENTITY , ha condenado o abolido para siempre en su ENTITY . 
            
Por la antigua legislación española , las religiosas y religiosos profesos estaban considerados muertos civilmente , y así antes_de la profesión o de pronunciar sus votos , renunciaban a el mundo y hacían su testamento , disponiendo de sus bienes en_favor_de las personas que les parecía , o de aquellas que por la ley eran llamadas forzosamente a heredar las ; puesto que aquellos quedaban , aunque por una ficción de la ley , suprimidos de el mundo de los vivos , es decir , que sin haber bajado a el sepulcro , sin haber se operado la muerte real , sin haber vuelto el alma inmortal a su ENTITY y la materia a su irremediable descomposición , eran considerados como muertos , cuando aun gozaban de salud completa , de el ejercicio perfecto de sus facultades intelectuales , de su albedrío espiritual , de sus pasiones en fin . 
            
Esto era írrito e insostenible ante la luz de el criterio y de el raciocinio , y solo ha podido existir por tantos siglos , como la expresión típica de la influencia de la iglesia y de el predominio de el sacerdocio , ejercido por tan largos años , en los pueblos de la raza latina . 
            
El ENTITY argentino , promulgado el 1 ° de enero_de_1871 , dispone en el artículo 1 ° , tít. ENTITY , sec. ENTITY , lib. ENTITY , lo siguiente : 
            
“ La muerte civil no tendrá_lugar en ningún caso , ni por pena , ni por profesión en las comunidades religiosas . ” 
            
Esta disposición tan absoluta y terminante , está basada en muy amplias y juiciosas consideraciones de derecho , consignadas en la nota relativa a ese artículo , en la que , entre otras cosas , dice : 
            
“ Que los votos solemnes pronunciados en comunidades religiosas , causaban incapacidad para todos los actos civiles , y sus bienes eran deferidos a sus herederos ; pero esta posición de una persona viva no es sostenible , pues con frecuencia vemos burlada esa ley por acontecimientos supervinientes ; por_ejemplo , cuando un religioso profeso es elevado a el ENTITY , recobra por su promoción a tal dignidad , su vida civil y entra a ser capaz de todas las funciones públicas , pudiendo comprar , vender , testar , etc. ” 
            
Agrega — “ que también son restituidos a la vida civil los religiosos que obtienen dispensa de sus votos , lo que se observa con frecuencia ; y por estas y otras consideraciones asegura ENTITY que ENTITY no reconoció tales dispensas aun cuando ellas emanasen de el ENTITY . ” 
            
Continúa recordando el codificador — “ que en los pueblos católicos se ha visto frecuentemente a los religiosos , ser miembros de los cuerpos legislativos nacionales y provinciales — y concluye diciendo — “ que cuando una sucesión es deferida a un religioso o religiosa , pueden éstos hacer abdicación voluntaria de ella con el debido conocimiento de causa . ” 
            
Nosotros , en corroboración de tales ideas , en armonía con la abolición de la muerte civil , venimos a traer este nuevo material a las consideraciones apuntadas , demostrando como el lamentable suceso de el terremoto , acaecido en ENTITY , abrió las puertas de los conventos , salieron las monjas y tuvieron por largo tiempo que habitar con la sociedad profana , andar por los campos y las calles , procurar se los medios de subsistencia y practicar actos y asuntos relativos a la sociedad , falseando se así la tal muerte civil , no solo por el imperio de los sucesos , sino porque los mismos prelados de la iglesia , tuvieron que relevar los de la clausura , de sus reglas monásticas y permitir les entrar de nuevo en el inundo profano . 
            
Después_de esta pequeña digresión de derecho , continuemos nuestra narración . 
            
Por mucho tiempo se careció de todo en ENTITY . 
            
Los unos vivían con los otros en la mayor confusión y trastorno . 
            
La justicia estaba en completa acefalía . 
            
La autoridad sin elementos para ejercer su saludable acción en_favor_de tantos infelices . 
            
Los huérfanos casi abandonados y sin protección . 
            
Los heridos y enfermos se hallaban sin tener quien les prestase los necesarios auxilios y socorros . 
            
Se veían personas de uno y otro sexo en trajes ridículos , atónitos , locos , sin la facultad precisa de el raciocinio , vagaban de una a otra parte con el semblante descompuesto , los cabellos erizados y las lagrimas en los ojos . 
            
Los unos preguntaban azorados por sus esposas , otros por sus hijos , quienes por sus padres lloraban de una manera conmovedora , los llamaban a grandes y desesperados gritos , con la esperanza de ser oidos por aquellos , y que se les presentasen ; corrían allá , miraban acá y buscaban por todas partes a los objetos de su amor . 
            
Aquellas escenas , aquel espectáculo era tan horrible como desesperante , y solo la acción lenta de el tiempo y la mano benéfica de la ENTITY , que vela por el infortunio y la desgracia , podría venir a imprimir algún orden en aquel general desorden . 
            
En el cataclismo de la ciudad de ENTITY , que hemos narrado , se observó un hecho verdaderamente providencial ; y separando nos un momento de estos acontecimientos , vamos a imponer a el lector de él , puesto que no carece de interés , aun cuando nos será indispensable desviar nos de la ruta que nos habíamos trazado . 
            
A el asunto . 
            
En aquel terremoto quedo , entre otros tantos , sepultada una señora joven y bella , con su hija de pechos , entre los escombros de la casa que habitaba , pues a el desplomar se ésta , los maderos de los techos dejaron un vacío , que permitió a esa infeliz , conservar su vida y la de su hija , aun cuando aquella estaba herida en varias partes de el cuerpo . 
            
Ella hizo esfuerzos inauditos para salir de aquella tumba de vivos , donde se ahogaba , pues no tenia el aire suficiente para respirar , pero todo fue inútil . 
            
La hija se alimentaba con el pecho de la madre , en_tanto_que ésta buscaba fuerzas en el amor de su hija y en ENTITY . 
            
Una parte de la pared de la habitación , que daba a el patio , se abrió y el techo se desplomo de este lado , pero casi todos los tirantes resistieron a el derrumbe ; la pared de la parte opuesta a el patio quedo en pie , y el techo con las alfajías y material prendido de el muro , sin desplomar se de ese costado , formando un triangulo , el techo , la pared y el suelo . 
            
Algunos ladrillos y pedazos de madera a el caer , habían lastimado , según lo hemos dicho , a la pobre madre , pues ella ponía su cuerpo para salvar el de su hija , y evitar así que no fuese a tocar le algún ladrillo . 
            
No tenía a la mano instrumento ni herramienta alguna con que abrir se paso a_través_de el techo caído ; de_modo_que sus manos débiles , bellas y delicadas , eran inadecuadas e impotentes pava ejecutar trabajo alguno en aquel sentido . 
            
Después_de tentar aquella infeliz , varios medios y hacer esfuerzos sobrehumanos , se convenció de que todo era inútil : sus fuerzas se postraron , su espíritu decayo , y a el fin sucumbió a el cansancio y a la fatiga , imanando se ante su cruel destino , esperando morir allí con su pobre hija , de un momento a otro , aplastadas por aquel techo amenazador . 
            
El aire era fatigoso y cada vez se hacia mas sofocante , combinado y mortífero . Se contento aquella pobre madre con dar gritos de tanto en tanto , pidiendo socorro , con la esperanza de ser oída por algún ser caritativo que viniese a salvar las , no_obstante que todos huían de aquel lugar maldito . 
            
A el fin la divina ENTITY , permitió que sus penetrantes gritos fuesen oídos por un mortal que recorría casualmente aquellos parajes . 
            
En el acto llamo gente , pusieron manos a la obra y rompieron parte de el derrumbado techo . Cuando fueron salvadas estaban casi exánimes , madre e hija , y aquella a el ponerse_en_contacto con el aire libre , perdió la razón , cayendo en un delirio que partía el corazón . 
            
“ Dejad a mi hija , no me la arrebatéis ” , exclamaba con el acento de la desesperación . 
            
“ No , bárbaros , no matéis a ese ángel de el cielo ” . 
            
“ ENTITY , ENTITY , corred , defended la , es vuestra hija , sí , vuestra hija ......... ” 
            
“ El navío zozobra , las embravecidas olas lo sacuden con furor . 
            
“ El vendaval ruge , como la pantera enfurecida de el desierto . 
            
“ Se tronchan los mástiles , se rompe el gobernalle , ENTITY corre aquí y allí . 
            
“ Oh , ENTITY mío ! — va a perecer — qué horror : — se hundió ! ! ! 
            
Se tapó convulsivamente el rostro con ambas manos y guardó un profundo silencio , por algunos momentos . 
            
Luego se enderezó con los cabellos erizados , los ojos inyectados en sangre , sin derramar ni una lágrima , y con el semblante fiero — miró a_el_rededor como si buscara algo , en_seguida se dibujó una sonrisa amarga en sus labios , dejó caer con abandono sus brazos , elevó sus ojos a el cielo y exclamó : 
            
“ ENTITY querido , ya te sigo , sí , aguarda un momento , mi corazón no palpita — mi cabeza se destroza contra la dura roca de el destino — muero , ENTITY mío — mas ¿ quién te defenderá , hija de el alma ? ” 
            
Se detiene un momento como dominada por una idea suprema — guarda silencio por algunos instantes , moviendo convulsamente los dedos de ambas manos , y en_seguida , como tocada por la electricidad , exclama con la alegría de el que ha encontrado la solución de un problema : 
            
“ Ah ! sí , sí , ya recuerdo — Dios , sí , ENTITY , él la defenderá . ” 
            
Y cayo a el suelo herida por el rayo aniquilador . 
            
Así permaneció loca y delirante esta desgraciada criatura , hasta que poco después recupero la luz de el raciocinio , pero para morir en_seguida , dejando a su pobre hija huérfana , sin parientes , ni amigos y abandonada a la caridad publica . 
            
Aquella mujer tan joven y tan llena de hermosura , nos inspiro ala verdad el mayor interés , por lo que tratamos entonces de indagar y conocer quién era . 
            
Su cadáver lo habían colocado provisoriamente en el segundo cuarto a la derecha de una casa vecina , medio derrumbada , y a el ver lo , no pudimos evitar una exclamación dolorosa . 
            
Mas , un señor que estaba a nuestro lado , entrado en años , cabellos canos y abundante barba blanca bastante larga , de continente respetable y simpático , que con el semblante de el mas profundo dolor , la miraba también , nos dirijió la palabra y nos dijo con eco conmovido : 
            
— Oh , señor ! vos como yo lamentáis la muerte de esta infortunada joven ! ¿ no es verdad ? Si la hubierais tratado , o a el menos si conocierais su historia , sus infortunios y padecimientos tendríais mayores motivos para compadecer os de esta infeliz ! ” 
            
Le preguntamos entonces , ¿ la habéis conocido , caballero ? 
            
Lanzó un ahogado suspiro y nos contestó — “ Algo más : la he estimado y venerado , porque era digna de ser venerada y estimada , y os aseguro que su memoria vivirá eternamente en mis recuerdos y en mi corazón ” 
            
Esto avivó nuestra curiosidad y replicamos : 
            
— ¿ Tendríais , señor , dificultad en referir nos la triste historia de esa desgraciada joven ? 
            
— Lo haré con el mayor gusto , caballero , repuso aquél , si os dignáis venir a este mismo sitio el lunes a medio día . 
            
— ENTITY , señor , contestamos , os agradecemos vuestra gentil complacencia y no faltaremos a la cita . 
            
Le extendimos nuestra mano con agrado , cambiamos un cortés y afectuoso saludo y nos alejamos de aquel sitio , con el corazón oprimido , preocupados con la idea de aquella joven , que parecía más que una mujer , una virgen ; deseando llegase el momento de poder conocer su historia ... 
            
En efecto , el día citado nos levantamos temprano , para almorzar y arreglar nos , a_fin_de estar prontos para la hora indicada . 
            
A las once_y_media_de_la_mañana , nos dirigimos a el punto convenido , y allí nos encontramos con el caballero de las barbas blancas , que nos estaba esperando . 
            
Nuestras manos se estrecharon afectuosamente , como si fuésemos dos antiguos y buenos amigos , que hiciera largo tiempo que no nos hubiésemos visto , d como si alguno de nosotros viniese de un largo viaje ; así es que nuestro saludo fue lo mas cordial y cariñoso posible . 
            
Puesto que me habéis pedido , caballero , os refiera los acontecimientos que se relacionaron con la existencia de la desgraciada joven que visteis muerta y que tanto os impresiono , voy a llenar esta penosa tarea ; digo penosa , porque tendré que recordar algunas paginas tristes de su vida . 
            
— Sentimos en extremo , caballero , dar os esa pena ; pero nuestro deseo y curiosidad son grandes , y contando con vuestra deferencia , esperamos ansiosos vuestra palabra . 
            
— Bien , venid , nos dijo el anciano , vamos a buscar un asiento , para estar con comodidad , puesto que mi relato puede ser un poco largo . 
            
Le seguimos , y a poco andar , nos indico un gran madero que se encontraba atravesado sobre un montón de escombros , y nos dijo : 
            
— ¿ Queréis , caballero , que nos sentemos aquí ? 
            
— Con_mucho_gusto , le contestamos . 
            
En efecto , después_de sacudir con nuestros pañuelos , el polvo que había sobre el madero , nos sentamos , encendimos nuestros cigarros tranquilamente , complaciendo nos en ver subir las columnas de azulado humo en tortuosa espiral , y aquél empezó la narración que nosotros esperábamos con ansia , y hasta_cierto_punto , con impaciencia , en los términos que el lector verá en el siguiente . 
            
El anciano se expresó así : — 
            
“ Para que os sea bien conocida nuestra heroína , daré una ligera ojeada sobre su persona , no haciendo por cierto su prolijo retrato , pero sí remarcando los mas prominentes rasgos que caracterizaron aquel ser interesante , procurando , a el intento , ceñir me a la verdad estricta . 
            
“ ENTITY , que así se llamé la infortunada joven , que tanto interés os ha causado , vino a la vida con la muerte de su buena y tierna madre , así es que solo conoció a su padre ENTITY , que era un lanchero que trabajaba en el cabotaje de el puerto de el ENTITY , hombre honrado e infatigable obrero , aunque pobre ; de_modo_que con arreglo a sus facultades , solo pudo dar a su hija una educación limitada , pero hasta_cierto_punto , superior a sus condiciones ; educación que aquella niña supo aprovechar afortunadamente de una ma-ñera ventajosa , pues tenia una inclinación mareada a instruir se y saber ; así es que su maestra llego a amar la por la dulzura de su carácter , su contracción a el estudio y su amor a el progreso , 
            
“ La maestra tenía gran placer e interés en el adelanto de esta discípula , pues reconocía que era el crédito de el colegio , y la que realmente lo hacia lucir en los exámenes ; en fin , esta niña fue la envidia de las demás discípulos , porque ella era la que ganaba los primeros premios y la que se hacía escuchar con más interés . 
            
“ Las maneras de ENTITY eran tan finas como distinguidas ; su conversación siempre sensata , juiciosa y casi elocuente ; revelando en todos un tinte de aristocracia natural , que constituía su principal adorno y hasta_cierto_punto , su superioridad , sobre las otras niñas de su edad . 
            
“ Pasaron algunos años mas , y ENTITY había ilustrado su juicio , perfeccionado su educación y formando se una distinguida señorita , querida por cuantos la conocían , y amada por su padre que tenia idolatría por ella , y que no omitía sacrificio para enriquecer su instrucción y complacer la en cuanto lo era posible . 
            
“ ENTITY no tenía otro amigo , otro afecto que su bondadoso padre , pues con él paseaba , con él jugaba , y por fin se encontraba feliz en el mundo , con solo el cariño y cuidados de su compañero , según ella le decía . 
            
“ Como ENTITY llevaba siempre a la ribera a su bija , cuando era pequeña , y frecuentemente se embarcaba con ella , sus amigos , entre los cuales había muchos italianos , la llamaban , no por su nombre verdadero , sino por el de ENTITY de el mare , y aun cuando ya no era una niña , sin embargo siempre la llamaban ENTITY o ENTITY , y hasta sus compañeras de colegio le decían unas veces ENTITY y otras ENTITY . 
            
“ El tiempo trascurría y el corazón de aquella se había formado , su carácter iba conquistando un grado notable de reflexión y madurez . 
            
“ Ella recordaba que la existencia que gozaba la había adquirido a costa de la de su querida madre , a quien con frecuencia veía en sus sueños . 
            
“ Creía que aquella le hablaba cuando dormía : que escuchaba su voz suave y misteriosa : que se sentía estrechada en sus brazos , y muchas veces en la tranquilidad de el sueño se estremecía a el sentir en su rostro el beso maternal . 
            
“ Para ella , estaba como ausente durante el día y deseaba acostar se para soñar , porque era el momento feliz en que hablaba con ella y en que tenía el placer de besar la y abrazar la con respetuoso cariño . 
            
“ Muchas veces creía estar de rodillas delante_de aquella , y después repetía despierta las mismas oraciones que su madre le enseñaba en sueños . 
            
“ Un día refería a su padre estas circunstancias y estos sueños ; pero tuvo que suspender su relato ; tal fue la impresión que se produjo en él y el llanto que brotó de sus ojos enternecidos . 
            
— ¡ Oh , hija mía , repuso el amoroso padre , tú has venido a poner_en_contacto mi corazón con el de tu madre , cuyo grato recuerdo ha arrancado de mis ojos tiernas y abundantes lagrimas , pues tú sabes bien cuan cara es para mí la memoria de la dulce compañera de mi vida . 
            
Sigue , hija mía , los impulsos de tu corazón , pues ellos son inspirados por el espíritu de tu madre . Sí , su alma amorosa acaso vela a el lado de tu cama , inspira tus sueños , habla a tu corazón y dirige tus acciones . 
            
— Oh ! sí , padre mío , yo os aseguro que veo a mi madre , que ella viene por las noches a colocar se cerca de mi cama , y siento sus brazos a_el_rededor de mi cuello . Distingo palpablemente el contacto de su amoroso labio ; percibo su eco suave , y por fin tengo aquí en mi mente , su tierna mirada ; ella vive conmigo , solo que no la veo sino con los ojos de el alma y en mis ensueños , pero esto , ¿ qué importa , desde que la ENTITY me permite ver la , oír la y conocer la ? Porque habéis de saber , padre mío , que yo la conozco : sí , tiene el pelo castaño negro como el mío , una dulzura en sus grandes ojos de azabache que , cuando me mira , siento una felicidad y un gozo inefable ; lleva su cabeza erguida y tiene una sonrisa encantadora . 
            
Sí , padre mío , ella es hermosa , y para persuadir os de que la conozco , baste decir os que , si la encontrara de día entre muchas señoras , correría a estrechar la en mis brazos , con la celeridad de el rayo y con la certeza de no equivocar me . 
            
El pobre ENTITY , aunque hombre sencillo , oía a su hija con tanto entusiasmo y admiración , como con cierto orgullo , a el ver la claridad de su inteligencia , la sensibilidad de su corazón y el culto que profesaba a la memoria de su cara madre . 
            
Así cruzaban los días de ENTITY , cuando , he aquí , que , sobreviniendo una penosa enfermedad , puso fin a la vida de ENTITY , de aquel amoroso padre , de aquel hombre honrado , tan estimado de todos , por sus virtudes , su buen carácter y laboriosidad . 
            
En_consecuencia , quedo ENTITY huérfana y desamparada , con recursos de poca importancia , y en esa edad juvenil , en que son tan necesarios la protección , los cuidados y la dirección , para encaminar el corazón de una joven por los buenos y rectos senderos que convienen a ese delicado sexo . 
            
El carácter de nuestra ENTITY se había tornado taciturno y melancólico después_de la muerte de su padre , por quien tenía , según lo hemos dicho , respeto , veneración y un cariño acendrado . 
            
ENTITY creía afectada su conciencia , bajo la sola consideración de que acaso no amo y complació lo bastante a su padre ; y esta idea , que en el fondo carecía de fundamento , pesaba sobre su corazón incesantemente . 
            
ENTITY tenía la imagen y el amor de el autor de sus días grabados en su alma ; pues su padre había sido para ella su amigo verdadero , su compañero y el consuelo de su vida ; de_modo_que su muerte vino a herir profundamente su corazón , y solo así se encuentra la explicación de el por qué se torno su carácter taciturno y triste . Creía ENTITY que ya había vivido mucho y sufrido demasiado en esta vida , y por_consiguiente , no la estimaba , ni se cuidaba de ella ; y antes a el contrarío , estaba siempre dispuesta a arriesgar la y prodigar la a sus amigas , como una cosa para ella sin valor alguno , y cuya pérdida por otra parte la reputaba un bien de el cielo , porque le permitiría ir a reunir se con sus padres . 
            
Ella sacrificaba fácilmente y sin pena , su voluntad a la de las demás , y se ocupaba de el bienestar de los otros antes que de el suyo propio . 
            
Cuando trato de dejar la casa donde había vivido largos años con su padre , aquellos cuartos , aquellos sitios caros , que tanto conmovían su corazón , entonces fue que se encontré aun más sola y abandonada , apoderando se de su espíritu la hipocondría . 
            
Desde entonces su vida se deslizaba pesada y sin relaciones con los objetos que la rodeaban . 
            
No encontraba en sí bastante energía , para resolver se a abandonar el hogar paterno , donde le parecía que aun sobrevivían los manes de el autor de sus días . 
            
¡ Oh ! ¡ quién sabe , repetía la huérfana , si en este momento no me recuerda y me llama ! mas ¿ por qué entregar me de continuo a la meditación ? ¿ por qué amargar mi vida con tan melancólicas reflexiones ? 
            
ENTITY es que abandone esta mansión de recuerdos gratos , pues ante la necesidad deben subordinar se todos los sentimientos , por sagrados que ellos sean . 
            
¡ Adiós , recinto querido , donde se mecieron los sueños de mi infancia ! 
            
¡ Adiós , jazmín y enredadera , que mis manos plantaron ! 
            
¡ Adiós , árboles queridos , bajo cuya sombra pasé momentos dichosos acariciando a mi buen padre , que presidía mis infantiles juegos ! Ya no os volveré a ver retoñar , no recogeré vuestras fragantes flores , ni comeré sus agradables y sabrosos frutos . ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! 
            
Su tía carnal ENTITY , hermana menor de su madre , viendo el desamparo de esta sobrina , la tomo a su cargo , no tanto por cariño , sino por conveniencia , pues creía que aquella chica le podía ser muy útil para sus miras ulteriores . 
            
La tal tía materna era una mujer de conducta irregular , vulgar en su modo de ser , y por fin de costumbres desarregladas , todo lo cual , lejos_de ser una garantía o conveniencia para la huérfana era un grave peligro para su porvenir y felicidad ; pero la pobre joven no podía , por sus pocos años , juzgar estas cosas ni salvar se de tales asechanzas . 
            
La pobre ENTITY paso los buenos años de su juventud , tomando tan tristes como repugnantes ejemplos , que bien pudieron corromper su corazón y su espíritu ; pero felizmente ella tenía una inclinación decidida a la virtud , y una alma tan pura como la de un ángel . 
            
Asistía de continuo a la iglesia , leía , con frecuencia historia sagrada , geografía y otros libros útiles y morales , que enriquecían su imaginación y le inculcaban sanas e importantes ideas . 
            
Gustaba acompañar se con las señoritas bien encaminadas y de buenas costumbres , aun cuando ella era la más pobre y más humildemente vestida de sus amigas . 
            
Poseía el don especial de hacer se amar de todas las personas , con la suavidad y dulzura de su carácter y la elevación de su alma candorosa . 
            
El cabello de ENTITY era abundante , ondeado y de un castaño oscuro delicioso ; su cutis fino , blanco y ligeramente pálido , talle esbelto y flexible , dejando ver y codiciar un seno albo , redondo y muy desarrollado , que arrebataba magnéticamente las miradas de los que la veían , tal_como el imán que atrae a el acero y por su acción propia se dirige invenciblemente a el norte ; su cuello y brazos torneados como los de la célebre ENTITY ; las manos y pies excesivamente pequeños , lo que por otra parte es muy general en las peruanas ; sus ojos negros eran grandes y rasgados , su mirada tenía a veces una cierta vivacidad elocuente ; pero ordinariamente una dulzura y languidez encantadora , las cejas un tanto pobladas y arqueadas con simetría artística , y sus pestañas , largas y tupidas , daban a su mirar una sombra y un interés inefable , su boca parecía hubiese servido de modelo a el inspirado ENTITY para su ENTITY de la galería de ENTITY , sus labios , aun cuando eran un tanto gruesos o abultados , tenían una gracia verdaderamente seductora , y cuando se sonreía , parecía derramar la felicidad y el placer , pues los rasgos de esa boca pura y dulcísima como los de la ENTITY , revelaban claramente que su alma no concebía sino ideas nobles y santas y que esos labios de rosa , frescos como el rocío perfumado de la mañana , jamas profirieron sino castas palabras . 
            
Dibujad en vuestra imaginación una nariz correcta y espiritual , con dos ventanillas un poco abiertas de ordinario , pero mucho mas cuando suspiraba o sentía una emoción cualquiera , pues en aquel ser se anidaba un alma ardiente y sensible . En fin , era difícil mirar a aquella criatura sin admirar la y sentir una impresión profunda y amorosa . 
            
He ahí , pues , en_pocas_palabras el retrato de nuestra huérfana . 
            
Vivía ENTITY muy pobremente , pero con tal esmero y pulcritud , que disimulaba , hasta_cierto_punto , la humildad o sencillez de su traje , pues era hábil e ingeniosa para arreglar se y también perseverante en el trabajo de sus costuras . 
            
Su tía , ENTITY , tenía algunos intereses que iban minorando gradualmente , en_razón_de que el desarreglo de su vida no le permitía cuidar de su conservación , ni menos de su adelanto . 
            
Nuestra bella huerfanita había dado entrada en su púdico y tierno corazón a las dulces pero peligrosas impresiones de el amor . Vamos a procurar demostrar lo . 
            
Como hemos dicho , ENTITY concurría con frecuencia a la iglesia , y especialmente los domingos a la misa de nueve . 
            
Había notado que jamás faltaba a esa misa un joven como de 28 años , ligeramente moreno , pálido , ojos negros , cabellos de el mismo color y aspecto simpático . 
            
Llevaba traje de marina , tenía una estatura . regular y un continente agradable , la miraba constantemente , salía de la iglesia cuando ella lo hacia , y la seguía a cierta distancia hasta su casa ; en fin , ENTITY ya no podía dudar que tenía interés por ella . 
            
Un domingo falto a la misa aquel joven , y ENTITY , sin saber por qué , tuvo una inquietud mortal , una zozobra inusitada ; a_cada_momento volvía su hermosa cabeza , para ver si había venido o estaba en otra parte ; no podía prestar la atención o recogimiento que de ordinario consagraba a la santa misa . 
            
Salió de la iglesia con un vacio en el alma , muy grande , tal_como si algo le faltase , o le hubiese sobrevenido algún acontecimiento desagradable . 
            
Aquel día cruzo para ella lúgubre , triste y sin sol , no pudiendo gustar un rato de alegría : temía interrogar se a sí propia , inquirir la causa de su pena , de su malestar , y dejaba cruzar sus ideas , unas en_pos_de otras , así_como en el otoño vemos que se van desprendiendo las marchitas y amarillentas hojas , que el viento fresco de el sur se encarga de desparramar las en diversas direcciones ; mas ENTITY se decía : sí , las hojas viejas caen unas tras otras de el tronco paternal , pero vuelve la primavera y retoñan otras nuevas , frescas y verdes ; en_tanto_que mis ilusiones no retoñaran , ni habrá para mí nueva primavera , frescas esperanzas , ni verde porvenir . 
            
Oh ! la primera impresión de amor en el corazón de la mujer , es dulce como la ambrosía de los dioses , cuando ella marcha en el concierto tierno de la reciprocidad ; mas cuando esa impresión es vaga , cuando la vemos alejar se , cuando la sentimos morir , ¡ oh ! entonces es cual agitada tormenta que pasa sobre nuestro ser , que troncha nuestras afecciones y que desgaja nuestras floridas esperanzas ; dejando en el fondo de el corazón , vacío , pena y soledad , como la ponzoña letal que envenena nuestros días , que corroe y mata nuestras ilusiones . 
            
Bajo estas consideraciones se hallaba la bella huérfana , cuando empezó a oscurecer , llegando esa hora melancólica , en que el lúgubre tañido de la mística campana de la parroquia , invita a los fieles a orar ; entonces empezó con recogimiento sus rezos por su bien recordada madre y por su padre querido . 
            
Terminado esto , se sentó en una silla baja , y empezó a recorrer su memoria evocando sus recuerdos , los cuales no podía separar de el joven marino , y examinado todo con calma , comprendió ENTITY que su corazón había dado acceso a una impresión tan dulce , como nueva para ella . 
            
Aquella semana paso como un siglo , pues los minutos , las horas y los días , le parecían interminables , y solo ansiaba la llegada de el domingo siguiente . 
            
A el fin termino el sábado , cuya noche le pareció eterna ; amaneció el domingo iluminado por un solían radiante y delicioso , como jamás lo había observado . La claridad de aquel día le parecía que traía aparejada una alegría que exaltaba su espíritu , y tanto era así , que jamas había llegado a sus oídos el canto alegre de el zorzal , el trino amoroso de la calandria y de el inquisto gilguerillo ; a el menos antes , no se había dado_cuenta de ello . 
            
Su corazón , sin saber por qué , amanecía contento , alborozado y feliz ; así es que aquel domingo su arreglo personal fue más esmerado que de costumbre , y parecía que quería estar lo mas bella posible . 
            
A el fin salid de casa antes_de el primer toque de la misa , tal era su impaciencia , y entró en la iglesia llena de contento : una mirada escudriñadora dirigid cautelosamente en torno suyo , pero sus ojos no tropezaron con ' el objeto que ellos buscaban ; mas como a impulso de su impaciencia había ido a la iglesia antes_de la hora necesaria , se resigno a esperar , y en el entretanto empezó sus oraciones , abriendo su devocionario . 
            
Llego la hora de la misa , salió ésta ; se termino , pero el marino no se presento , y ENTITY abandono el templo bajo la impresión más desagradable , formando algunos tristes comentarios . 
            
Ella se decía : ¿ me habré equivocado ? ¿ no se dirigirían a mí sus miradas ? ¿ estará enfermo ? ; en fin , abandonemos estas ideas y no amarguemos mas este pobre y desventurado corazón . 
            
El domingo siguiente ENTITY iba a la iglesia ya resignada , con menos agitaciones y un tanto calmada sobre cuanto había pasado ; pero a el entrar vio a mano izquierda sentado en un banco a el joven marino , pálido , con cierta tristeza en la mirada que revelaba claramente que había estado enfermo . A el ver se uno y otra parece que hubieran sido movidos por un mismo impulso secreto , pues un ligero y casi imperceptible movimiento advirtió a el uno y a la otra que ambos se saludaban desde el fondo de su corazón y sancionaban su mutua inclinación . 
            
Aquel joven no quito ni un momento sus ojos de ENTITY , pues cada vez que ésta llevo los suyos a_donde él estaba , se encontraban con los de el marino llenos de interés , de súplica y de amor . 
            
Terminada la misa se levanto la huérfana para salir , y muy luego hizo otro tanto aquél . A el llegar a la pila de el agua bendita , ENTITY arreglo su mantilla , para dejar libre su mano derecha a_fin_de tomar el agua y persignar se , pero en este momento , y sin ella apercibir se , cayo a el suelo su pequeño pañuelito de hilo blanco . 
            
A el ver lo caer , el joven corrió a levantar lo para dar se lo a aquella señorita , a el mismo tiem-porque ésta , echando lo de menos , daba vuelta para buscar lo ; pero aquel joven en_vez_de correr presuroso a entregar lo a su dueña , dio involuntariamente un paso hacia atras , apretó el pañuelo en sus manos e hizo un ademán , como interrogando a ENTITY si le permitía conservar lo en su poder . 
            
Ella ruborizada hasta lo infinito , se asusto , retrocedió y salió presurosa de la iglesia , abandonando su pañuelo en_manos_de el marino , quien quedo contento con esta victoria que le daba un trofeo de inestimable valor y salió también de el templo siguiendo la como otras veces a una respetuosa distancia ; pero la huérfana no dio vuelta , ni una sola vez , lo cual intranquilizo un tanto a el tenaz perseguidor que temió haber desagradado y acaso hécho se acreedor a su justo enojo . 
            
ENTITY entro en su casa un tanto agitada con el incidente que había tenido_lugar , cambió de ropa y abrió un poco su ventana , para que entrase el aire fresco , pero a el hacer lo se encontró con aquel joven que a la sazón pasaba por la calle , quien a el ver la se inclino sacando su gorra de una manera tan graciosa como elegante . 
            
El marino y la huérfana no podían ya dudar de su recíproco afecto , ni era posible disimular lo , y antes a el contrario , uno y otra se daban por aludidos y se entregaban con cierto entusiasmo y placer a saborear la dulce idea de este naciente cariño . 
            
A distintas horas de el día cruzaba aquel joven por delante_de la ventana de su amada , no solo por ver la , sino también porque deseaba tropezar con una sirvienta de la casa , de quien había tomado informes acerca_de aquella interesante señorita y quería completar sus datos , que eran hasta el presente los mas favorables y halagadores posibles . 
            
El martes de aquella misma semana , pasaba nuestro enamorado por la calle consabida , y vio venir a la huérfana vestida con esa sensillez y arreglo elegante , que tanto realzaba su hermosura , y en el corto espacio que tenía que recorrer , cruzaron rápidamente varias ideas por su imaginación . Pensó primero hablar la un instante , después cambió de propósito , pues reconoció que aun no tenía derecho para hacer lo , y que tal paso impremeditado o prematuro , podría disgustar a la que trataba de agradar ; pero , a el acercar se a ella , no pudo reprimir su impulso , se detuvo , y saludando la cariñosamente , le dijo : 
            
— ENTITY : ¿ seríais tan amable que me permitierais decir os una palabra ? 
            
— ¡ Caballero ! contestó la huérfana turbada , y con marcada dignidad ; pero sin dar le tiempo a terminar la frase , prosiguió aquél : 
            
— ¡ Una sola palabra , señorita , aun cuando no volváis a escuchar me más . 
            
— Y bien , señor , ¿ qué queréis ? 
            
— ENTITY , contesto el joven y continuó ; disculpad la emoción con que os hablo y que no sé a qué atribuir — El domingo he cometido un acto reprensible , un abuso que no puedo perdonar me , sí , señorita , impremeditadamente he retenido en mis manos vuestro pañuelo , y ¿ sabéis por qué ? 
            
— Yo ? contestó la huérfana , confusa y agitada , no , señor . 
            
— Pues_bien , lo retuve , porque en aquel momento no fui dueño de mí mismo , es decir , no fui capaz de reprimir los impulsos de mi cora - 
            
En efecto , ENTITY obtuvo ese beneficio , y pocos días después_de la muerte de su tía , se traslado a su nueva habitación , donde quedo convenientemente instalada . 
            
Su expuesta tía había hecho su testamento conociendo la gravedad de su enfermedad , y le dejo todos sus intereses , instituyendo la su única heredera y albacea ; pero después_de pagar las numerosas deudas que aquella tenía , gastos mortuorios y asistencia , le quedo poco ; pero juzgaba que , unido a los cortos intereses que heredo también de su pobre padre , le proporcionaría los medios necesarios para ayudar se en los gastos de su vida , sin tener que mendigar el pan . 
            
Desde ese momento ENTITY , tenía que pensar en sí , en sus necesidades y en su porvenir ; no_obstante que desde muy niña se había habituado a manejar se por sí sola ; puesto que abrió los ojos a la vida , sin madre , sin hermanos , y que perdió también a su amado padre siendo aun muy joven , lo cual le había dado hasta_cierto_punto alguna energía e independencia para bastar se a sí misma . 
            
Sus pocos años y su fatal hermosura eran los mayores y más grandes enemigos con que tenía que luchar en el mar proceloso de la vida . 
            
Nuestra ENTITY llegaba a la edad de veinte años , y su cuerpo había crecido tanto , cuanto había ganado en mérito y hermosura ... 
            
Decimos que había llegado a los veinte años , a esa edad de los misterios alados de nuestra fugitiva existencia , en que el corazón de una niña entra a la vida , asida a el cortejo de sus gratas y sensibles ilusiones , así_como la nueva aurora aparece en los cielos entre nubes vaporosas y nacaradas . 
            
¡ Oh , veinte años ! edad brillante y feliz , de bienestar , esperanzas halagüeñas e impresiones gratas , iluminadas por los fuegos diamantinos de los encantos de una imaginación juvenil . 
            
¡ Veinte años ! edad volcánica , rica de pasiones , delirios y amores , en que dulcemente navega el alma de una joven , entre el vértigo de el amor y los ensueños de la vida , entre la esperanza y la fe de el virginal pudor . 
            
¡ Veinte años ! dulce santuario que el hombre admira en la mujer que adora , cuyo velo misterioso ansia rasgar para penetrar secretos , dudas , infierno , cielo , hasta caer en total pasión . 
            
¡ Veinte años ! ¡ ay ! edad difícil en que el alma de una virgen empieza a sentir la influencia de su propio ser , a luchar entre el bien y el mal , entre la ilusión y la realidad , teniendo para librar tan terribles cuanto funestas batallas la irreflexión de la edad , la inexperiencia de la juventud , la debilidad de su sexo y el lento pero seguro influjo de las pasiones carcomedoras . 
            
¡ Veinte años ! sí , el cráter de el volcán erótico empieza a arrojar ardiente y abrasadora lava que quema , consume y aniquila el corazón no satisfecho de la mujer sensible . 
            
¡ Veinte años ! ¿ cómo cruzar la engañadora vida sin amar ? ¿ cómo sustraer se a el influjo tentador de la pasión y de la simpatía cuando los ojos hablan , el corazón se inflama y el alma siente ? Entonces la mujer se inclina ante el voraz capricho de el niño alado , que con certera mano esgrime su envenenada flecha y nos unce a el áurico carro de sus ardientes delirios ; así_pues , ¿ dónde hallar defensa contra el satánico poder de los amores ? ¿ en qué escuela aprender se puede el arte rudo de no amar ? ¿ qué catedrático servir podría aula tan ardua y difícil ? y si un impulso secreto nos impele y lanza a el amor , ¿ como podrá la flaqueza humana emancipar se de sus tiránicas leyes y triunfar de tan poderoso enemigo ? 
            
Ah ! cuántos caballeros le brindaban protección , cuantos le ofrecían recursos y favores ! — Mas , ¿ podía o debía aceptar los ? no , de_ninguna_manera , así ella rehuso todo , porque todo rehusar debía , comprendiendo con su clara y despejada inteligencia , y a_pesar_de sus pocos años , que era deber suyo rechazar decididamente la protección y los favores ofrecidos , por que su admisión empañaría su virtud , mancillando acaso su honor , o por_lo_menos , pondría en duda su reputación . 
            
Los días se sucedían tristes y amargos para ella , y así corrieron las semanas y los meses , sin vislumbrar un puerto de ventura adonde arribar en_medio_de la lucha y de su cruel destino . 
            
Despertar ! despertar ! 
            
¡ Horrible idea ! 
            
La vida y el movimiento solo servían para probar a ENTITY cuan infeliz , cuan desgraciada era , y que destino tan tormentoso tenía que cruzar a el deslizar su débil planta por los espinosos caminos de la vida . 
            
Solo un hombre no le inspiraba temor , no inquietaba su espíritu , ni le causaba miedo , por que le amaba y porque conocía la gallardía de su alma y la sanidad de sus intenciones ; ese hombre era ENTITY . 
            
Este se presentaba siempre amante sin pretensiones , tan atento como respetuoso , solícito , oficioso , protector y amigo , circunstancias todas que infundían confianza en el corazón de lina y le permitían entregar se discreta y precavida , a los dulces afectos de el más puro amor . 
            
Así corrió veloz el tiempo para los amantes , que estrechaban venturosos los nudos tiernos de su recíproco amor , que les dejaba entrever un porvenir feliz y risueño para sus gratas esperanzas , sin que nubecilla alguna viniera a enturbiar el cristal trasparente de su dicha . 
            
Un día , ¡ día fatal ! , se presentó ENTITY en la pobre habitación de ENTITY , con el semblante pálido y mustio , sus ojos colorados y sus facciones alteradas , revelando el dolor . 
            
ENTITY se estremeció a el mirar lo ! 
            
Su corazón palpitó dentro_de el pecho , como si algo horrible fuese a suceder le , como si delante_de sus ojos se abrieran las negras puertas de la eternidad . 
            
— ENTITY ¿ qué ocurre ? exclamó ENTITY , con voz alterada . 
            
¿ Qué nuevo infortunio tengo que sufrir ? 
            
ENTITY , impresionado y abatido , dejo caer la cabeza sobre su pecho acongojado , sin contestar palabra , como si temiera desplegar sus labios ante la mujer amada . 
            
— Y bien , ENTITY , hablad , no torturéis mi corazón , sepa yo a el fin qué os ha ocurrido . Ah ! ¿ teméis por mí ? pues_bien , ya estoy serena , os escucho con resignación , hablad , amigo . 
            
ENTITY levanto la cabeza , sus negros ojos estaban bañados en lagrimas , llevo su mano derecha a sus cabellos , fijo resueltamente una mirada profunda , dolorosa y tierna en su amada , y en un momento de transporte y de dolor , se acerca a ella rápido como el pensamiento , la estrecha entre sus brazos fuertemente ; y aun cuando ENTITY , cediendo a los activos resortes de el pudor , pretende sustraer se de ellos , la emoción que le causo este primer impulso de amor , le priva de sus fuerzas , y atónita se abandona en brazos de su amado , esperando trémula la palabra de ENTITY . 
            
A el fin éste exclama : 
            
— ENTITY de el alma , amiga , compañera de mis dulces impresiones , objeto querido por quien tanto palpita mi corazón desolado , acabo de recibir orden para embarcar me , pues mi navio se dará a la vela para los mares de ENTITY , a_fin_de desempeñar una comisión secreta de el gobierno . 
            
¡ Oh , ENTITY ! tengo forzosamente que separar me de vos y dejar os sola , expuesta a todos los sinsabores y peripecias que pueden ocurrir a una joven sin protección , sin experiencia y bella cual vos . 
            
El golpe derribador , terrible e iracundo de el rayo descendido de los cielos , que a el caer destruye la solitaría granja , el veloz navio , la añosa encina y el corpulento cedro , no habría producido un efecto semejante a el que produjo en la infeliz ENTITY tan fatal noticia . 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío ! ¿ es posible ? ¿ qué es lo vuestros labios acaban de pronunciar , ENTITY ? 
            
¡ Os vais ! ¡ me abandonáis a mi cruel destino ! 
            
— Sí , ENTITY amiga , pero el cielo es testigo y sabe que no puedo evitar lo ; mas creed me , volveré pronto para no separar me más de vos y hacer os feliz en los altares santos de la iglesia . 
            
¡ Volveréis ! palabra terrible como el dardo que hiere inhumano y ciego nuestro corazón . ¡ Volver ! ¡ Dios mío ! ¡ Todas las felicidades huyen de mí , todas las puertas se cierran ante mis ojos ! 
            
¡ Madre mía ! Mas , ¿ tengo acaso una madre , un padre , un hermano , o un amigo verdadero ? ¿ hay a mi lado un ser que se duela de mi orfandad ? No , soy una infeliz criatura , abandonada en el mundo , sin amparo , ni protección . 
            
— Callad , callad ENTITY , no despedacéis inhumana este pobre corazón , no aumentéis el veneno que hay en mi alma , desde_el_momento_en_que recibí aquella orden fatal . 
            
La huérfana impulsada por un poderoso mecanismo secreto , se levanta pálida y llorosa pone la mano sobre su agitado corazón , exhala un suspiro profundo , como para aliviar lo de el horrible peso que lo oprimía , enjuga sus tiernas lágrimas , dirige una mirada suplicante a un pequeño cuadro que tenía de nuestra ENTITY y exclama dolorida : 
            
— Decid , ENTITY , ¿ cuando debéis partir ? 
            
— Y bien , ENTITY , articuló el marino . 
            
— Deseo saber lo , decid lo por piedad , ¿ acaso no se notifica a el reo condenado a_muerte su fatal sentencia , para que pueda preparar su alma a la eternidad ? Pues_bien , haced me saber mi cruel destino , quiero conocer le con certeza y preparar me para tan duro trance . 
            
— Dentro_de tres_días , contesto ENTITY . 
            
— ¡ Dentro_de tres_días ! repitió ENTITY . 
            
Un silencio profundo siguió a estas palabras . Ambos conocían que se amaban , a tal extremo que no podían vivir el uno sin el otro , como no puede conciliar se la vida sin el latir de el corazón . ENTITY se sentía feliz viendo se aprisionado en las dulces cadenas de el amor de ENTITY y se sometía gustoso a el imperio de su destino , como el esclavo a la voluntad de su señora . 
            
A el fin ENTITY , levantando la cabeza , dijo : 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! ya conocéis el dominio que sobre mí tenéis , y acaso nada podría defender me contra vuestro ruego , aun cuando a pedir , llegarais el sacrificio de mi propio ser ; así debo buscar protección para mi porvenir , y por ello pongo bajo vuestra salvaguardia mi honra , puesto que no hallaríais completa la felicidad , ni uniríais vuestro destino a el mío , sino en_tanto_que me juzgaseis digna de vos mismo . 
            
Este viaje que vais a emprender , ENTITY , compromete vuestra vida , y esto causa mi dolor ; ¡ si me fuera posible retener os , si pudiera impedir ese viaje que me espanta ! 
            
ENTITY muy luego le dice : eso que pensáis es imposible , ENTITY , porque sería indigno de un militar esquivar los peligros , y vos que me amáis , no podéis pretender mancillar mi carrera , ni oscurecer mi nombre . 
            
Si el destino adverso quisiese arrebatar me la vida , me consolara la idea de que cuando oigáis pronunciar mi nombre , se llenaran de lágrimas vuestros bellos ojos , recordareis que os amé mas que a el vivir , y que mi corazón fue vuestro hasta mi último latido . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , callad , no laceréis mi corazón ; no acibaréis más mi amargura , pues , acaso mañana , cuando se levante el nuevo sol , exclamaré — ¡ no le verán más mis ojos ! y moriré de dolor . 
            
— ¿ Morir vos , ENTITY ? no , ENTITY velará sobre vuestros días , conservara esa existencia para mí tan querida , y sancionara nuestra unión eterna , para cruzar juntos la vida y morir unidos . 
            
Escuchad , amiga mía , lo que voy a decir os : mañana a las ocho_de_la_mañana hemos a la iglesia de ENTITY Domingo , donde nos conocimos , donde nació en nuestros pechos la primer chispa de amor , y allí ante ENTITY , juraremos nuestra unión . 
            
Os esperaré , ENTITY , a la hora indicada ; ¿ os será agradable este paso ? 
            
— Sí , ENTITY , iré y en los altares de el templo os entregaré mi corazón , que ya os pertenece . 
            
Luego se despidieron los amantes ...... 
            
ENTITY paso una noche de agitación , con las impresiones conmovedoras de el día precedente ; se levanto más temprano que de costumbre , arreglo su habitación , se vistió de negro , y , antes_de las ocho , entraba ya en la iglesia conforme_a lo acordado . 
            
Un momento después se dejó ver ENTITY . Ambos oyeron con recogimiento la misa que salió en el altar de ENTITY , 
            
Terminada ésta empezó a salir la gente , pero ENTITY y ENTITY quedaron casi solos . 
            
ENTITY estaba de rodillas , rezando , aunque con alguna agitación ; muy luego se acerco ENTITY se puso también de hinojos , y con voz baja , dijo : Dios de bondad , juro ante tu sagrada presencia no ser de otra mujer sino de ENTITY . 
            
La huérfana a su vez repitió en voz muy baja : ¡ Oh , ENTITY de bondad ! juro ante tu sagrada presencia no ser de otro hombre que de ENTITY . 
            
Ambos se estrecharon las manos , y uno a el otro se miraron con ternura y abandonaron el templo , volviendo luego a reunir se en casa de la huérfana . 
            
ENTITY manifestó a ENTITY lo que pensaba hacer en el poco tiempo que le quedaba , la manera y conducto por el cual le escribiría para dar le y recibir noticias , y por fin después_de tener una larga y cariñosa conversación se despidió ENTITY para ir en_seguida a ocupar se de los asuntos de su viaje . 
            
ENTITY prestó el oído atento , a_fin_de escuchar los pasos de su amado que se iba alejando lentamente , pero que cada uno de ellos resonaba como un eco en el fondo de su corazón . 
            
Ya no le quedaba esperanza alguna a la pobre ENTITY de el mare . 
            
ENTITY se ausentaba sin poder lo impedir y este viaje era para ella de funesto augurio . 
            
Cuando se vio sola cerro la puerta de su cuarto con cierto desaliento y se abandonó entonces a todos los transportes de su justo dolor , con su corazón oprimido , dejando se caer con abandono y pesantez sobre una silla que estaba a el lado de su pequeño lavatorio . 
            
¡ Cuántas ideas contradictorias , tristes y penosas no se presentaron a la imaginación de aquella desdichada ! ¡ Cuántos temores no se dibujaron en el cerebro de la huérfana ! Mas , otra lucha interior se agitaba en el fondo de su alma y para la cual no estaba preparada , era su amor a ENTITY y la idea terrible de la separación . 
            
Le parecía que ENTITY era su único , leal y fiel amigo , el solo hombre en quien podía confiar , y el que , amando la , respetaría su virtud y la protegería contra los azares de la vida . 
            
Dos_días habían corrido rápidos como dos horas , y estos dos_días fueron bastantes para contaminar el corazón delicado y tierno de la huérfana . Las visitas frecuentes de ENTITY en estos momentos precursores de la separación , la idea de la ausencia y la aproximación de el terrible momento de el adiós fatal , tenían agitado el corazón de la huérfana , que había adquirido el habito de ver a ENTITY a_cada_momento . 
            
Se aproximaba la noche de el segundo día , en que ENTITY vendría a pasar algunas horas con ella y a dar le su último adiós , puesto que a el otro día a las seis_de_la_mañana , debía estar a_bordo de su navio y a disposición de su jefe . 
            
Después_de la oración , ENTITY empezó a arreglar se , para recibir por última vez , la visita de ENTITY . Eligió lo mejor que tenía , como para estar más bella que de ordinario ; arreglo su abundante y oscuro cabello con dos graciosos rizos que descendían hasta sus hombros , colocando sobre las diversas vueltas que daban sus largas trenzas , un elegante moño de cinta de seda color morado , pero de una manera tan sencilla como graciosa , que daba a su semblante un encanto completo . 
            
A el cambiar de traje , un broche de la bata de el vestido que se quitaba , engancho casualmente en una puntilla de su camisa , que , aunque de algodón ordinario , era blanca como la nieve y quedo su busto descubierto , mostrando los preciosos tesoros de su hermosura . 
            
ENTITY da una mirada rápida a su pobre espejo , de marco de caoba , se ve blanca y hermosa como las fantásticas creaciones de el ENTITY , recompone su ropa con la celeridad de el rayo , vuelve su cabeza a todos lados , asustada y sobrecogida de terror , para cerciorar se de que ningunos ojos profanos habían penetrado en su cuarto ni habían podido ver lo que a la mujer púdica ocultar conviene ; mas ¿ temió ENTITY ser vista por algún curioso ? ¿ temió que alguien la asechase ? ¡ oh ! no , fue solo la imagen de ENTITY la que cruzo veloz por su inquieta mente , fue el recuerdo de su amado el que produjo en ella tal temor ; pues a el ver se impensadamente desnuda , se sorprendió a el solo pensar que el alma de ENTITY pudiese haber penetrado en aquellos dones de natura prodiga , puros , intactos como la primer creación de ENTITY . 
            
ENTITY , a el fin termino su humilde toilette , volvió a mirar se a el espejo , se detuvo allí un instante con cierta satisfacción interna , pues se encontró tan bella , que se considero digna de ser amada por ENTITY . 
            
Nuestra huérfana imprimió un poco de orden en su cuarto , y luego tomo maquinalmente su cotura , pretendiendo ocupar se en algo ; pero su espíritu agitado , su alma preocupada con la proximidad de la visita de el hombre de sus ensueños , no pudo ejecutar labor alguno . Cada ruido que llegaba a sus oídos conmovía su corazón ; mas , este pasaba , se apercibía de su error y volvía la calma a serenar su espíritu . 
            
Un breve rato había trascurrido en esta ansiedad , cuando ENTITY , la sirvienta de la casa , golpeo suavemente la puerta de el cuarto de ENTITY ; este golpe hizo palpitar de una manera violenta su corazón , se levanto precipitadamente , abrió la puerta y ENTITY , con una cara alegre y picaresca a_la_vez , le dijo con la mayor amabilidad : señorita , un caballero pregunta por usted y pide permiso para entrar . 
            
— ¡ Un caballero ! repuso ENTITY , sin poder reprimir su emoción que hacia temblar su voz , y . tuvo que sacar el pañuelo de su bolsillo para hacer como que se limpiaba la cara , pero era solo con el fin de que ENTITY no se apercibiese de su rubor , pues aun cuando aquella era sumamente ignorante , tenía una dosis no pequeña de malicia . 
            
— Sí , señorita , un caballero , un caballerita muy ...... 
            
Pero ENTITY , antes que pudiese terminar aquélla la frase comenzada , la cruzo diciendo le : 
            
— ¿ No ha dicho ese señor su nombre ? 
            
ENTITY con su cara satisfecha , acercando se bastante a ENTITY , con voz muy baja y con un aire de confidencia y misterio , que contrastaba con la circunspección de la huérfana , le respondió : 
            
— Es el joven oficial de marina , señorita , el joven que tanto se interesa por usted , pues cuando me encuentra por la calle siempre me detiene para informar se de su salud y ...... 
            
ENTITY que comprendía , que aquella parlanchina lo que quería era entrar en materia , e inmiscuir se en sus asuntos , cosa que deseaba impedir a_todo_trance , porque no quería dar le derecho para que se hiciese una confidenta , volvió otra vez a interrumpir la , y sin dejar la concluir , le dijo : 
            
— ¡ Ah ! sí , el señor ENTITY ; bien , ENTITY , tened la bondad de decir a ese caballero que se sirva pasar adelante . 
            
ENTITY se alejo , saludando cortesmente a la huérfana , aun cuando un tanto pesarosa o contrariada por no haber podido prolongar la conversación , pues tenía instrucciones de su patrón para conquistar su confianza a_todo_trance , a_fin_de poseer por este fácil medio todos los secretos de aquel corazón amado . 
            
ENTITY dejó la puerta de su cuarto discretamente emparejada y volvió a ocupar su puesto . 
            
Muy luego los pasos de ENTITY se hicieron sentir a el venir aproximando se pausadamente ; entró y cerró aquélla suavemente . 
            
— ENTITY , ENTITY , que haya venido un_poco_tarde ; pero , ¡ qué queréis ! a_pesar_de mi impaciencia , he tenido que dar cumplimiento a varías órdenes que había recibido de mi superior . 
            
— ¡ Excusar os vos para conmigo , ENTITY ! repuso la sensible ENTITY , ¿ tengo acaso algún derecho para exigir otra cosa de vos ? ¿ no debo conformar me y encontrar me feliz con los momentos que queráis consagrar me ? 
            
Este dialogo tenía_lugar estando ambos en pie , pues ENTITY no se apercibió de que aun no había ofrecido una silla a ENTITY , ni éste tampoco se daba_cuenta de ello , y no lo habría notado , sino es que aquella , volviendo en sí , le presento una silla pidiendo le tomase asiento . 
            
ENTITY , sin fijar su atención en lo que ENTITY acababa de decir le , distraído o mas bien extasiado , la miraba atenta y cariñosamente , hasta que a el fin exclama : 
            
— ¡ Oh ! amiga mía , permitid me que os declare que sois cruel por demás : parece que os empeñarais en torturar mi afligido y desolado corazón . 
            
— ¿ Qué es lo que decís ENTITY ? no os comprendo por cierto ; ¿ yo cruel , amigo mío , y con vos ? Vamos , estáis lamentablemente equivocado , o queréis vos ser lo conmigo . Explicad os , os lo ruego . 
            
— Sí , querida amiga , creo tener sobrada razón para decir lo que acabo de expresar os . 
            
— ¿ En qué sentido ? preguntó ENTITY desazonada . 
            
— En el de que , repuso el marino , hoy os habéis embellecido de una manera inusitada , sí , hoy , que debo decir os adiós , os presentáis ante mis ojos , cual nunca os he visto , llena de encantos y de hermosura , como para dejar en mi corazón una impresión tan deliciosa como perdurable ; sí , mi huérfana amada , os encuentro radiante y bella como una ilusión de los cielos , como uno de esos ángeles luminosos cuya grata visión cruza por nuestra mente en_medio_de los fantásticos sueños que rodean nuestro lecho bajo la acción de horas febriles . 
            
ENTITY , como si no se hubiera hecho_cargo de aquellas galanterías que , halagando su amor propio , conmovieron hondamente su corazón , le dijo : 
            
— ¿ Ya sabéis , ENTITY , que soy pobre y no poseo cosa alguna digna de vos , ¿ qué podría dar os , como un recuerdo de este cariño que vivira dentro_de mi alma afligida por esta cruel separación ? Solo poseo esta cadenita de mi pelo , tejida por mis inhábiles manos . Acercad os , ENTITY , quiero yo misma colocar la en vuestro cuello y después la uniréis a vuestro reloj . 
            
En efecto , ENTITY , visiblemente enternecido se aproximo a su querida , tomo un extremo de la cadena , la beso conmovido , inclino la cabeza y ENTITY con una efusión deliciosa que hacia temblar sus blancas y pequeñitas manos , se la coloco nuevamente en el cuello . 
            
ENTITY la acerco nuevamente a sus labios con respeto , y le dijo : 
            
— Mirad , ENTITY , acabáis de hacer me feliz , el mas dichoso de los mortales ; esta cadena de vuestros cabellos vale para mi un tesoro , todo un mundo , y vivirá sobre mi corazón hasta mi postrer suspiro . 
            
ENTITY saco de su dedo pequeño un sencillo anillito de oro , tomo respetuosamente la mano izquierda de ENTITY , que temblaba bajo el cielo dorado de el pudor , y se lo coloco en el segundo dedo exclamando : 
            
— ENTITY , mi dulce amiga , aquí esta el símbolo de mi fe y de mi amor : guardad lo como yo conservaré vuestro precioso don . 
            
Dios recoge nuestros votos , continué ENTITY , ve nuestras santas intenciones y debemos esperar confiados que los bendiga allá en su trono excelso . 
            
Desde boy vuestro destino sera el mío , como vuestro sera mi corazón , mi fe , mi albedrío y mi existencia , en fin . ¡ Oh ! mi ENTITY , estrechad fuertemente mi mano para que yo pueda cerrar la vuestra en testimonio de nuestra recíproca unión y de nuestro amor sincero . 
            
ENTITY con eco apenas perceptible , repuso : 
            
— ENTITY , ENTITY ; ENTITY guie vuestras intenciones . 
            
Y en_seguida se separé un poco de su amado , doblo la rodilla ante el pequeño cuadro de la ENTITY , de que ya hemos hablado , y con voz muriente y conmovida murmuró : 
            
— ¡ Madre mía ! aceptad esta unión y desde vuestra alta morada , bendecid la ! 
            
La huérfana , después_de esto , no pronuncié palabra , pero una tiernísima y cristalina lágrima brotó de sus negros y hermosos ojos , rodando sobre sus tersas y hermosas mejillas . 
            
El joven marino no pudo reprimir el impulso natural de su amor , y , apoderando se nuevamente de_la_mano_de ENTITY , estampó en ella un beso ardiente . 
            
El contacto de aquellos labios , el fuego volcánico de aquel beso llego rápido como la electricidad a lo mas recóndito de el corazón de la huérfana , que se estremeció como la hoja de un árbol a impulso de las brisas suaves de los trópicos . 
            
Se aproximaba el terrible momento de la separación . 
            
Ambos lo retardaban cuanto era posible , aun cuando era ya la hora avanzada ; pero a el fin no quedaba otro camino y era forzoso partir . 
            
ENTITY , buscando fuerzas de su propia debilidad , reúne toda su energía y se levanta para despedir se y pronunciar el postrer adiós . 
            
La pobre huérfana estaba pasando por una prueba suprema ; había sufrido tantas impresiones , disgustos e insomnios en esos últimos días que habían alterado su sistema nervioso y ahora soportaba un combate realmente cruel y superior a sus fuerzas . 
            
Su cabeza estaba volcanizada , su espíritu alterado , su razón delirante , su corazón oprimido , como si un enorme peso de plomo le impidiese latir con la libertad necesaria ; siente que la sangre se agolpa a su cerebro , su mirada se apaga , sobreviene una palidez mortal , pretende apoyar se en la cómoda que había en su cuarto , pero le faltan las fuerzas y exclama — ¡ ENTITY , ENTITY ! — y cae desplomada , desfallecida y sin sentido en brazos de su amado . 
            
Su rostro se toma lívido . 
            
Su cuerpo desfallece . 
            
Sus cabellos se desprenden en desorden de su hermosa cabeza . 
            
Con dificultad conduce aquel pesado y abandonado cuerpo a su vecino lecho . 
            
Su respiración se centuplica primero , en_seguida disminuye , y se apaga por completo cual si fuese a espirar . 
            
ENTITY , desesperado y atónito , sin atinar con lo que debía hacer , pretende pedir socorro , llamar gente , pero teme comprometer la reputación y el nombre de aquella joven ; la mira asustado y aturdido , se encuentra confuso , febril , delirante y ciego , vagando entre el temor y el amor . 
            
Pretende soltar los broches de el vestido de la huérfana , para ver si se facilitaba su respiración , pero casi no veía , pues la vela que alumbraba aquel triste cuarto se había consumido y parecía también que iba a espirar , así es que no veía bien claro ; pero haciendo un esfuerzo , rompe los broches de el vestido , despedaza , ciego , el cordón de el corsé y entonces , un prolongado suspiro exhala el alma apasionada y dolorida de aquel ser divino que él recoge en sus propios labios de fuego , teniendo aquel dichoso mortal en su presencia todos los tesoros abandonados , de la belleza y de la belleza amada ! ! ......... 
            
Solo quedaron sombras vagas y agitadas , oscuridad y silencio , oyendo se apenas los lamentos cadenciosos de las brisas pasajeras que envolvieron aquella funesta escena en el manto , movible de el misterio y de la desolación . 
            
No hay nada mas hermoso que presenciar la vuelta de el nuevo día , cuando empieza en ENTITY a dibujar se esos fantasmas de fuego vaporosos , que van pasando y cambiando caprichosamente de formas y de color , hasta que el poderoso ENTITY en su carro majestuoso se va aproximando , envuelto entre su purpúreo manto , arrojando rayos luminosos , como el ENTITY de la creación , que viene a dispensar vida y calor a los mundos ; diciendo con voz prepotente — sombras misteriosas , densas nieblas , horrenda oscuridad , huid , huid , dad_paso a mi estupendo y benéfico ser , dejad que brille mi luz radiante . 
            
El canto armonioso y suave de la apasionada alondra y el de la dulce tortolilla que empezaban a trinar sus amores y festejar dichosos la nueva aurora , vinieron a advertir a los amantes de la calle de las ENTITY , que aquella noche de emociones gratas había pasado y que era forzosa la separación ..... 
            
ENTITY estrecha entre sus brazos a su amada , imprime en sus labios un ósculo de despedida , y con los ojos arrasados en lagrimas se dispone a abandonar aquel humilde cuarto , donde había pasado los momentos mas dichosos de su vida , momentos que jamas se borrarían de sus recuerdos ; mas ENTITY exclama ¿ por qué os ausentáis tan pronto , ENTITY ? 
            
— Es que empieza a despuntar la claridad precursora de el alba , y dentro_de poco , vendrá el día , dijo ENTITY . 
            
— En efecto , repuso aquélla , empiezo a percibir alguna claridad . 
            
— Sí , pero esa luz que brilla suave y apacible en este cuarto , es producida por los rayos que arrojan vuestros ojos hermosos , que así_como los planetas alumbran el firmamento , también los vuestros iluminan mi felicidad . 
            
Ambos se abrazaron con ternura , para fundir sus almas en un solo crisol : el silencio los rodea , pero , no_obstante , ENTITY oye y siente sobre su pecho el presuroso latir de el corazón de ENTITY , como si sus palpitaciones estuviesen remedando el batir de las alas de el ENTITY mitológico de ENTITY : los amantes se estrechan mas y mas , como dos lirios entrelazados por las brisas agitadas de la muriente tarde ; pero a el ver la huérfana los destellos de el nuevo día que viene a arrebatar le su amante , exclama : ¡ Oh ! dad me un negro crespón para ocultar los fulgores de ese astro radiante que pretende desunir nuestros brazos , cuando estaban asidos como se ase la trepadora yedra que envuelve y oprime el tronco de el viejo urunday , sin que las abundantes aguas , ni los impetuosos vientos consigan jamas ver la desasí da de su amplexo eternal . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! ¿ ya os vais ? y despunto una lágrima de sus ojos . Os vais , amigo mío , cuando cruza por mi mente la triste idea de que ésta sera la vez postrera que nos veamos en la tierra , y que solo nos volveremos a encontrar allá en la patria de los bienaventurados , entre los rosados resplandores de la eternidad . 
            
— ENTITY , le dice ENTITY , estas horas de felicidad que he gustado a vuestro lado , han cruzado para mí como breves minutos , y el cruel destino me obliga a dejar os cuando quisiera que este abrazo se prolongara por siempre . 
            
— Mirad , ENTITY , repone ENTITY , ese lúgubre y triste canto de la calandria , que ahora llega a mis oídos , desde el castaño que está en la huerta , donde ella tiene el nido en que cobija a sus hijillos con maternal amor , me recordara con sus cantares , vuestro cariño y este abrazo que aun esta latiendo en mi corazón , así_como el timbre de una campanilla repite sin cesar sus vibraciones . 
            
— Observad , amiga mía , esas fajas de luz que empiezan a diseñar se allá en ENTITY , son las antorchas de el ENTITY que concurren a alumbrar vuestra imagen en este humilde templo ; pero a mí , como a vos , me asalta la lúgubre idea de que esa luz se apagara bien pronto , y que , acaso , no volverá a lucir para ambos , sino cuando estemos allá arriba , donde no hay noches ni tardes , sino el claro divino de la ........ ENTITY . 
            
Venid , ENTITY , acercad os mas a mí , aquí sobre mi corazón , ..... ¡ y0 os amo ! ..... dejad me gozar oyendo vuestro eco seductor y armonioso , viendo esos ojos que levantaron en mi pecho amor inextinguible . Luego cesaron las sonrisas , sobrevinieron las lágrimas , se oyó un adiós solemne e imponente , que sólo fue escuchado por ENTITY , el aire , el océano , y la tierra , testigos mudos de esta despedida dolorosa . 
            
La desolada huérfana sigue , con todas las potencias de su alma abatida , los pasos de su amado que lentamente se alejaba . 
            
Corre a su pequeña ventanilla , anegada en lagrimas , ve a su amante que caminaba presurosamente y que daba vuelta a_cada_instante para saludar la : ella le agita su pañuelo una y cien veces , y cuando aquel ha desaparecido , cierra desconsolada y llorosa su ventana , se deja caer sobre una silla que había quedado a el lado de la cama , oculta su hermoso rostro entre ambas manos , como si pretendiera sustraer lo a las miradas de el mundo y aun a las suyas propias ; sus lagrimas ardientes corren en abundancia , y recien entonces vuelve sus recuerdos a el cercano pasado , pesa su barbara situación y entrevé la perspectiva de su funesto porvenir . 
            
ENTITY junto sus manos , alzo sus llorosos ojos a el cielo y después los fijo en el cuadro de nuestra ENTITY , dirigiendo le una silenciosa y contrita plegaria . 
            
Había perdido a su ENTITY y caído en el verdadero infortunio . 
            
¿ Qué le quedaba en el mundo ? 
            
¿ Qué esperanzas se ofrecían a su vista ? 
            
Nada , sino vacío , amargura , incertidumbre y dolor ! 
            
Le faltaba ahora a ENTITY el vigor de la conciencia y el heroísmo de la virtud , no solo para su reposo , sino también para su tranquilidad y puede decir se que el brillante edificio de sus dichas y de sus esperanzas , se había derrumbado a el empuje de el huracán de las pasiones . 
            
Sus días eran opacos , solitarios y amargos , los pasaba entregada ni trabajo ; pero cada hora de su tiempo cruzaba como una pesadilla constante y abrumadora . 
            
Su salud languidecía con el recuerdo de un momento de delicias , de placeres y olvido , sin poder entrever ni esperar días claros y serenos que pudiesen venir a endulzar un tanto la amargura de su vivir , la pertinacia de su dolor . 
            
El tiempo corría veloz y no recibía carta alguna de ENTITY , viendo pasar un mes y otro , hasta que a el fin perdió la esperanza de obtener las . 
            
¿ A qué atribuir este terrible e injustificable silencio ? 
            
¿ Se hallara enfermo ? 
            
¿ Me habrá olvidado ? 
            
Oh ! estas ideas atormentaban el corazón de la huérfana , labraban su dolor y acibaraban su mísera existencia . 
            
Como seis meses más o menos habían corrido desde la partida de ENTITY , cuando un día , ¡ día feliz ! , después_de su frugal desayuno , ENTITY vino a anunciar le que traían una carta para ella . 
            
¡ Oh ! momento reparador y supremo ! 
            
— ¿ Donde está la carta , ENTITY ? dad me la , pronto . 
            
— ¡ Oh ! señorita , yo no la tengo , el joven que la trae no me la quiso dar , aun cuando yo se la pedí con instancia , pues quería tener el gusto de ser yo quien se la diese para ver la cara que ENTITY . pondría , pero dijo , debía entregar se la en propia mano . 
            
— Bien , id pronto y decid a ese señor que pase adelante ; pero ya el conductor de la carta , sin esperar más , se acercaba por sí solo , y , aproximando se a la huérfana , le dijo : ¿ es la señorita ENTITY , a quien tengo el honor de saludar ? 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY , celebro infinito conocer a ENTITY . y tener esta oportunidad para presentar le mis respetos , y continuo , acabamos de recibir cartas de mi primo ENTITY , y me incluye una para ENTITY . , encargando me que inmediatamente de abrir la correspondencia , pase sin pérdida de tiempo a la calle de los ENTITY y entregue a ENTITY . en propia mano esta carta ; así es que en el acto be venido precipitadamente a cumplir mi cometido . 
            
— Señor , dijo ENTITY , tomando la carta con cierta agitación y ruborizada , agradezco a ENTITY . su solicitud ; ¿ gusta ENTITY . pasar adelante ? 
            
— ENTITY , señorita , tengo que ir a entregar otras cartas y hacer algunas diligencias que me encarga ENTITY . 
            
Durante todo este dialogo ENTITY no se había separado y tenía puesto atento su oído decorado con sus grandes , moradas y carnudas orejas , para imponer se bien de todo y estar a el comente de el asunto , pues este era su fuerte . 
            
— El sábado , señorita , agrego el sobrino de ENTITY , saldrá un buque para ENTITY y llevara la correspondencia ; si ENTITY . desea escribir , tendré el mayor gusto en venir a tomar su carta , pues así también me lo encarga mi primo . 
            
— Esta bien , caballero , tendré lista mi carta , ya_que ENTITY . se quiere tomar la molestia de venir a recoger la . 
            
— Nada de molestia , señorita , lo haré con el mayor gusto , y así habré complacido a ENTITY . y a mi primo . ENTITY se puso colorada como una guinda sin poder lo remediar . 
            
El joven se despidió cortésmente con unas maneras francas y elegantes , idénticas a las de ENTITY . 
            
ENTITY se acercó en actitud de entrar en el cuarto , pero ENTITY que comprendió la intención , la detuvo diciendo le : 
            
— ENTITY , os doy las gracias , pero por ahora no se me ocurre cosa alguna . 
            
— ¿ No sera mejor , señorita que lea ENTITY . su carta a ver si tengo alguna diligencia que hacer o encargo que llenar ? 
            
— No , ENTITY , no es preciso : si algo se me ocurre ya sé que puedo contar con vuestra buena voluntad , y en ese caso os llamaré en el acto . 
            
— Yo puedo esperar , niña , pues ahora no esta el patrón ni tengo cosa alguna que hacer , así es que puedo muy bien quedar me con ENTITY . y acompañar la . 
            
— Os lo agradezco , ENTITY , tengo necesidad de estar sola , y ENTITY sin_más_ni_más , entró un tanto fastidiada en su cuarto , y cerro la puerta ; pues estaba contrariada con aquella impertinente que no se alejaba por nada . 
            
A el fin , encontrando se sola la pobre huérfana mira y remira aquella carta tan esperada , su corazón palpitaba , cual si pretendiera resaltar de el pecho , a el extremo que tuvo que sentar se y esperar algunos minutos , a_fin_de tranquilizar su espíritu y tener fuerzas para abrir la e imponer se de su contenido . 
            
En efecto rompe el sello y empieza a leer la carta siguiente : 
            
ENTITY , Junio 4 de 1745 . 
            
“ Amiga de el alma : 
            
“ Después_de repetidos viajes , querida ENTITY , a el fin fondeamos en este lindo puerto y tengo la oportunidad de dirigir os esta carta por conducto seguro . 
            
“ ¡ Si pudierais comprender , dulce amiga , cuanto ha sufrido mi corazón en esta larga ausencia , que no sé cuando cesara , si os fuese posible leer en el fondo de mi corazón , pienso que seríais justa y me compadeceríais ! 
            
“ Yo soy un pobre naufrago que llegué en buena hora a un puerto venturoso de dicha y felicidad , en el momento en que los hados inhumanos debían separar me de la mujer amada por quien palpita sin cesar mi corazón . 
            
“ Ya no gozo de aquella alegría y contento , propios de mi edad , de aquella tranquilidad de espíritu que gustaba , antes_de dejar os ; mi vida es taciturna y sombría , solo ansio el momento de volver a la patria y a vuestro lado , para poder saborear vuestra amable amistad y compañía . ¡ Oh , ENTITY mía ! vuestro eco suave e insinuante , como las armonías de el cielo , resuena aquí en lo hondo de mi corazón , vuestros negros y encantadores ojos están de continuó delante_de los míos y me parece que siento su dulce y embriagadora influencia . 
            
“ Mis plegarías se dirigen a el cielo santo para pedir le me reúna a la mujer que amo , a la amiga tierna , para quien solo vivir quisiera . 
            
“ ¡ Oh ! sí , unid vuestras súplicas a las mías ; 
            
“ Dios escucha mejor a los ángeles que a los hombres . 
            
“ Este momento es dichoso para mí , porque escribo vuestro nombre querido , porque hablo con vos , y así piensa mi pobre fantasía , que me acerco a vuestro lado , creo ver aquel humilde cuarto que os sirve de morada , cuarto que no cambiaría por el palacio atesorado de una reina . 
            
“ Mi bien amada , escribid me , deseo saber cuanto os concierne y atañe , decid me como pasáis la vida , qué os ocurre , si pensáis en mí , si el nombre de ENTITY vive en vuestra alma bella , como el de ENTITY en la mía vive . 
            
“ Quiero saber todo , todo lo que tiene relación con vuestra existencia , que me es tan querida . 
            
“ En_cuanto_a mí , os diré , que con frecuencia bajo a tierra y me alejo de la ciudad , porque en la soledad puedo , tranquilo y sosegado , pensar en vos y entregar me a tan grato recuerdo . 
            
“ Allí miro la erguida azucena que exhala su perfume ; el albo y candido jazmín , cuyo aroma embalsama las suaves brisas ; la encarnada rosa , la mustia y sin par violeta ; pero mi alma dice ; ¡ Oh ! no , vosotras , preciosas flores , no sois mas bellas que mi ENTITY amada . Luego contemplo los rajos poderosos de el sol que nos da calor y vida , y en_seguida exclamo : no , no son más radiantes y luminosos que los que nacen de los ojos hechiceros de mi amada . Y , por fin , recreo mi cansada vista examinando el prado ameno y los risueños valles ; pero no_obstante , las perfumadas flores , el sel radiante y los verdes valles , no consumen mi ser , mi alma y mi corazón como los rayos de vuestros ojos me abrasan y me consumen , cual lava ardiente de inextinguible amor . 
            
“ Otras veces sobre el borde de mi buque , pensando taciturno en vos , dirijo mi vista a las cristalinas y sosegadas aguas , y en su inmenso espejo , miro mi rostro mustio y exclamo : ¡ Oh ! si vosotras , aguas silenciosas , pudieseis , en vuestras corrientes , traer delante_de mis ojos el rostro encantador de la mujer que adoro ! y a_fuerza_de pensar en tan halagadora idea , creo realmente que sobre las aguas veo vuestros encantos , sí , los examino ansioso ; mas , ¡ oh desdicha ! solo en mi fantástica imaginación existe vuestro ser querido . 
            
“ Mas , ¿ quien no siente de amor esta influencia poderosa , esta llama abrasadora ! 
            
“ ¿ No ama acaso el intrépido guerrero , el lánguido literato , el corpulento y poderoso león , las presurosas y agiles avecillas y el inquieto pez ? Y por fin , racionales y brutos , ¿ no buscan los regalos de su querida compañera ? Así_pues , el león brama por la apetecida leona , el potro indómito relincha por la esquiva yegua , el zorro astuto sin cesar pretende a su inquieta compañera , y por último , todos , todos , sin excepción , a el amor su culto rinden , a su imperio se subyugan y ante sus altares se postran con ferviente afán ; porque ENTITY , la iglesia , la ley , la sociedad , en fin , autorizan de el consorcio los santos y sabrosos nudos . 
            
“ Fijad bien vuestros ojos , querida ENTITY , sobre este papel y encontrareis las huellas de las lagrimas que brotan de mis ojos , sí ENTITY , fijad los y podréis entrever el rastro de mi corazón que palpita día y noche por vos . 
            
“ Adiós , amiga querida ; esta carta estará bien pronto en vuestras manos , la recorrerán esos ojos que supieron encender de amor activa llama en el pecho mío . 
            
“ Adiós , ENTITY , adiós , el cielo benigno proteja vuestros días , hasta que pueda estrechar os en sus brazos — 
            
" ENTITY . " 
            
ENTITY había interrumpido varias veces la lectura de esta triste carta , pues sus ojos se arrasaban de lagrimas y no le permitían seguir su conmovedora lectura . 
            
¿ Por qué esas lágrimas ? 
            
¿ Por qué tanta angustia ? 
            
¡ Oh ! porque aquella carta no solo venia a conmover el corazón de una simple mujer , sino el de una madre ; sí , de una infeliz que ya había adquirido certidumbre de su cruel y desgraciado estado , cuyo secreto quería ocultar en el fondo de su alma acongojada . 
            
¡ Cuántas reflexiones se agolparon a el cerebro de la pobre huérfana ! Ella se decía a sí propia : ENTITY , a el escribir me esta amorosa y amigable carta , habrá estado muy distante de presumir que entre él y yo existe un vínculo mayor y mas poderoso que el de nuestro amor . 
            
¿ Como haré para significar se lo ? 
            
¡ Oh , ENTITY mío ! iluminad me , dad me resolución y fuerzas para confesar lo que el natural pudor y mis propios labios proferir resisten . 
            
Como tenía que preparar la carta para entregar la el sábado cuando viniese el sobrino de ENTITY a buscar la , se resolvió acometer esta tarea a el día siguiente , tomando se así tiempo , para meditar y adoptar un temperamento cualquiera . 
            
La desolada huérfana paso la noche agitada sin poder conciliar el sueño , vagando entre la diversidad de ideas que en tropel se agolpaban a su fantasía . 
            
Esta lucha habría continuado , si el movimiento producido en las calles y la claridad de el naciente día que penetro por su ventana no le hubieran advertido que aquella noche de insomnio y agitación había concluido . 
            
ENTITY se decidió a levantar se , a_pesar_de lo fatigado de su espíritu y de la pesadez de sus miembros , para comenzar su carta a ENTITY . tenía mil ideas embrionarias en su cabeza que revolvía y agitaba sin cesar ; pero sin atinar a elegir o fijar una que le cuadrase , pues todos los términos le parecían impropios , indignos de su pudor y de su elevada delicadeza ; pero a el fin era forzoso empezar por algo . 
            
La carta de ENTITY la había recibido ENTITY tres meses y cinco_días después_de su data , y mas de seis meses de la salida de aquél de ENTITY , cuyo retardo no era raro en aquella época , en que la travesía de el océano se hacia en buques de vela , corriendo las contingencias de los malos tiempos . 
            
La huérfana se acerco a su humilde mesita , busco papel y su frasquito de tinta , que encontrando lo casi seco tuvo que agregar le un poco de agua , para habilitar su líquida y blanquizca tinta . 
            
Varias cartas empezó ENTITY que tuvo que inutilizar en_seguida , para recomenzar : otras , pues todo lo hallaba imperfecto e inconveniente , y de este modo fue preparando la contestación siguiente : 
            
Lima , 11 de ENTITY de 1745 . 
            
“ ENTITY — 
            
“ Vos lucháis con las bravias olas en la inmensidad de los mares , vos tenéis acaso con demasíada frecuencia la muerte delante_de vuestros ojos ; pero vos habéis aprendido el arte de desafiar el rayo , las olas , los vendavales y todas las furias de los elementos cuando estos se desencadenan . 
            
“ Vos sois como el intrépido guerrero que so familiariza con el estrépito de el cañón , con la crueldad de la guerra , con la muerte misma ; pero , ENTITY , esta pobre mujer , sin amigos , sin protección , sin valor , ni aun para morir ¿ qué podrá hacer ? ¡ Oh , ENTITY mío ! — sabéis los combates que experimenta mi corazón ? ¿ sabéis cuanto he sufrido después_de vuestra partida ? ¿ calculáis cuantas veces he muerto y vuelto a la vida ? 
            
“ ENTITY , vos no podéis imaginar os cual es mi situación : ella se hace más dura aun , puesto que vos me pedís , en vuestra tierna y amorosa carta de el 4_de_Junio , que cien veces y otras cien he leído , que os hable de mi vivir , do cuanto me rodea ; y sin embargo , amigo mío , no puedo hablar os de todo eso , es decir , no me animo a daros_cuenta de lo que hasta_cierto_punto es un deber sagrado para mí . 
            
“ He pedido fuerzas a mi ENTITY y creo que no me ha escuchado , sin duda porque no me ha creído digna , y porque ya no soy como vos suponéis en esa carta con tanto amor y pasión escrita , el ángel que intercede por el hombre ante el trono de ENTITY . 
            
“ ¡ Oh ! ENTITY mío , que sacrificio tan grande debo hacer sobre mi propia debilidad ! 
            
“ ¿ Veis mis lágrimas ? 
            
“ ¿ Calculáis mi dolor ? 
            
“ ENTITY , ENTITY , vuestra alma , compasiva y grande , comprende la mía atormentada , os doléis de mi martirio y me compadecéis , gracias . 
            
“ ENTITY , mi frente no esta alba y pura como la conocisteis ; mis ojos no brillan con los fuegos de el candor y de la inocencia como en otros días más felices y serenos para mí . 
            
“ Ay ! yo soy como esas flores débiles , que el huracán de los amores abate y marchita desapiadado : estoy en este momento como el febril suicida que tiene el arma matadora delante_de sus ojos , que unas veces se horripila a el mirar la , y otras la acaricia , porque ella debe libertar lo de un martirio . 
            
“ Yo también me horripilo a el tomar la pluma pretendiendo obligar la a trazar algunos renglones para arrancar de el pecho mío un cruel secreto y comunicar lo ; pero en otros momentos la acaricio , porque mi conciencia me manda referir os mis penas , pues entre ENTITY y ENTITY existe un vinculo tan fuerte como sagrado , tan estrecho como santo . 
            
“ Sí , ENTITY , sí , vos no supisteis , o no pudisteis a el menos , respetar lo bastante mi desgracia el malhadado día de vuestra cruel despedida ; me arrancasteis el alma , robasteis mi conciencia , envenenasteis para siempre mi corazón , y sin ser esposa me hicisteis madre ......... 
            
“ Oh ! ¿ por qué no hundisteis un puñal en mi seno ? 
            
“ ¿ Por qué me conservasteis la vida , si con ella me dejabais el remordimiento torcedor de la conciencia ? 
            
“ Habéis sido cruel , bárbaro , despiadado , cuanto yo mísera e infortunada ! 
            
“ Ya conocéis mi secreto , mis penas y mis martirios , en los que no la voluntad mía , sino el cruel destino fue el que intervino para mi mal sin fin . 
            
“ Venid , amigo cruel , tended vuestra mano fuerte y viril para alzar a la pobre caída . 
            
“ Mi alma se encuentra triste y abatida , no sé si tendré la dicha de volver a veros ; pero si muero , conservad aquella cadena de mi pelo que os di antes_de partir como recuerdo de mi afecto tierno . 
            
“ ¿ Lo podréis creer , ENTITY ? me siento feliz con la idea de la muerte , lloro y vertiendo lagrimas , mi corazón se alivia , porque la muerte puede redimir la culpa con las penas de la eternidad . 
            
“ Mi salud declina , mi alma sostiene una lucha que no puede resistir , y solo la idea de mi infeliz estado , me hará arrastrar el peso horrible de mi existencia acerba . 
            
“ No sé por qué cruzan por mi mente inquieta , fantasmas aterradoras , sueños terribles , que amargan mi existencia , y arrebatan mi tranquilidad . 
            
“ Hay veces que creo veros trémulo y agitado entre mis brazos , buscando ansioso amores y deleites con ojos dulces y seductores ; otras os miro pálido e iracundo con vuestro cabello hermoso descompuesto por las ráfagas de el impetuoso viento , luchando heroico con las salobres y turbulentas olas , ¡ oh ! ENTITY mío ! acercad os a esta débil criatura y prestad le fuerzas para que viva de vuestra vida , respire en vuestro aliento , y lata el corazón en los latidos de el vuestro , generoso y fuerte . 
            
“ Perdonad , ENTITY , estos trasportes , estos delirios de mi pasión ardiente . 
            
“ ¿ Y por qué ocultar os lo ? vos sois mi alegría , mi hermano , mi amigo , mi todo , y por fin vos solo tenéis de mi corazón el dominio y poderío , y tan solo vos reinareis en él , cual monarca y señor de mi destino . 
            
“ Felices los amantes que agitados por un mismo pensamiento , ardiendo en una sola llama , se mezclan y confunden bajo el mecanismo de una sola voluntad . 
            
“ Vuestra imagen vive en mi amante corazón , y aun cuando pretendo moderar la pasión que me atormenta , siento que en mis sueños vuestro nombre sin cesar repito , sí , mi bien , mi querer , mi amigo , ¿ creeréis lo que a decir os voy ? pues_bien : los corpulentos y frondosos arboles , el eco de las brisas perfumadas , el murmullo de el arroyo correntoso , la yerba verde , los dulces y acordes trinos de amorosas y cantoras avecillas , todo , todo ¡ oh ! ENTITY , me recuerda vuestro amor y exalta el mío , mal comprimido . 
            
“ Escribid me , ENTITY , muy a menudo , vuestras cartas consolaran mi existencia y harán menos desgraciada a vuestra infortunada — 
            
“ ENTITY . ” 
            
La pobre huérfana estaba distante de presumir los nuevos inconvenientes y penurias en que iba a ver se envuelta , a_consecuencia_de el amor que sus hechizos habían despertado en el corazón de el dueño de la casa que habitaba , y que desde largo tiempo ardía en volcánica pasión ; quien a el fin , había abierto su cruzada de conquista , a el menos , después_de la muerte de su anciana madre , que era la amiga y decidida protectora de ENTITY , pues la quería como hija . 
            
ENTITY nos sera dar_a_conocer a el lector , este nuevo pretendiente , y demostrar el giro que imprimió a sus aspiraciones amorosas . 
            
ENTITY , dueño de la casa en que habitaba ENTITY , era un hombre de ir nos cuarenta años , de distinguida educación , maneras sueltas , sumamente cortés y afable en su trato , todo lo cual lo hacia muy agradable . 
            
Este hombre era viudo y poseía bienes de fortuna que , sino lo hacían rico , a el menos le permitían vivir con sobradas comodidades . 
            
Estaba perdidamente enamorado de ENTITY , pues la chispa ardiente y abrasadora de el amor había penetrado en su corazón y solo pensaba en la hermosa huérfana . 
            
ENTITY oyó siempre con rubor y marcado desagrado las protestas de afecto que mas de una vez le había hecho ENTITY , y a el fin tuvo que decir le , que su corazón pertenecía a otro hombre , a quien amaba y había empeñado su fe , por lo que no podía dar pávulo ni aun pensar en las atenciones que otro le prodigase . Que aceptaba su fina amistad , a la que tantas atenciones y deferencias debía , pero que ningún otro sentimiento podía hallar cabida en su corazón . 
            
ENTITY , como hombre practico en los achaques de la vida , comprendió muy luego_que , dadas las relaciones de ENTITY con ENTITY , era imposible arrancar le de el corazón la imagen querida de su amante ; pero su pasión se hacia cada día más intensa , pues el amor es de tal naturaleza que cuantas más dificultades halla tanto más se enardece y aumenta . 
            
A_pesar_de el carácter noble y bien intencionado de ENTITY , empezó éste a poner en juego ciertos resortes indignos y desleales , impulsado por su pasión , para ver si a el fin podía vencer las resistencias de la huérfana y se apoderaba de su tierno y bello corazón . 
            
¡ Miserable condición de nuestra humanidad ! 
            
El hombre , como obra el bien , puede hacer el mal . ¿ Por qué ? Porque tiene libertad perfecta para disponer de sus acciones , porque posee la autonomía amplia de su individualidad , porque ENTITY , a el formar lo a su semejanza , lo doto de una suma extensa de libertad de acción , aun cuando lo vinculo fuerte y duramente a su conciencia ; así_pues , la razón y el criterio discuten las impresiones físicas y morales de su propio ser , analizan las causas que las producen , juzgan sus apetitos e inclinaciones , así_como sus odios , sus pasiones y sus amores , y responden ante el tribunal infalible de su propia conciencia ; pero ésta , atributo precioso de el ser racional , rechaza con vigor lo falso y malo , a_la_vez_que acepta y acoge lo lícito y bueno ; pero repetimos , el hombre es libre , es débil , le ofuscan sus pasiones , desecha incauto los ecos poderosos de su conciencia y se lanza en el mal sendero , cargando para ante ENTITY y su justicia con la responsabilidad que le imponen sus malas acciones . 
            
ENTITY vio que ENTITY era sola en el mundo , sin padres , hermanos , parientes , ni protector alguno , sino su amante ENTITY ; de_modo_que si conseguía suprimir esta individualidad , ENTITY se encontraría perfectamente sin refugio , sin esperanzas y sin puerto adonde arribar . 
            
Entre tanto , ENTITY se mostraba con ella cada vez mas amigo , pero amigo respetuoso y cariñoso , solo que sus atenciones tenían que ser sumamente atinadas y circunspectas , para no despertar en aquélla inquietud ni desconfianza alguna , a_fin_de que no fuese a abandonar aquel asilo , y antes a el contrarío trataba de conseguir que ENTITY creyese que había abandonado sus pretensiones amorosas , y se acostumbrara a mirar lo como una persona inofensiva , amiga y bondadosa ; de_modo_que la infeliz huérfana no podía quitar de sus ojos la venda que los cubría , para ver los peligros a que estaba es-puesta . 
            
ENTITY gano con sobrada facilidad la confianza de su joven sirvienta ENTITY , a quien ya conoce el lector , y la hizo su cómplice en el plan que lentamente iba poniendo en practica , pues ella era la que siempre prestaba ciertos servicios domésticos a ENTITY . 
            
En_obsequio_a la verdad , debemos decir que ENTITY era una jo ven buena , bien inclinada , pero débil e ignorante hasta la estupidez ; de_modo_que ella no era capaz de raciocinar o pensar el rol que le destinaba ENTITY , ni apreciar las consecuencias de las funciones que estaba encargada de ejecutar cerca de la desventurada ENTITY ; ella , por_el_contrario , se sentía orgullosa y feliz de ver se dueña de la confianza de su patrón , que la juzgaba digna y bastante entendida para manejar esa intriga , que estaba confiada casi en el todo a ella sola . 
            
ENTITY no tendría arriba_de 26 años , aun cuando representaba algo más , como sucede con las gentes ordinarias , maltratadas y sobre todo con ésta que era fea y muy fea . 
            
La estatura de esa mujer era baja , ancha de hombros , cintura gruesa , y no se hallaba mas abultada por delante que por detrás , tal_como si la natura se hubiese olvidado de franquear le los símbolos exteriores y característicos de su sexo ; sus estropeadas manos teman dimensiones tan vastas como sus playos pies , color moreno , muy pálido y cutis excesivamente jugoso , labios delgados y ojos hundidos , de color verdoso , parecidos a los de la gata y de continuo irritados sus parpados . 
            
Se reía muy a menudo , dejando ver dos hileras de grandes y blancos dientes , aun cuando le faltaba uno de el medio que le daba el aspecto de bruja ; y por fin , aun cuando ENTITY no tenía nada de siniestro , su conjunto era repelente , pues hasta su amabilidad y complacencia eran desagradables . 
            
Desde aquella época y por indicación de ENTITY , empezó ENTITY a ser mas asidua en sus servicios a ENTITY , la acompañaba y asistía , proporcionaba le cuanto era lícito en su esfera , pero de manera que no pudiera despertar sospechas en el animo de la huérfana . 
            
ENTITY , que tenía el alma , no de una mujer , sino de uno de esos ángeles que vagan por las regiones celestiales agitando sus nítidas y frescas alas , estaba muy distante de sospechar el significado de las atenciones y cuidados cariñosos que le prodigaba ENTITY , y así poco_a_poco le fue cobrando algún afecto , otorgando le cierto grado de confianza compatible con la discreción y con su carácter cauto y reservado . 
            
En_consecuencia , ENTITY fue la encargada de recibir las cartas de ENTITY y las de ENTITY ; pero las de aquél no llegaban a las manos de la huérfana , ni las de ésta iban a su dirección , con_excepción_de las primeras , de que ya tiene conocimiento el lector , pues unas y otras eran interceptadas por orden de ENTITY , que se apoderaba villanamente de todas . 
            
ENTITY sufría horriblemente viendo que ENTITY no solo no le había vuelto a escribir , sino_que no contestaba a las suyas repetidas . 
            
Ella se decía : no hay duda , ENTITY me habrá olvidado , no se acuerda mas de esta infeliz , a quien tantas penas ha causado ; él es joven , hermoso , inteligente y no recordara ya este sombrío y humilde cuarto donde dejó sumergida en el dolor a la que le sacrificó su quietud y su reposo . 
            
¡ Oh ! cuando la adversidad se ceba en un mísero mortal , todos los infortunios , todas las penas y tormentos nos despedazan el alma , nos desgarran el corazón , sí , ésta última gota de amargura faltaba para llenar la copa de el dolor mío . 
            
Esta pobre joven había pasado los mayores sinsabores para su alumbramiento y para seguir con la crianza de su hija , no contando como no contaba sino con limitados recursos . 
            
Su existencia estuvo en grave peligro y solo la voluntad de ENTITY y sus pocos años pudieron salvar la y arrancar la de el borde de el sepulcro . 
            
A su hija dio el nombre de su padre , es decir , le puso ENTITY , y sin exagerar , puede asegurar se que era , mas que una criatura , un ángel de hermosura . 
            
¡ Cuanto se agitaba esa nueva madre sobre el porvenir de su hija ! ¡ quién velaría por ésta y se encargaría de su educación , si ella faltaba ! 
            
Todas estas consideraciones torturaban sin cesar su abatido corazón . 
            
ENTITY estaba en su pobre canasta de mimbres blancos , en_tanto_que la madre a su lado trabajaba como de costumbre en su labor ordinario . ENTITY la contemplaba en silencio y derramaba abundantes lagrimas , diciendo entre sí : ¡ oh , hija mía ! qué suerte te espera en este mundo falaz y engañador ! ¡ si serás tan desamparada como tu pobre madre ! ¿ qué pasiones se agitaran en tu alma virginal ? ¿ a qué combates te sujetara el destino ? ¿ quién sera algún día el arbitro de tu cariño , de tu alma y de tu amor ? 
            
Si yo pudiera , como tú , mi pobre ENTITY , dormir tan profundamente y que ENTITY nos acordara el beneficio de ir a despertar en un mundo mas feliz que éste , ¡ ah , qué dichosas seríamos , o si a el menos me fuera dado sustraer te a los sufrimientos , a todas las penas que ha probado mi alma marchita y acongojada . 
            
Por ti , hija mía , voy a tentar mi último esfuerzo , escribiendo de nuevo cuatro renglones a el ingrato ENTITY ; quiero , sí , referir le cuanto sufro , cuanto padezco : quiero herir lo , si es posible , con mi dolor profundo , con mi martirio sin término . 
            
Tentemos ahora que duerme ENTITY . 
            
Acercó su mesita a la canasta donde tranquilamente dormía su hija y empezó su carta . 
            
Lima , Octubre 6 de 1746 . 
            
ENTITY — 
            
“ Yo no debía volver a escribir os , después_de vuestro silencio no interrumpido , y de la conducta cruel que habéis observado conmigo ; pero estos reglones son trazados , no por aquella ENTITY abandonada y despreciada por vos , sino por la madre de una inocente , de un ángel que necesita vuestra protección . 
            
“ Ya conocéis por mis repetidas cartas las penas y sufrimientos que me han rodeado después_de vuestra partida , y sobre todo desde que esta tierna criatura se ha asociado a mi triste existencia . 
            
“ ¡ Oh ! cuantas veces he pensado en la muerte ! pero lo confieso , me ha faltado el valor para abandonar a mi hija , a este pedazo caro de mi alma , y como un sacrificio espiatorio , me he impuesto el deber de soportar esta vida , para mí , tan amarga y cruel . 
            
“ Hace un día horrible , trabajo a_pesar_de mi debilidad , porque es necesario que mi hija viva de mi propia vida . 
            
“ A_cada_instante espero una carta vuestra , pero no llega jamás . 
            
“ El ENTITY es implacable y mata con su crueldad y con su indiferencia , así_como el pie de el caminante destroza a la diligente e indefensa hormiguilla que cruza por el sendero llevando con fatiga su inmensa carga . 
            
“ ¿ Por qué sois tan injusto ? ¿ por qué tan cruel conmigo ? tomasteis de mi pobre ser cuanto una mujer puede atesorar , y no_obstante me empujáis a el abismo . 
            
“ Bien , ENTITY , si muero en esta lucha insostenible , sino os vuelvo a ver , sabed a el menos que estas lagrimas , que por mis ojos corren , las vierte mi alma por vos tan solo , sí , por vos , porque todas mis dichas las encerré en vuestro amor , mi albedrío pasé a ser vuestro , vuestra fue mi alma , mi ser , mi todo . 
            
“ Acaso obrando así ofendí de ENTITY su santa ley ; pero , ¿ como resistir a el impulso tenaz , a el despótico imperio de el amor ? Perdonad , ENTITY bondadoso , a esta mísera mujer , a esta víctima de un amor profundo y único , o mas bien de un destino adverso ; porque a la verdad , ¿ intervino acaso mi inclinación , mi deseo o voluntad para mancillar los ricos horizontes de la virtud y eclipsar la estrella brillante de el pudor ? ¡ Oh ! no , el ENTITY supremo de los mundos , a quien engañar no puede la misera humanidad conoce y sabe que solo lo imprevisto o un conjunto de circunstancias crueles , pudo someter mi ventura a la dura ley de el martirio , a el yugo horrible de el infortunio . 
            
“ ¡ Mi pobre ENTITY , hija de el alma ! qué triste herencia voy a dejar te , un nombre mancillado , un sino de reprobación , una estrella opaca y maldita que arrastraras , hija mía , por esta vida falaz , puesto que tu sendero estará erizado de punzantes espinas . 
            
“ ¡ Oh , ENTITY mío ! llega en este momento a mis oídos el tañido lúgubre de la sacerdotal campana de la iglesia , como si viniese a hacer me sentir el toque fatídico de mi agonía . 
            
“ ¡ No puedo más ! Mi corazón no resiste , mi alma sucumbe y con el llanto en los ojos , solo puedo decir os , adiós , cruel ENTITY , adiós ! 
            
“ ENTITY . ” 
            
Dejemos por un momento a la pobre huérfana y vamos con el lector a seguir los pasos de el ausente ENTITY . 
            
Nuestro joven marino se había lanzado a la mar , después_de sus amores con ENTITY , con fe ardiente y decidida voluntad . 
            
Buscaba los medios y aprovechaba las ocasiones para distinguir se en las diversas comisiones que se le encomendaban por sus superiores , bajo la esperanza de recibir un grado más que le permitiera , a su regreso a ENTITY , poder llevar ante los altares a la mujer que adoraba , a el ángel de sus ensueños , que vivía en su corazón tanto en la borrasca como en la bonanza . 
            
ENTITY se había propuesto levantar se en su carrera o hallar la tumba en la inmensidad de las aguas ; así se mostraba activo cual ninguno , valiente y arrojado como los héroes , estudioso , atento , subordinado , de_modo_que era el oficial más querido de todos y a el que más distinguía su jefe . 
            
El tiempo pasaba y no recibía cartas de ENTITY , a_pesar_de escribir le con frecuencia , cuya circunstancia lo tenía vivamente agitado : sin embargo esperaba , pero esperaba en vano . 
            
¿ A qué atribuir tal silencio ? ¿ a el olvido , por_ventura ? ¡ oh ! no , aquella alma pura , dulce y candorosa es incapaz de olvidar , de ser perjura a sus juramentos ; acaso una enfermedad le habrá impedido el contestar mis cartas , y yo temerario ¿ me atrevo a acusar la ? no , esperemos aun . 
            
El día lunes había amanecido radiante y tranquilo ; las brisas de el medio día venían a refrescar la acalorada imaginación de el joven marino ; el elemento líquido mecía dulcemente su navio y el sol en su pausada y majestuosa marcha se reflejaba sobre las apacibles aguas . 
            
Desde la rada , se distinguía la ciudad entre las gasas caprichosas de color variado , que formaban las murientes brumas matinales , que lentamente iban desapareciendo con la influencia de los rayos de el rutilante ENTITY , y empezaban a distinguir se las elevadas torres de los templos , ofreciendo a la vista de el marino el panorama precioso de una ciudad que empieza la vida de el movimiento y de el comercio . 
            
ENTITY permanecía sobre cubierta , cuando observo que una ballenera de el resguardo bien tripulada , con un oficial a popa se dirigía a el buque , atraco por estribor , y muy luego subió este último , que era conductor de comunicaciones para el comandante ; las que le presento después_de cambiar un cortés y respetuoso saludo de ordenanza . 
            
El comandante abrió el pliego que acababa de recibir y empezó a leer lo con avidez , marcando se en su fisonomía , de ordinario severa y ceñuda , una imperceptible alegría que ENTITY remarco con placer , aun cuando no sabia de que se trataba . 
            
El comandante paso a su cuarto con el oficial , sin duda a redactar la contestación de la nota , y muy luego se reembarco este en_dirección_a tierra . 
            
En_seguida el comandante empezó a impartir ordenes a unos y otros , mando alistar botes , tomar provisiones y arreglar lo todo , pues a el día siguiente debían dar se a la vela para ENTITY . 
            
Esta feliz noticia hizo palpitar el corazón de ENTITY , y la sombra querida de ENTITY cruzo fugaz por su mente como una dulce ilusión ; pues la mujer que se ama es para el hombre su cielo en la tierra y su felicidad en la ausencia , porque ella nos acuerda un ENTITY de dichas y de placeres a el cruzar la vida en el consorcio íntimo de nuestras relaciones . 
            
En efecto , a el día siguiente y a el caer la tarde , abandonaron su fondeadero y pusieron proa a el hemisferio ENTITY . 
            
La ciudad de la ENTITY se alejaba gradualmente , hasta que se perdió de vista entre los celajes de el horizonte . 
            
El tiempo era inmejorable , el mar estaba sereno , y la lumbrera nocturna empezaba a derramar su simpática y amiga luz sobre el salobre elemento . 
            
ENTITY se paseaba sobre cubierta , haciendo varias reflexiones , y encontrando se con el señor ENTITY , le dijo : 
            
— Y bien señor comisario ¿ estáis tan contento como yo con el regreso ? 
            
— Así , así , ENTITY . 
            
— ¿ Como es eso ? interrogó el joven con admiración . 
            
— Ya sabéis que soy soltero y no tengo en ENTITY mi familia , pues ésta se encuentra en 
            
ENTITY , de_modo_que me es indiferente el regreso ; pero en_cuanto_a vos , ya es otra cosa , porque volvéis a el seno de la patria , de la familia y de algo mas , ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— En efecto , por qué ocultar lo : todo lo que acabáis de decir , lo tengo en ENTITY , y hasta ese algo más , que maliciosamente suponéis existe allí para mí . 
            
— Oh ! exclamó el comisario estirando los labios a el pronunciar esa interjección , ¿ con que estáis próximo a fondear , o mas bien dicho , a ir os a pique ? 
            
— ¡ Esos son mis deseos ! señor ENTITY . 
            
— ¿ Y qué dificultad tocáis , amiguito ? 
            
— Ya sabéis , señor comisario , que soy pobre , y mi grado no es bastante para afrontar la complicada maniobra de la nave de el matrimonio . 
            
— ¡ Cáspita si es complicada ! repuso el experto marino ; qué maniobra alta y baja la que es preciso hacer en esas dulces embarcaciones , y si se trata de la de popa oh ! eso sí que es difícil y hasta peligroso . 
            
— ¿ Por qué peligroso , señor comisario ? interrumpió ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? porque no me deis nave que no se sepa donde tiene el timón , y no se pueda , por_consiguiente , dar le dirección ni manejar la ; además , qué velamen tan costoso y arruinador suelen llevar esos hermosos cascos , qué arboladura , qué brújula tan ardua y difícil de comprender , puesto que tiene más rumbos que la aguja de marear . Esas diabólicas naos cuando navegan con sus alas y arrastradoras , ora van a un largo , ora a bolina o bordejean a su antojo y así marean a el pobre que en ellas se embarca ; y por fin , amigo ENTITY , esos cascos veleros no necesitan de capitán , contra-maestre , náutico , grumete ni cosa alguna , pues ellas son todo y siempre todo . 
            
Y eso contando con que el mueble sea serio , bien montado y firme en sus movimientos ; porque si es de mala marcha y costillas débiles a un dos por tres tropieza con un chisme , abre rumbo y a pique . Sin embargo , amigo ENTITY , no hay que asustar se de los truenos , y antes a el contrario , os daré una buena y feliz noticia . 
            
— ¿ Cual ? repuso ENTITY con impaciencia y curiosidad . 
            
— Allá voy , allá voy , amigo , calma . Debéis saber que el capitán os estima mucho , en lo que no hay nada de extraño , porque a la verdad vos lo merecéis . 
            
— ENTITY , señor comisario , repuso ENTITY , sacando se la gorra y haciendo una inclinación . 
            
Y continuó aquél : Me ha manifestado que a su arribo a ENTITY os propondrá para un aumento de grado , por los buenos servicios que habéis prestado , por vuestra conducta e inteligencia . 
            
Esta buena y agradable noticia vino a llenar de alegría el corazón aspirante de ENTITY . 
            
El tal comisario era un tanto curioso y deseaba sondear el corazón de ENTITY , para conocer sus amores , y así le dijo : 
            
— ¿ Con que resulta que ya sois prisionero de amor , eh ? y prisionero voluntario , ¿ no es verdad ? 
            
— Qué queréis , señor comisario , el amor se produce por una causa impulsiva y poderosa , tan irresistible como desconocida , pues nace y nos invade espontáneamente , llegando a nosotros muchas veces sin nuestro conocimiento y aun sin nuestra voluntad , y concluye por sujetamos a su imperio . 
            
ENTITY es que , sin el amor la existencia , sería para el hombre una larga y penosa agonía , pues estaría destituida la vida de las fruiciones inefables que ese amor nos procura para hacer deliciosos nuestros días , damos apetecidas dichas y felicidades sin fin ; aun cuando otras veces derrama en nuestros corazones la amargura , el dolor y el martirio , que nos agosta la savia de la vida y nos tortura el alma ; pero ese impulso secreto involuntario y despótico es indispensable en el dualismo de la humanidad , para servir los evitemos fines de la generación y de la reposición . 
            
— Bien , bien , mi amigo ENTITY , filosofáis como un ENTITY o como un hombre de cincuenta años experimentado en los achaques de la vida , adelante , adelante . 
            
Y ENTITY continuó : 
            
— El ser humano desde que nace se usa y empieza a envejecer , teniendo como la luna tres períodos fijos , que son : nacimiento o crecimiento , plenilunio de la vida , y menguante o descenso , que es el que nos aproxima a el fin de la carrera o_sea de la muerte ; pero como la humanidad es la imagen real de el movimiento perpetuo , el hombre siente el amor que nos acerca a la generación o reposición ; pues aun cuando termina y muere , deja sus fuerzas vivas en los seres que engendra , en las fuerzas latentes que imprime a sus hijos , todo lo que forma la cadena intronchable de el movimiento vitalizados 
            
El amor verdadero tiene sus leyes intrínsecas legisladas por el impulso y el raciocinio ; mas , los que se aman exigen y pretenden siempre fidelidad inquebrantable , reciprocidad en los efectos y los goces de lo ideal y de lo positivo . 
            
El motor impulsador o la fuente y origen de el amor no es , por cierto , tangible ni analizable , porque él se produce misteriosamente a_expensas_de el calórico vital que irradia el luminar mayor de el cuerpo humano , si así nos es permitido decir , que es el corazón , cuyos embajadores son los órganos en acción , sus medios la dualidad en consorcio con los fluidos magnéticos y una atracción invencible , como la que siente la aguja imantada , yendo siempre a el ENTITY . 
            
Yo hablo , señor comisario , de el amor puro , de aquel afecto que se dirige a la unión dulce de los seres , por el más potente de los movimientos de el alma , bajo el cielo esplendente de la pasión . 
            
— Vos , ENTITY , repuso ENTITY , os expresáis con el candor de vuestra edad , con la pureza de vuestra alma , pero hay que reconocer como axioma que el amor es tan irresistible cuando nace o empieza , como se hace imposible detener lo cuando se enfria y se aleja . 
            
— Sí , reconozco la exactitud de el axioma ; pero este amor que yo profeso es firme como las leyes de la naturaleza , pues debéis saber que odio y repulso el amor a préstamo , porque solo se encamina a la satisfacción de los sentidos . 
            
Los amores que mancillan y deshonran , desquiciaron la ENTITY . Los sirios , los babilonios y demás pueblos orientales cayeron en el panteísmo y en los vicios mas horribles , y luego ese flagelo de el libertinaje penetré en los pueblos romanos , donde los ENTITY mismos daban ejemplos repugnantes , según lo refiere ENTITY , y así los senadores , magistrados y plebeyos se lanzaban en brazos de la impudicia ; mas yo busco en el cariño a que aspiro el perfume de los amores con la guirnalda de el desposorio . 
            
El matrimonio es un insondable misterio de felicidad y amor , colocado en las fuerzas vivas de la humanidad , pues ENTITY ha creado a el hombre para la mujer , a ésta para aquél , y no puede admitir una tercera entidad , porque entonces se rompe la dualidad establecida por ENTITY y las leyes , se despedazan sus propósitos atacando la justicia y usurpando un derecho , una felicidad y por fin se introduce un cisma que engendra la disolución con la adulteración de el pacto ; porque el adulterio es la violación completa de todas las reglas y leyes humanas y divinas . Entonces deja de existir la armonía de los recíprocos intereses en que se basa esencialmente el matrimonio , que es , justicia por justicia , vida por vida , amor por amor . 
            
¡ Oh ! ya lo sabemos y confesar lo debemos , la mujer es una imagen creada por el eterno para representar la idealidad de la belleza , la ternura de el sentimiento y la fragancia de el hechizo ; en_tanto_que el hombre es la expresión de la fuerza y de el trabajo , destinado a proteger a aquélla y a encaminar y dirigir a sus hijos . 
            
ENTITY fundó la escuela sensualista , ENTITY la espiritualista , en_tanto_que el cristianismo radicó el amor místico y con él el matrimonio , la familia , la sociedad y el ENTITY . Así , la familia antigua moría execrada y envuelta en el manto pútrido de la disolución , mientras_que la familia nueva surgía feliz a el amparo de el matrimonio apoyado en ENTITY , que es el amor eterno , la hermosura perfecta , el ENTITY irreprochable . 
            
Así continuaron los marinos su dialogo ; pero dejemos a el buen ENTITY en viaje para ENTITY , halagado con las ideas de la felicidad que le esperaba a el regresar a la patria y restituir se a los brazos de su amada , después_de tan larga ausencia , y volvamos nuestras miradas con el lector hacia la huérfana de la calle de los ENTITY . 
            
ENTITY , a quien ya conoce el lector , ardiendo mas que nunca , en el fuego insano de su amor , y siguiendo el plan hostil y de conquista emprendido contra la pobre ENTITY , concertó con la sirvienta ENTITY una estratagema horrible , ordenando le que fuese a el cuarto de nuestra bella o infortunada ENTITY , y que , afectando el mayor interés , le repitiese textualmente cuanto le enseñara . 
            
En efecto , ENTITY fue a el cuarto de la huérfana , quien estaba cosiendo tranquilamente a el lado de la ventana , y con aire de pena y de sorpresa le dijo : 
            
— ENTITY , ¿ no sabe ENTITY . lo que acabo de oír ahora cuando servía mate a el patrón y a otro señor militar que vino a visitar lo ? 
            
— ¿ Qué tengo yo que ver ? o mas bien dicho , ¿ qué me importa lo que esos señores hayan conversado ? interrogó ENTITY , con la mayor calma ; por otra parte , ENTITY , debéis saber que yo no padezco la triste enfermedad de la curiosidad . 
            
Esto decía la huérfana , para demostrar a la sirvienta que no gustaba imponer se de asuntos ajenos , ni quería tampoco autorizar los chismes . 
            
Pero ENTITY , con un placer interior , a el considerar que esta vez la traería a una conversación estrecha y de completa confidencia , le dijo : 
            
— Perdone ENTITY . señorita , es ...... 
            
— No hay de qué , ENTITY . 
            
— Es que se trataba ...... 
            
— Sí , sí , de asuntos que no me atañen . 
            
— Todo a el contrario de lo que ENTITY . supone . 
            
— ¿ Como así ? 
            
— Sí , señorita ENTITY , pero me retiro , pues veo claramente que no desea escuchar me y que no comprende el interés que me tomo por ENTITY . 
            
ENTITY aparento cierto aire de resentimiento y de pena , empezando así a jugar la estrategia de la malicia o de la perversidad . 
            
— ¿ Es posible , repuso ENTITY , con un candor angelical , que os toméis tanto interés por mí ? Yo os suplico , continuo , que no os ofendáis por lo que acabo de decir os , pues ya sabéis cuanto os aprecio ; pero a la verdad , no deseo imponer me de conversaciones de otros . 
            
— Bien , bien , señorita ENTITY , ya lo he oído ; pero yo creía que no podía dispensar me de prevenir le que se trataba de el señor ENTITY , de aquel buen mozo que salió para ENTITY , y supuse que esto podía interesar le . 
            
ENTITY , que estaba distraída abrió tamaños ojos , y exclamó mirando con sorpresa y sobresalto a la sirvienta — ¡ Ah ! ¿ se trata de ese señor ? veamos lo que decían . 
            
— Ya sabia yo , dijo aquélla , que esta vez me oiría ENTITY , con más interés lo que deseaba referir le , señorita . 
            
— Adelante , repuso ENTITY , con impaciencia . 
            
ENTITY tomó una postura y un tono , como si fuese a recitar algunos versos de memoria , y dijo : — ENTITY , el viejo oficial que hoy ha venido a visitar a mi patrón ha estado hablando largo rato sobre cosas que no entiendo , pero a el salir con el mate , oí perfectamente que le decía a el patron — “ ¿ No sabe ENTITY . , mi amigo ENTITY , que nuestro vecino el joven marino ENTITY , que salid para ENTITY , se casa en la ENTITY con la hija de un procurador , que dicen es rica y hermosa ? ” 
            
“ Y ¿ como sabe ENTITY . eso , coronel ? preguntó ENTITY . 
            
“ Es muy claro , dijo el viejo militar , porque ha mandado pedir venía a la inspección general de armas , pues , como ENTITY . sabe , los militares no pueden casar se sin permiso de el gobierno . ” 
            
En fin , ENTITY repitió a ENTITY cuanto su patrón le había enseñado , lo cual sabia de memoria , por haber lo estudiado como si fuese a pronunciar un discurso en una asamblea legislativa . 
            
A el oír tan cruel noticia , ENTITY se puso lívida ; tambalearon sus piernas y cayo a el suelo , como herida por el rayo , sin que tuviera tiempo de sujetar la ENTITY ; de_modo_que , a el caer , su hermosa cabeza dio con fuerza mi el suelo , haciendo se mal , pues su sangre empezó a correr abundante . 
            
ENTITY lanzo un grito penetrante de sorpresa , que se oyó en toda la casa , pues estaba muy distante de presumir el efecto que tal noticia iba a producir en el corazón de la huérfana : su conciencia la acuso de un modo horrible , el arrepentimiento la domino en aquel solemne momento , pues ella había llegado a amar a aquella joven angelical ; así es que ya iba a confesar le todo , para reparar el mal que le había hecho y tranquilizar la ; pero , en aquel momento , oyó los pasos de ENTITY , que se aproximaba furtivamente , atraído por el grito de ENTITY , para ver lo que había ocurrido . A el notar lo ésta , sofoco los dictados de su conciencia , pues estaba dominada por ENTITY , y se limito a prestar le a aquella infeliz los socorros necesarios para restituir la a la vida . 
            
Después_de un rato , ENTITY entreabrió los ojos , suspiro profundamente y vertió un mar de lágrimas , lágrimas que arrancaron también las de ENTITY . 
            
Esta cruel e inesperada noticia , causó a ENTITY una enfermedad de muchos días , en que se vio atacada de fiebre , teniendo , no_obstante , que cuidar de su pobre bija ENTITY . 
            
Restablecida un tanto de su enfermedad , llamó nuevamente a ENTITY , para que le repitiera lo que había oído , y hacer la que se ratificara en todo ; pues aquella infeliz creía que había estado bajo la impresión de un delirio o de un sueño horrible , porque no podía creer que ENTITY , aquel joven pundonoroso , leal y honrado , fuese capaz de romper , sin causa , los dulces lazos que él , voluntariamente , ato ante la augusta presencia de ENTITY ; pero esto solo sirvió para obtener una realidad matadora ; pues la sirvienta , aleccionada por ENTITY , le repitió y ratifico todo lo dicho , que era lo mismo que había oído a aquel caballero militar , concitando la a que fuese , si quería , a preguntar a su patrón , quien le daría mayores datos . 
            
En efecto , ENTITY resolvió ir a ver a ENTITY , para informar se bien de lo que ocurría ; y aun cuando este paso repugnaba a su delicadeza , sin embargo , a el fin , se decidió a hacer lo . 
            
Se vistió , y dirigiendo se a las habitaciones de ENTITY , que , prevenido por ENTITY , había permanecido en ellas , de propósito , todo el día , esperando el momento en que viniese a él aquella mujer amada ; pero a el acercar se ENTITY a la puerta para llamar , le falté el valor , su rostro se cubrió de rubor y retrocedió , como espantada de lo que iba a hacer , y también porque un presentimiento le decía que no entrase en el cuarto de aquel hombre . 
            
ENTITY la asechaba , y viendo la perpleja y que retrocedía , salió de su escondite y rápidamente se acerco a ENTITY , diciendo le : entre ENTITY . , señorita , el patrón esta en su cuarto , y puede ENTITY . hablar con él . 
            
— No , mi buena ENTITY , no me animo a dar este paso , y sobre todo hay algo que me dice aquí en el fondo de el corazón de no traspasar el umbral de esa puerta ; solo os pido que no digáis de todo esto ni palabra a el señor ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! señorita , sobre ese particular puede ENTITY . estar tranquila , pues yo jamas converso con el patrón , y sobre todo , estoy cierta que se enfadaría conmigo , si viese que yo me mezclaba en estos asuntos ; pero en_obsequio_a la verdad , señorita , yo debo decir le que el patrón es muy bueno y que la recibirá con el mayor cariño , hará por ENTITY . cuanto pueda , como ai fuese por una hija : sí , señorita ENTITY , el patrón es la suma bondad , a todos los pobres atiende , les hace limosnas , y jamás sale una persona descontenta de él y ......... 
            
ENTITY parecía que iba seguir en la senda de los encomios , cuando ENTITY la interrumpió , diciendo le : 
            
— Bien , mi buena ENTITY , os doy las gracias por todo , pero en este momento , me siento débil , sin fuerzas , e incapaz de dar ese paso . 
            
— ¿ Quiere ENTITY . señorita , que le pida a el patrón que venga a ver la un momento a su cuarto ? 
            
— ¡ Oh ! no , ENTITY , guardad os bien de tal cosa , no quiero que ENTITY venga a mi cuarto , y sobre todo , si queréis complacer me , ENTITY , no habléis palabra con el señor ENTITY sobre estas oosas . 
            
ENTITY comprendió que era inútil , por ahora , tratar de llevar a aquella , inocente paloma a_donde ella pretendía , para dejar la en las garras de el hambriento gavilán , y así se despidió de la huérfana , quien entro en su cuarto . 
            
ENTITY empezó a reflexionar , y se decía , ¡ oh ! , pobre corazón mío , ¿ te animas a poner en duda tu desventura ? ¿ qué más prueba quieres que el silencio de el ingrato ? ¿ qué otros datos deseas recoger , cuando solo una carta tengo de él ? ¿ no es acaso bastante elocuente este abandono , este desprecio ? ¿ puedo , por_ventura , dudar de la verdad de la buena ENTITY ? y ¿ qué objeto tendría en traer me tal noticia ? 
            
Sí , no hay que dudar lo ; ENTITY murió para mi amor , y mi ENTITY perdió su padre ; mas , ¿ sera posible que aquel hombre sea perjuro ? oh ! no , esto no es cierto , debe haber error , ENTITY no es culpable ; voy a dar pasos , quiero ir a la inspección , deseo ver yo misma su solicitud . 
            
¡ Infeliz criatura ! te cuesta creer tu desventura , quieres hacer te ilusiones , como si el silencio a mis repetidas cartas no fuera bastante . 
            
¡ Dios mío ! cumplan se tus decretos ...... 
            
Nos dio a más todos los datos complementarios de esta triste historia , de los cuales iremos haciendo_uso en el curso de esta relación , y terminaremos con ellos , no solo el relato sobre el fin de ENTITY y ENTITY , sino también lo referente a el cataclismo operado en el ENTITY . 
            
Nos dio también unos fragmentos escritos por ENTITY , de los que vamos a dar conocimiento a nuestros lectores , por el tierno interés que ellos encierran . 
            
Día_22_de_Octubre_de_1746 , 
            
“ El tiempo avanza , y llegamos a el día_22_de_Octubre , que es , en los países meridionales , la época mas hermosa de el año , en que ENTITY perfuma la tierra con la fragancia de las flores , en que el sol se toma mas límpido y radiante , el aire se embalsama , las aves , en su feliz consorcio , celebran con sus acordados trinos sus amores y el nacimiento de sus hijuelos . 
            
“ Sí , en esta estación , todo respira alegría en la naturaleza , todo concita a la felicidad y a la dicha ; pero para mí ¡ sólo existe luto , desconsuelo , desesperación ! 
            
“ El encorvado anciano goza a el recoger , sobre su cuerpo , un rayo de sol vivificador que nos calienta , alegra y consuela . El enfermo que sufre en el lecho de el dolor se siente contento , a el ver el aspecto de la nueva primavera . La joven qué ama es feliz en sus ilusiones , y ansia el momento de ver cruzar a el que reina en su corazón , y marcha contenta bajo el cielo argentado de sus esperanzas , soñando amores , dichas y placeres : pero yo solo tengo delante_de mis ojos la desesperación y el dolor sin fin . 
            
“ Yo creí un día tomar asiento en el banquete de la felicidad , pero la voz ronca y destemplada de ENTITY , me gritó : 
            
“ ¡ Atrás ! ” 
            
“ Retrocedí y caminé sobre la abrojosa senda de mi destino , sin protección , sin amigos , sin padres , como mísera paloma , sin albergue , ni ala maternal , y solo encontré un corazón a quien di el mío , y en recompensa lo despedazo , arrojando sus fragmentos a el camino abandonado y solitario . 
            
“ La antorcha de mi felicidad duro un instante , como la luz pálida y hermosa de el meteoro , que nace en el espacio , alumbra un segundo y muere ; así , ¿ qué queda de mi pasado ? 
            
“ ¡ Nada ! 
            
“ ¿ Qué es mi presente ? 
            
“ ¡ ENTITY ! 
            
“ ¿ Cual mi porvenir ? 
            
“ ¡ La tumba ! 
            
“ ¡ Vos , ENTITY , seguís el iluminado destino que ENTITY os ha trazado ! 
            
“ ¡ Vos entráis triunfante en el templo de el placer — gozad le ! 
            
“ ¡ Yo sucumbo a el mío crudo y amargo ! 
            
“ ¡ Para mí , el dolor y el martirio ! 
            
“ Si ENTITY no ilumino mi camino , fue , sin duda , porque no nací para la felicidad y acaso vine a el mundo en hora maldecida . 
            
“ La noche cruza tétrica y silenciosa para mí ; mas cuando tengo a ENTITY entre mis brazos , entonces me siento menos desgraciada y en ese momento disfruto de calma y bienestar , porque estrecho contra mi corazón a ese ángel sin ventura que , sin querer , he asociado a mi destino adverso . 
            
“ ¡ Hija de el alma ! siento que la vida se escapa de mi ser ; que acaso no podré sustentar tus días y acompañar te en tu dura peregrinación ; veo que pronto quedaras como tu madre , huérfana , sin amparo , sin parientes , ni amigos ; ¡ oh , qué horrible idea es ésta ! 
            
“ ¡ Si yo pudiera prolongar la vida para ti , ángel mío ! Pero , no , la tierra huye de mis plantas , el sol se eclipsa para mi , y solo queda delante_de mis ojos , dolor y eternidad . 
            
ENTITY 23 y 24 . 
            
“ Ayer , veinte y tres , mi cabeza estaba febril , delirante ; mis fuerzas casi postradas , y no me habría levantado hoy sino hubiera sido por mi hija , sí , mi hija , que necesita de mí , para no morir . 
            
“ ¡ Cuanto me cuesta ponerme_en_contacto con la vida ! 
            
“ Solo después_de algunas horas que mi cuerpo entra en movimiento , me es dado apercibir me de que existo , pues los días corren para mí como un suplicio . 
            
“ A veces imagino que aun podría recuperar mis quebrantadas fuerzas , que mi rostro puede animar se y sonreír , tomar el brillo a mis mustios y opacos ojos , que podría gozar de otra primavera mas , y ver retoñar los arboles , nacer las nuevas flores , ver a ENTITY y ser feliz . Pero , ¿ qué digo ? ¡ Dios de bondad ! ¿ Donde me conduce mi fantasía , o mi delirio ? ¿ Donde quieres , desdichada , encontrar luz y felicidad , sino hay para ti sino tinieblas y desesperación ? 
            
“ ¡ Adiós , ilusiones de el alma ! 
            
“ ¡ Adiós , días serenos y venturosos , que cruzaron fugaces y gocé para mi martirio , no volveréis para mi , pues solo diviso allá a_lo_lejos un sepulcro con una cruz de hierro y una corona de siemprevivas ! 
            
“ El llanto ofusca mi vista , dejo la pluma y voy a mi ENTITY . 
            
Día_25 . 
            
“ El médico me manda tener mucha tranquilidad de espíritu , no pensar en cosas que me preocupen , ¡ singular receta ! ¿ puedo , por_ventura , mandar que mi voluntad no se agite ? ¿ puedo imponer le a mi alma que no piense ni sienta , a el pulso que no lata , a el corazón que no palpite ? No , ENTITY no ha concedido a los mortales esas facultades , y yo no puedo dejar de pensar en él , ni cesar de amar le , ni sustraer de mis recuerdos su imagen querida . 
            
“ Sigamos así hasta que la vida se apague , hasta que cese el pulso de latir , el alma de pensar y el corazón de amar . 
            
“ ¡ Oh , qué buena y generosa soy ! ¡ Con cuanta facilidad perdono a el ingrato y le otorgo mi amor ardiente , aunque sin esperanzas ! 
            
“ El hombre ama a la mujer cual si fuese objeto de entretenimiento y de placer , y así la ama hoy para abandonar la mañana ; él cree que este modo de proceder no le perjudica ante la eterna e inquebrantable justicia de ENTITY : de_modo_que como para el hombre las mujeres son ídolos frágiles , los rompen y despedazan cuando les place , con la misma facilidad que un niño inesperto destroza un juguete tan solo por el placer de romper lo ; pero esto es tan cruel como bárbaro , y por fin es una cobardía matar a quien ni herir los puede . 
            
“ Bien conozco que no se le sigue a el hombre mal alguno en destruir el corazón de una mujer , en truncar su porvenir y matar la con el dardo de las penas ; a el contrario , el hombre se cree feliz y dichoso , se envanece , se considera un héroe por los triunfos alcanzados sobre ella y por los males que la ha causado ....... ¡ maldición ! ...... ¡ maldición ! ! 
            
“ Verdad es que esos hombres que tan inhumanamente pisotean la honra y el porvenir de una pobre mujer , bajo el engaño , la perfidia y la seducción , suelen ser mas buscados y amados por las mismas mujeres , pero ¿ por qué mujeres ? por aquéllas que no tienen corazón , que se complacen en la ruina de su propio sexo y que , como esos hombres , están dispuestos a hacer lo mismo que ellos . 
            
“ Sabido es que la legislación de todos los países , que tienen instituciones sabias y protectoras , castigan severamente , y aun con la pena de muerte , a el que hunde su puñal cobardemente en el pecho de otro ; pero para el que mata lentamente a la mujer que amo , las leyes no tienen castigos . Mas ¿ por qué el hombre no tiene el coraje de clavar le el puñal en el corazón , para tomar siquiera la responsabilidad de ese acto ante la ley ? no , mejor es para ellos y más cómodo , matar con el dolor y el martirio , a el amparo de la impunidad . 
            
ENTITY 36 . 
            
‟ ENTITY un poco , ENTITY , pronto podréis presenciar el depósito de mis restos mortales y echar un puñado de tierra sobre este pobre cuerpo , que amasteis un día con delirio , como yo os amé , cubriréis con el polvo de el olvido este corazón que solo latió por vos , que solo a vos amo y que muriendo , muere amando os . 
            
“ Si tuviera la esperanza de vivir , acaso no os perdonaría tan fácilmente vuestro perjurio ; pero sin la idea de conservar una existencia tan dolorosa , me siento impulsada a la generosidad ; así , os perdono , ENTITY , os amo y muero ! 
            
“ Sed feliz en brazos de la que amáis ahora , ya_que conmigo no habéis conseguido tal felicidad , puesto que mi destino es negro y adverso como el ENTITY . 
            
“ ¡ Oh , qué idea tan cruel , ENTITY , la de que seáis feliz con otra ! será sin duda más bella , pura y hermosa , pero no os amará más de lo que yo os amé . 
            
“ ¡ Qué horrible dolor padezco ! ¡ qué turbación hay en mi espíritu ! las fibras de mi alma parece que van a romper se , como las cuerdas de una lira que se arquea bajo la acción de una impresión atmosférica , superior a su resistencia . 
            
“ Permitid , ENTITY mío , que acerque a mis marchitos labios , acaso por la vez postrera , este anillo , símbolo y peño de aquel amor que nació puro y feliz aquí en el fondo de mi corazón , que iluminó mi vida , que me hizo entrever la dicha y la felicidad , y que hoy cual fatal veneno va extinguiendo esta mísera existencia ; sí , lo beso una y otra vez en_medio_de mis lagrimas y de mi dolor , porque me parece que gozo en acrecentar mi martirio , en apurar la copa roja de la fatalidad . 
            
“ No puedo continuar escribiendo estos pensamientos , me siento desvanecida , atormentada , y mis ojos cansados de llorar ; la debilidad postra mis fuerzas y me rindo . 
            
Día_27 . 
            
“ Este día me he levantado mas temprano que de costumbre , el fresco de la mañana me ha reanimado un poco y hasta he sentido cierta alegría a el oír los trinos de los inocentes pajarillos que , alborozados , cantaban sus amores . 
            
“ Mi ENTITY reía también como si participase de la alegría de la naturaleza ; pero estos dulces momentos de calma , ¿ en qué pueden cambiar la suerte de mi hija , ni la mía misma ? 
            
“ No , el dolor es tenaz y permanente . 
            
“ ¡ No tendré el consuelo de veros , ENTITY , por la última vez ! ¡ os robáis a mi cariño , sin que haya oído vuestro adiós postrero ! ¡ dejaré este mundo , llevando mis penas , mi amor mal correspondido y vuestra imagen en mi alma ! 
            
“ ¡ Quién sabe si estos renglones , escritos por mi mano trémula , no los recorrerán un día vuestros ojos ! Pero , ¿ qué os importara mi desventura , siendo vos dichoso ? ¡ Oh ! yo no puedo explicar mi dolor , porque el dolor se siente y no se explica ; pero vos , que conocisteis mi corazón , que aprendisteis a leer en él , adivinad lo que yo no soy capaz de expresar ; pero , ¿ por qué me siento yo tan enternecida ? ¿ por qué no puedo conciliar la serenidad y el valor en estos momentos ? ¡ Vuestra imagen , ENTITY , sin cesar esta delante_de mis ojos , la veo , pero mis fuerzas sucumben y me encuentro vencida en la lucha ! 
            
“ El destino me ha herido de muerte , pero en cambio tengo cerca de mi el descanso eterno y a la vista , la patria de los mártires . 
            
“ Ignoro , por qué es que , sufriendo tanto por vos , puedo , sin esfuerzo , olvidar los males que me habéis causado , ¿ será acaso la influencia de la religión ? ¿ puede ella sola obrar tanto milagro ? Sí , y también porque debo amar os mucho , puesto que ni aun rencor queda en mi corazón . 
            
“ Todo cuanto me rodea esta envenenado con vuestro recuerdo , en todas partes encuentro los rastros de días mas felices ! 
            
“ Aquí , me parece que estáis inclinado ante mí para recibir en vuestro cuello aquella cadenita de mi pelo , que acaso habéis destrozado por inútil : allá , me parece que os veo sacar un anillo de vuestro dedo para colocar lo en el mío , como prenda de amor . Si voy a el templo , creo que venís a mi lado y os arrodilláis , pues aun resuenan en mis oídos suaves y armoniosas aquellas palabras solemnes que pronunciasteis , dirigiendo os a ENTITY : “ Juro no ser de otra mujer que de ENTITY . ” Pero , ¿ qué se hicieron esos juramentos ? ¿ qué fue de vuestra fe libremente empeñada ? Todo feneció ante un nuevo amor . 
            
“ A veces creo que vos fuisteis elegido por el destino para separar me de esta vida tan llena de amarguras , y poder , por el dolor , obtener mi redención . Conservad , ENTITY , para otra vuestra existencia , sed feliz , en_tanto_que mi espíritu vuela ante ENTITY , para rendir cuenta de los actos de mi vida . 
            
“ Velad por ENTITY y haced le repetir algún día el nombre de su pobre madre , ¡ de aquella mujer que os amo y que vos condenasteis sin piedad a la desesperación ! 
            
“ Solo me resta a el presente una esperanza vaga , y es de que cuando volváis a la patria con vuestra esposa , pueda yo arrastrar mi cuerpo , si ENTITY lo permite , para ver os cruzar de lejos , entonces abrazaré a mi hija y moriré . 
            
“ El gran problema de la muerte es arduo y duro para resolver y fijar sus ulterioridades ; pero la verdad es que él da paz y quietud a el corazón que ha padecido en el mundo y en_cuanto_a mí , me permitirá volver a reunir me a mi madre y a mi padre , allá donde no hay tinieblas , ni horizontes , sino espacio y ...... eternidad ! ” 
            
Este fragmento fue el último que pudo escribir ENTITY , pues a el día siguiente fue el 28_de_octubre_de_1740 , en que tuvo_lugar el terremoto , de que venimos ocupando nos , y cuya narración vamos a continuar en el capítulo siguiente . 
            
En el mismo momento , en que tuvo_lugar el día_28_de_octubre_de_1746 , en la ciudad de ENTITY aquel temblor , en el pueblo y puerto de el ENTITY , se operaba otro espectáculo mil veces más horrible que aquél . 
            
Veamos y expliquemos nos . 
            
El temblor e sacudimiento de tierra se había prolongado hasta el mar , donde se operó una revolución sin segundo , que aniquilé una numerosa población y devoré todo un valioso y fértil territorio . 
            
En el propio instante , a la misma hora de las diez_y_media_de_la_noche , que se produjeron los acontecimientos de la ciudad , tuvieron_lugar los de el puerto . 
            
El mar bramaba de una manera tan desusada que parecía iba a salir en furiosas y gigantescas olas , y este temor fue desgraciadamente convertido en una cruel realidad . 
            
El viento zumbaba atrozmente formando remolinos , en ráfagas tan impetuosas que nada resistía a su estupendo poder , la electricidad producía frecuentes y prolongados fulgores y truenos aterradores ; toda aquella población había quedado a oscuras y solo los relámpagos iluminaban brevemente la tierra para hacer en_seguida mas sensible y aterradora la completa oscuridad que le sucedía . 
            
En aquella época , las ciencias estaban muy atrasadas , pues no se poseían multitud de conocimientos que la humanidad viene conquistando con el esfuerzo de la inteligencia de el hombre , de sus observaciones , de los progresos modernos y sobre todo , de el descubrimiento de nuevos y perfeccionados instrumentos . 
            
Hoy se analiza fácilmente el carácter y condiciones de los volcanes , el poder y acción de la electricidad , se descubren nuevos planetas y otros mundos luminosos . 
            
ENTITY los señores ENTITY y ENTITY han encontrado el medio de poner_en_contacto o en comunicación , el micrófono de ENTITY y el telégrafo de ENTITY , a_favor_de los cuales es fuera_de duda , que han llegado a determinar con entera exactitud y a predecir con seguridad los terremotos y erupciones volcánicas , con la misma facilidad que los astrónomos señalan el movimiento de los astros , los eclipses , la periódica aparición de los cometas y otros fenómenos astrológicos . 
            
Por_medio_de hilos conductores se ponen en comunicación aquellos dos preciosos instrumentos o aparatos , y con ellos se siente bien perceptiblemente los ruidos subterráneos , precursores ciertos e infalibles de los terremotos o grandes erupciones volcánicas ; así es que se puede anunciar con anterioridad los cataclismos , para poner se , en cuanto sea posible , a cubierto de su terrible y funesta acción . 
            
En el año pasado de 1878 , el mismo señor ENTITY , llevando siempre adelante sus investigaciones , estudio y analizo la última gran erupción de el ENTITY , con un acierto y talento dignos de encomio , por los beneficios alcanzados para la ciencia , dejando constatada la posibilidad de predecir o anunciar la aproximación de tales cataclismos . 
            
El hombre , infatigable peregrino sobre la tierra , inquiere , busca y encuentra de_tiempo_en_tiempo alguna de esas verdades perdidas , que no han dejado rastro , y que a el tropezar con ellas , se levantan como luz radiante que viene a iluminar nuestro opaco sendero , y a coronar los esfuerzos de la humanidad . 
            
Estos progresos , estos verdaderos adelantos que caracterizan el siglo_XIX , no tenían los habitantes de las devoradas y disolutas ciudades de ENTITY y ENTITY , ni mas tarde los tuvo el ENTITY , es decir , la ciudad de ENTITY y el ENTITY , para precaver se de los desastres que sobrevinieron a aquellos pueblos en el terremoto que venimos describiendo , no a_favor_de la fantasía , sino apoyados en datos históricos que a el principio hemos referido . 
            
Las gentes todas de el ENTITY estaban en pie y en la mayor ansiedad , presintiendo que algo terrible iba a suceder . 
            
En efecto , la tierra empezó a temblar sensiblemente ; siguieron estremecimientos y remesones que iban creciendo cada vez mas , pero de una manera horrible . 
            
Luego , el mar se columpió en su propio lecho , como si pretendiera tomar vuelo , y en_seguida , dejando se oír un ruido espantoso que se aproximaba con asombrosa rapidez , se alzó un solo y prolongado grito en la población , que pretendía huir despavorida , de “ el mar sale , el mar nos traga — ¡ misericordia , misericordia ! ” ; y en realidad , las montañosas olas rodaron sobre su lecho como impulsadas por el furor de ENTITY , penetrando en el puerto y pueblo de el ENTITY . 
            
¡ Oh , ENTITY de clemencia y de bondad ! 
            
¡ Qué espectáculo doloroso ! 
            
¡ Qué infortunio ! 
            
¡ Qué destrucción ! 
            
Las casas tambalearon y cediendo a el elemento bravo , se desplomaban con pesantez y estrépito aterrador , envolviendo en sus ruinas y en_medio_de la oscuridad más completa a los infelices habitantes , que quedaban sepultados entre los escombros y el agua . 
            
En todas direcciones , se oían los gritos y gemidos de los que , en_medio_de el conflicto , de los derrumbes y de el agua , buscaban y llamaban a sus hijos , a sus esposas , pidiendo auxilio y misericordia . 
            
El tenor , la consternación y el espanto no tenían límites , en presencia de el empuje feroz de el viento y de el desorden de el mar , pues todo el aspecto de la naturaleza hacia presentir una catástrofe mayor , en_razón_de que la tierra había continuado moviendo se , a el extremo de sentir se remesones mas d menos fuertes , que dejaban entrever claramente que todo iba a ser cruelmente herido y que el genio destructor de la muerte se aproximaba rápidamente , para continuar aquel cuadro desgarrador . 
            
Algunos minutos habían trascurrido después_de el primer temblor , cuando se hizo sentir el segundo , con movimientos tan desconocidos en la humana naturaleza , que todo se confundid en un solo y prolongado lamento de dolor , oyendo se invocaciones a ENTITY , pidiendo le misericordia . 
            
Este segundo temblor , d sea este bárbaro sacudimiento de tierra duró , según la expresión de el autor de el manuscrito , tres credos , y , en este pequeño espacio de tiempo , la infortunada población de el ENTITY , quedé para siempre sepultada entre sus propios escombros y el mar. 
            
¡ Todo enmudeció ! ......... 
            
siguio se un prolongado e imponente silen-cio , como el de los sepulcros , que conmueve e impresiona , aun a el ser mas indiferente y duro . 
            
Solo la naturaleza , es decir , el impetuoso viento , la electricidad y el mar , tenían la palabra sobre ese vasto campo de destrucción y horror . 
            
El ENTITY , esa población comercial , activa y bulliciosa , que el día anterior vivía feliz y contenta , en_medio_de los placeres y de los goces de el mundo , hoy era tan solo un montón de ruinas humanas , de edificios , templos y monumentos derrumbados . 
            
Puede decir se , sin exageración alguna , que aquel pueblo había experimentado su juicio final , y vuelto a la nada de su origen . 
            
¡ ENTITY ! 
            
¡ Dedo implacable de el destino ! 
            
¡ Los designios y propósitos de la justicia divina están cumplidos sobre esos pueblos malhadados ! 
            
En fin , el ENTITY había sido tragado por la mar con sus infortunados moradores y apenas se encontraron leves señales de donde fue su construcción . 
            
Muchos navíos quedaron sumergidos en la mar , pereciendo cuantos en ellos había ; otros vararon en las costas y aun en el camino real que partía de el ENTITY para la ciudad de ENTITY ; por_ejemplo el hermoso navío “ Socorro ” , que el mismo día_28_de_octubre , había entrado en el puerto por la mañana con procedencia de ENTITY , cargado de trigo , quedo varado en unos sauces que había en el paraje llamado “ ENTITY ” , con grandes averías , inutilizado el cargamento , así_como el buque mismo . 
            
De treinta_y_tres embarcaciones mayores y menores , que se encontraban aquel día en el puerto , veinte y ocho perecieron , es decir , quedaron sumergidas para siempre en el fondo de el mar , con sus riquezas y tripulantes ; y cinco buques mayores , entre los que se encontraba , la hermosa fragata de guerra , nombrada “ ENTITY , ” quedaron varados en tierra , muy distante de la playa , los unos hechos pedazos , otros en mejor estado , pero todos habiendo sufrido bastante y perdido gran parte de su tripulación . 
            
Algunos otros puertos de la misma costa sufrieron igual cataclismo , como ser ENTITY , ENTITY y algunos mas , que experimentaron desgracias incalculables . 
            
Así_como la ciudad de ENTITY , sufrieron también iguales calamidades y desgracias las villas de ENTITY , ENTITY y los valles de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
En la propia noche , en que acaecieron los tristes y funestos acontecimientos que anonadaron esos infelices pueblos , se observaron ciertos fenómenos , dignos de ser remarcados en esta relación . 
            
En ENTITY , jurisdicción de ENTITY , revento un volcán conmoviendo fuertemente la tierra ; yen la montaña que cae sobre ENTITY , lugar conocido generalmente por ENTITY conversiones . de ENTITY , reventaron tres más , con tal estrépito y fuerza , que sembró el terror en las cercanías , habiendo inundado el territorio circunvecino de las materias por ellos arrojadas con gran violencia y a largas distancias . 
            
ENTITY después_de este terremoto se sintieron en ENTITY ruidos espantosos en las entrañas de la tierra , los que eran mas temibles y aterradores en el silencio de la noche , tal_como si las materias inflamables subterráneas que produjeron esos temblores , se chocasen en las profundas cavidades , pues se sentían evidentemente que aquellas no se habían extinguido ni cesado en sus bruscos movimientos . Unas veces parecía que se oía el rugido ronco y prolongado de la pantera , otras como si dentro_de un túnel se dispararan piezas de artillería produciendo por_consiguiente unos estrépitos horribles . 
            
Volviendo a el ENTITY , diremos que solo se conservo , como para memoria , uu pequeño lienzo de la formidable muralla que circundaba la fortaleza denominada ENTITY , sobre cuyo murallón salvaron hasta veinte y dos personas de un modo realmente milagroso o providencial . 
            
Algunas otras fueron arrojadas por el mismo mar sobre las eminencias de la isla de ENTITY , medio ahogadas , otras , aunque entre_la_vida_y_la_muerte , tuvieron la dicha de salvar por la misericordia de ENTITY . 
            
Los temblores experimentados en el ENTITY fueron tan bruscos que la tierra se abrió en grandes cavidades , en las que penetro la mar ; de manera que , lo que fue puerto o población de el ENTITY quedo ocupado por las aguas de el mar y desde entonces dicho territorio se hizo navegable . 
            
¡ Ah , ! si en aquella noche de destrucción y espanto , en que la naturaleza parecía desnaturalizada , si nos es permitido expresamos así , y en que los sacudimientos de tierra , salidas de el mar , relámpagos y truenos figuraban como el cortejo fúnebre de aquella prolongada noche de horror y de muerte , hubiese aparecido , por un momento , la poderosa antorcha de los cielos para iluminar ese desastroso cuadro — ¡ oh ! qué espectáculo doloroso no se hubiera presentado a la vista ! 
            
Aquí , la amorosa madre con el despavorido niño entre sus brazos desfallecidos , queriendo sustraer lo a una muerte cruel , como cierta . 
            
Allí , un padre tierno , envuelto entre el furor de el implacable mar con sus hijos pequeñuelos , luchando con fuerzas sobrehumanas para salvar aquellos pedazos de su corazón , y no_obstante sus esfuerzos inauditos , reconoce que todo va a concluir ; pero , en_medio_de el terrible combate , todavía le queda uno solo de sus hijos que levanta aun entre sus brazos crispados , pidiendo a ENTITY que salve a el inocente , mas ¡ ay ! la palabra se ahoga en sus labios , y como un ronquido espantoso y confuso aun se le oye decir : “ ¡ Señor de los cielos ! ¡ Dios de misericordia ! mirad a este inocente , salvad le , ENTITY , y tomad en cambio mi vida ......... ! ” pero la mar embravecida , en sus inmensos vaivenes , arroja una nueva ola que cubre a el desventurado padre y todo desaparece para siempre , en_medio_de aquellas tinieblas pavorosas . 
            
¡ Día y noche fatal de ENTITY ! que el dedo desconocido de los tiempos señalara en el zodiaco de los cataclismos , para que las futuras generaciones conozcan los resultados que alcanzan los pueblos , que , incautos y temerarios , carcomen los buenos cimientos de la moral , base de la educación y bienestar social , y acarician torpemente la vida disipada y licenciosa . 
            
Aquella noche terrible de desolación y muerte había terminado ...... 
            
¿ Qué era de la opulenta ENTITY ? ¿ Qué , de el puerto y población de el ENTITY ? ¡ Nada ! ¡ nada ! 
            
Los furores de las olas y los temblores , se habían encargado de destruir lo todo , de anonadar sin piedad , cuanto allí existía . 
            
ENTITY , monumentos , templos , riquezas , todo había desaparecido , especialmente en el ENTITY . 
            
Las negras y encapotadas sombras de la noche , iban desapareciendo , o más bien dicho , huían horrorizadas de aquellas escenas de dolor y destrucción ; en_tanto_que , cual fantasmas sangrientos abortados por los fuegos eternos de el infierno , iban apareciendo lenta y sucesivamente envueltos en sus rojizos mantos , los gigantes nubarrones de la nueva aurora , que cual cortejos de heraldos , venían anunciando con estruendosos clarines la aproximación de el ENTITY de la luz , de esa mole ígnea , que en su carro áurico tirado por cien tritones franqueados por ENTITY y ENTITY , abría el nuevo día_29_de_octubre_de_1746 , prestando su luz refulgente y flamígera , para poder reconocer y examinar el triste y doloroso cuadro que ofrecía aquel vasto campo de exterminio . 
            
La población de el ENTITY , se calculaba a la sazón en siete_mil almas mas o menos , y solo salvaron en tablas , en el murallón y en pedazos de maderos , no más que ciento_treinta_y_dos personas , y éstas , de un modo milagroso o providencial y en un estado verdaderamente lamentable , pues era tal el desfallecimiento y postración en que se hallaban , que muy luego murieron algunos . 
            
El mismo mar se encargo de restituir los frutos de sus iras a las playas de aquel desventurado suelo ; pues desde el punto conocido por los ENTITY , hasta el mismo ENTITY , se veían los cadáveres desfigurados de hombres , mujeres , ancianos y niños , siendo imposible recoger los , ni menos sepultar los , pues la autoridad de la capital no tenía materialmente , por el momento , hombres de que disponer , en_razón_de que , los que habían salvado , huyeron despavoridos de el lugar de la catástrofe y resistían el volver a aquel punto de desolación y horror , a el extremo que las autoridades tuvieron que emplear la violencia para obligar los a prestar sus servicios , no solo en la ciudad sino muy principalmente en lo que fue el puerto y pueblo de el ENTITY . 
            
Las pocas personas que habían salvado , se hallaban sin saber el partido que debían tomar , esperando lo todo de la divina ENTITY , que se dignara dirigir una mirada protectora a el cuadro desgarrador que ofrecían aquellos infelices , sin hijos los unos , sin esposas los otros y sin recursos todos . 
            
Así pasaron los días y las semanas , sirviendo tan solo el tiempo que corría , para apercibir se mas y mas de su infeliz estado y de su abandono . 
            
Aquello representaba la confusión de el principio de el mundo , en que los unos estaban confundidos con los otros , sin miramiento a el natural pudor de sexos , a su desnudez , etc. 
            
Los cuerpos que el mar había arrojado a las playas de el ENTITY , sirvieron por algún tiempo de alimento a las aves carnívoras que en inmensa cantidad se habían aglomerado allí , empezando por devorar los ojos y después las magulladas carnes de aquellos despojos humanos . 
            
Muy luego la putrefacción empezó a sentir se de un modo horrible , pues a más de los miles de cadáveres y otros incentivos para la descomposición , que estaban expuestos a la acción de el sol y de toda intemperie , habían muerto en los corrales y pesebres más de tres_mil , entre muías , caballos , ganado vacuno , y esto , sin contar la porción de otros animales de varias especies que perecieron ; todo lo cual se hallaba en la mas completa fermentación , a el extremo de no poder aproximar se a aquel hediondo pantano de residuos humanos , que ofrecían un espectáculo desgarrador y repugnante . 
            
En los primeros momentos , se carecía absolutamente de toda clase de elementos para poder sepultar esa enorme cantidad de cuerpos . 
            
No había instrumentos para el trabajo . 
            
No se conseguían hombres que quisieran ocupar se de hacer algo en bien de aquella localidad . 
            
No quedaron en el ENTITY , autoridades de ningún género . 
            
Aquello fue realmente el caos . 
            
Sobre todo , era imposible acercar se a ese lugar pestilente y nauseabundo , y a el fin fue necesario abandonar lo todo por algún tiempo , a los animales carnívoros que lo devorasen e hiciesen su gran banquete sobre la tabla de la destrucción humana . 
            
En el punto donde se habían refugiado los pocos salvados de la catástrofe , de el modo milagroso que se ha expresado , no había medicamentos , ni quien los aplicara a los que los necesitaban ; faltaban los medios para abmentarse ; no tenían con qué abrigar se , ni cubrir su desnudez , y en definitiva se carecía de todo ; a el extremo que los unos veían morir a los otros extenuados y hambrientos , sin poder hacer nada en su favor . 
            
No encontraban casa alguna donde guarecer se , principalmente en las noches , ni tejían luz artificial y por fin nada faltaba para el complemento de aquella terrible desolación . 
            
A_consecuencia_de el estado de abandono en que quedaron las desiertas playas que el mar había formado a el bajar las aguas , pues donde fue la planta de la población de el ENTITY quedé ocupado por el mar , sobrevinieron dificultades de otro género y de un carácter también alarmante . 
            
Los negros , los cholos y la plebe en general , de los pueblos circunvecinos que habían salvado , luego_que pasó el primer momento de el terror y de el espanto , se entregaron a el robo y saqueo de aquellas ruinas , viniendo esto a infundir mayor alarma en los desfallecidos ánimos de aquel puñado de desgraciados , salvados como para dar testimonio a las generaciones venideras de esos tristes acontecimientos . 
            
Sobre la nueva ribera , o_sea las orillas de la tierra , que quedo visible , la mar había arrojado también tantas riquezas de oro , plata labrada , alhajas de toda especie , ropas , muebles y otra inmensidad de objetos de valor , que sirvieron de cebo y llamo multitud de gentes a el hurto , entrando hasta personas de buena posición . 
            
Tomo el robo tales proporciones que el virrey de el ENTITY ENTITY , conde de ENTITY , tuvo que empezar personalmente a reunir gente y en_seguida comenzó a recorrer todos los puntos y especialmente las costas , que era donde estaba mas reclamada la intervención de la autoridad , para imponer a el pillaje y establecer el orden . 
            
Le fue preciso a el virrey levantar horcas en las plazas y caminos públicos , ejecutando , sin miramiento de personas ni clases , castigos ejemplares para contener la rapiña y alejar a los ladrones . 
            
Se pudo aun recoger por la autoridad muchas riquezas de plata , oro , piedras preciosas , vasos sagrados , coronas valiosas de santos , custodias y otras joyas por el estilo , así_como multitud de efectos , muebles y artefactos , para depositar lo todo , a_fin_de que después los reclamasen los que se creyeran con derecho para hacer lo . 
            
La acción lenta de el tiempo y los esfuerzos de las autoridades de la ciudad de ENTITY , fueron progresivamente restableciendo el orden en aquel general desorden , que , a la verdad , ofrecía un cuadro conmovedor a el considerar los terribles efectos de aquella catástrofe . 
            
Este asunto se presta a serias y profundas meditaciones . 
            
Si consideramos el estado de disolución y relajación de las costumbres de el ENTITY , y especialmente de su capital , ENTITY ; si recordamos la carencia de virtudes , de moral y sobre todo de religión , ¿ qué extraño es que la mano niveladora y purificadora de la ENTITY intervenga en la realización de estas calamidades ? 
            
¿ Qué hay de raro que estos hechos sean otros tantos medios de castigar y purificar a los pueblos disolutos y corrompidos ? 
            
Recordemos las tristes lecciones que nos ofrecen los remotos siglos ; por_ejemplo , el ENTITY de que ENTITY nos habla en el ENTITY , en cuyo cataclismo pereció el género humano , a_excepción_de la familia justa de ENTITY , porque era necesario regenerar la humanidad sobre mas limpias , puras y morales bases . 
            
Llevemos nuestras consideraciones a los acontecimientos que aniquilaron a ENTITY y a ENTITY en 1897 años antes_de ENTITY , cuyas antiguas ciudades de la ENTITY cerca de el ENTITY y una de las cinco que componían el famoso ENTITY , fueron y son recordadas con dolor , porque habiendo provocado la ira de ENTITY , las redujo a cenizas con el fuego descendido de el ENTITY , para purgar así toda aquella tierra , de el fango inmundo y de las impúdicas torpezas a que se entregaron sus inmorales y corrompidos habitantes . 
            
Sigamos luego con ENTITY y ENTITY , dos antiguas ciudades que se encontraban entre la de ENTITY y el ENTITY , las cuales fueron cubiertas totalmente por el fuego de el cielo o_sea por la lava ardiente arrojada por ese volcan en una erupción tan copiosa como inmensa que tuvo_lugar abora dos_mil años . 
            
Parece que una mano omnipotente hubiera guiado y llevado por los aires a tan gran distancia ese fuego encargado de sepultar para siempre dos pueblos , que quedaron en efecto suprimidos de el catalogo de las generaciones humanas . 
            
¡ Oh ! cuantas reflexiones se presentan a la consideración de el hombre meditador ! 
            
¿ Por qué esos nos de lava ardiente , surgidos impetuosamente de las entrañas volcánicas de la tierra , no tomaron otra dirección ? 
            
¿ Por qué fueron tan directamente a descender sobre esas corrompidas ciudades ? ¡ Ah ! el dedo de la justicia divina señalo sin duda el camino que aquel fuego punidor tenía que recorrer para realizar un designio de el ENTITY . 
            
Por último , recuerden se otras muchas catástrofes que han asombrado a las generaciones de los antiguos y modernos tiempos , y entonces podremos realmente decir que entre ellas ocupa un lugar espectable la destrucción de el ENTITY , que hemos descrito a el correr de nuestra inhábil pluma , con la limitación de nuestra pobre inteligencia . 
            
Allá a_lo_lejos se divisan los rubios y movedizos arenales de el ENTITY , esas empinadas montañas que las ráfagas de el viento mueven , deshacen y reconstruyen caprichosamente , aquí y allí . 
            
Mas lejos aparecen entre el lozano y verde follaje , la altiva y flexible palmera , columpiando se coquetamente a el vaivén de los vientos de el setentrión . 
            
Aquí se escucha la pujante voz de la abundante cascada que a el descender presurosa , levanta nubes de blanca espuma , cuyas límpidas y frescas aguas forman y alimentan tortuosos arroyuelos , que como hilos de reluciente plata , caminan sin cesar para dar frescura y fertilizar las yerbas que engalanan la naturaleza . 
            
Mas distante aparecen añosos montes de variados arboles que ofrecen a el hombre frutos sabrosos y abundantes , donde también encuentran asilo y templo las viajeras aves que a sus solas cantan sus amores en acordes trinos , formando con zozobra y agitado afán sus hijuelos caros , herederos de su fe y de su amor . Y por fin , vemos con placer el cielo hermoso tachonado de silenciosas y relucientes estrellas , donde eternamente recorren sus vastas y fijas órbitas , los planetas luminosos con sus lunas y satélites a el amparo de sus inmutables leyes y de sus fuerzas armónicas e imperecederas . 
            
¡ Oh ! todo demuestra a el hombre la existencia de el prepotente , sabio e infinito poder supremo , ¿ qué importa que el oscurantismo o el extravío de la razón , atribuya ciego a la fuerza de la materia , lo que solo a ENTITY pertenece y toca ? 
            
Dios es una hipótesis , dicen , es una palabra vacía , un fantasma ; la filosofía pretende sustituir a ENTITY por la razón libre , pues la primera causa activa es un misterio impenetrable , y entonces agregan ¿ qué necesidad hay de creer en ese invisible y desconocido ENTITY ? ¿ por qué someter la razón libre a esa manía constante ? 
            
Nosotros no podemos evitar el extravío de el criterio humano , que vaga en el mar proceloso de los errores , pero nos basta sentir a ENTITY , reconocer a ENTITY , amar a ENTITY , y saber por último que es un ser eterno y único que existe en sí y por sí solo : que es infinitamente grande , sublime , perfecto , como el último grado de la sublimidad , de la grandeza , de la perfección que pueda concebir la imaginación humana . 
            
El orgullo miserable de el hombre se estrella contra su propia ignorancia , a el pretender analizar , comprender y escudriñar la esencia divina — ¡ pobre gusano orgulloso ! 
            
Dios solo quiso dotar a el hombre de el principio vivificador , racional , impulsador , animador , vitalizador , espiritual e inmortal , con facultades intrínsecas de pensar , recordar y amar , para regir los impulsos y movimientos de su estado normal . 
            
Dios , fuente fecunda de poder y de justicia , sacudid aquellos pueblos fementidos y maculados , para purgar los , sin duda , de sus delitos y de sus repugnantes impudicias , que ofendían toda moral , toda virtud , así_como los mejoras y mas sensatos dogmas de la religión ; ofreciendo en_consecuencia a los que sobrevivieron a aquel justo castigo , el cuadro espantoso de la destrucción , para que aprovechasen de tan duras como crueles lecciones , abriendo nueva vida en las prácticas de el bien y de el santo temor de la justicia de el ENTITY , que aun cuando se muestra a veces tardía , es siempre infalible y cierta . 
            
Los que habían sobrevivido a este verdadero cataclismo ayudados por la autoridad , con los limitados elementos de que entonces podía disponer , empezaron a buscar los cadáveres o restos mortales de sus deudos , para dar les sepultura , tanto en la ciudad de ENTITY , cuanto en las abandonadas y pestilentes costas de el ENTITY , ENTITY marcar aquí una triste y dolorosa coincidencia , verdaderamente providencial , para lo cual nos sera necesario retroceder un tanto , a_fin_de volver a encontrar a nuestra infortunada ENTITY y a el joven marino ENTITY ; a esas dos almas desheredadas que naufragaron a el entrar en el puerto de la felicidad ; a esos dos seres que como los cisnes blancos extendieron sus juveniles alas para volar a el cielo eterno , buscando otras regiones mas tranquilas y serenas , otros altares más justos y puros , para quemar en ellos el incienso de bi-meneo y estrechar los nudos santos de su amor , ya_que en la tierra oprimida por los vicios no pudieron lograr lo , 
            
La pobre huérfana de la calle de los ENTITY había muerto creyendo se abandonada y olvidada por su amante , a quien juzgaba ingrato y cruel ; y sin embargo , ya hemos visto que ENTITY no tenía otro pensamiento que el de su ENTITY amada y el de volver a su patria lleno de alegría y esperanzas para estrechar la entre sus brazos y hacer la su esposa ; pero el mismo día_28_de_octubre que entraba con su navío a el puerto de el ENTITY , quiso su cruel destino , que en_vez_de encontrar la felicidad que ansiaba , bailase la muerte en el fondo cenagoso de los mares . 
            
¡ Destino fatal ! 
            
¡ Suerte adversa ! 
            
¡ ENTITY ! 
            
Sus sueños dorados tropezaron con el día da ENTITY , cuando estaba cerca de su amada y en momentos de tocar la suprema felicidad , 
            
ENTITY , a su vez , pereció dudando de la fidelidad de su ENTITY , pues no había vuelto a tener noticias de ella , no_obstante haber le es-crito muchas cartas ; en_tanto_que el corazón de esta infeliz solo palpitaba por su amado y que su último recuerdo fue consagrado a_el_objeto_de su cariño , puesto que a el exhalar su postrer suspiro , se le oyó pronunciar con voz casi imperceptible estas palabras : “ ENTITY , adiós , tu imagen va aquí en mi corazón , ENTITY en lo íntimo de mi alma y ENTITY en mi amor y en mi plegaria ” . 
            
El mismo día que en las costas de el ENTITY se recogía el cadáver de un joven marino abandonado a el rigor de la intemperie , y se abría un pedazo de tierra ignorada para dar le mísera sepultura , en la ciudad de ENTITY , a la misma hora bajaba a el sepulcro la malograda ENTITY , enterrada por la caridad oficial , sin que un pariente ni un amigo se encontrara a el lado de su pobre tumba para arrojar un puñado de tierra sobre aquellos despojos humanos , donde poco antes había palpitado el corazón mas bello y candoroso que es posible imaginar , donde se anidó un alma realmente angelical y sensible . Sí , sus ojos dulces y hermosos estaban apagados , así_como se extinguen los últimos resplandores que arroja el cráter de un volcán ; el hechizo de su grata sonrisa sustituido por los perfiles imponentes y aterradores de la muerte ; y por fin todos los encantos que ENTITY había atesorado en aquella angelical mujer , todo había desaparecido bajo el polvo de la eternidad . 
            
ENTITY y ENTITY que no pudieron ser esposos felices en la tierra , tendrán derecho a la unión infinita de los justos , en la patria eterna de los ángeles . 
            
