Era la noche de el 23_de_Mayo_de_1854 . 
            
El reloj de el cabildo de ENTITY marcaba las ocho , aumentando con el tañido de su vibrante campana , el bullicio entusiasta que reinaba a el pie de la blanqueada torre . 
            
El heroico pueblo de ENTITY festejaba en esa noche la jura de su constitución política . 
            
¡ El pueblo de ENTITY ! 
            
¡ La dorada cuna de la libertad americana , pisoteada veinte años por la planta inmunda de el dictador ENTITY ! 
            
¡ La patria de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , doblegada veinte años bajo la sangrienta cuchilla de el nerón argentino ! 
            
El gran pueblo de ENTITY , en cuyas sienes se ostentan los verdes y gloriosos laureles de Mayo , acababa de despertar de el horroroso letargo , en que la ambición desmedida de el general ENTITY y las mezquinas y torpes miras de el caudillo ENTITY , lo habían hundido con siete meses de el más estrecho sitio . 
            
Este heroico y glorioso pueblo , había jurado en ese mismo día y a la sombra de el árbol hermoso de la libertad , regado con la sangre de los descendientes de Mayo , respetar y sostener su carta constitucional , base feliz de el orden de los pueblos , y fuerte barrera levantada ante las arbitrariedades de el caudillaje . 
            
ENTITY se elevaba en ese día a la altura de un ENTITY independiente . 
            
La hermosa plaza de la ENTITY , en cuyo centro se levanta altiva , la gloriosa pirámide , símbolo hermoso de las inmarcesibles glorias de la república ENTITY , y levantada por las manos de los héroes de 1810 , en_medio_de el humo de el cañón español , estaba elegantemente decorada . 
            
Vistosas banderas nacionales y extranjeras , ondeaban graciosamente en las iluminadas cúpulas de los hermosos arcos góticos que circundaban la anchurosa plaza . 
            
Las músicas militares colocadas a_el_frente_de el departamento general de policía , regalaban a la numerosa concurrencia , hermosas y variadas melodías , que mezcladas con el susurro de las ondulantes banderas y con el murmullo suave de las mansas ondas de el vecino y plateado río , daban a aquel hermoso cuadro una dulce y mágica animación . 
            
Un hermoso carruaje con el escudo de armas de el estado , tirado por soberbios caballos de color de ébano y escoltado por cuatro elegantes carabineros , que montaban hermosos caballos , tan blancos como la nieve que corona las crestas de los altos ENTITY , entraba a la plaza por la calle de ENTITY . 
            
Era el coche de el ENTITY . 
            
detúvo se frente_a el departamento de policía , y bajó de él el gobernador de el ENTITY , acompañado de sus ministros , en_medio_de los entusiastas ¡ vivas ! con que la concurrencia victoreaba a la patria , a la constitución y a el gobierno . 
            
Las músicas entonaron el inmortal ENTITY , a cuyo mágico sonido laten henchidos de entusiasmo patrio , los corazones ENTITY . 
            
Multitud de cohetes y caprichosas bombas de luz poblaron el aire y dio se por fin la ansiada señal de incendiar los fuegos artificiales , colocados en la bonita reja que corona en todo su frente el bello edificio denominado ENTITY . 
            
El vistoso y elegante arco que forma su centro vio se como por encanto coronado de fuego . 
            
La viva claridad que arrojaba éste sobre el nevado frontis de la catedral , casa de justicia , departamento de policía y recoba nueva , parecía decir a la concurrencia extranjera — He ahí los intérpretes fieles de el adelanto y cultura de el pueblo porteño . Esta radiante y repentina iluminación , bañó con sus rayos mil elegantes grupos , dignos de el pincel de los ENTITY y ENTITY , que las graciosas porteñas formaban apiñadas , bajo los arcos de la recoba nueva , casa de justicia , y sobre la hermosa gradería de mármol de la catedral , cuyas blancas y elevadas columnas daban a aquel espectáculo un aspecto verdaderamente encantador . 
            
El bello sexo porteño , ostentaba en sus magníficos y vistosos trajes , los dulces colores de el pabellón glorioso que sostenido por los robustos brazos de los libres de ENTITY , recibió como bautismo , los dorados rayos de el sol que brilló el 25_de_mayo_de_1810 , alumbrando a un pueblo de héroes , que a el grito sagrado de ¡ ¡ ¡ Viva la libertad ! ! ! trozaba en mil pedazos la férrea y oprobiosa cadena con que lo hiciera gemir el despotismo de extraños reyes , y humillando a el arrogante león de ENTITY daba la ansiada libertad a_la_mitad_de el ENTITY . 
            
Dejaremos para otra pluma más feliz la descripción de este bello cuadro , y nos contraeremos a seguir de cerca a dos jóvenes ; que , envuelto el uno en los anchos pliegues de su elegante buckingam , y cubierto el otro con el emboce de su pardo talma recorrían de extremo a extremo , interior y exteriormente la ENTITY . detuvieron se de pronto , y uno de ellos dijo a el otro : 
            
— Con esta querido ENTITY creo que van quinientas veces que pasamos y repasamos por el cuarto arco de la ENTITY , y maldito si hemos conseguido ver otra cosa que nuestras pobres humanidades , molidas por los estrujones de la estrujadora y estrujada concurrencia . Por lo visto parece que la niña ha tenido la femenina ocurrencia de dar te una bonita broma . 
            
— No soy de tu opinión ENTITY amigo , contestó el otro ; creo conocer el carácter de ENTITY , y este conocimiento me dice que es incapaz de dar me una broma semejante , máxime , cuando habíamos convenido con su tía , que , de aquí las acompañaría a el teatro . 
            
— Vamos : me parece acertar con el busilis , con el nudo gordiano , con la piedra filosofal o de toque , de la falta a los fuegos de tu sin par ENTITY . 
            
— Te suplico encarecidamente ENTITY que , dejando aparte tus bombásticas frases y locuras , te expliques con seriedad : ¿ qué opinas tú de la falta a los fuegos , de ENTITY ? 
            
— Yo opino ... que no voy desopinado a el opinar con mi opinión , que es debida a la interesantísima , aunque intempestiva visita de el león de los elegantes , de el niñito ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! No me faltaba otra cosa , sino_que este ridículo veje te , viniese también esta noche a interponer se como una barrera entre ENTITY y yo . ENTITY : mi posición actual es desesperada , y desearía los consejos de tu amistad en este crítico caso . 
            
— ¿ Olvidas querido ENTITY aquel antiguo adagio que dice consejos no ayudan a pagar ? 
            
— Di me ENTITY ¿ tienes algún compromiso esta noche ? preguntó ENTITY , sin cuidar se de contestar a su amigo . 
            
— Tengo uno , sí : ENTITY , carambola , habanos , con algunos alegres amigos ; pero te veo tan reconcentrado en ti mismo , que no puedo menos de echar a el diablo a el café de ENTITY , con cuanto él encierra . 
            
— ENTITY : la concurrencia me sofoca : si quieres seguir me a la alameda , respiraremos un aire más libre aunque algo frío y te impondré de todo lo que me afecta . 
            
— ¡ ENTITY ! Creí que querías que nos embarcásemos , seguro estoy que no me harías semejante propuesta , si , en_vez_de estar en el año de gracia de 1854 , estuviésemos en el de desgracia de 1840 ; porque sería muy expuesto y nada agradable que viniera a interrumpir tus confidencias el agudo y afilado puñal de la mashorca , brazo derecho y heroica sostenedora de la sagrada persona de el famoso ENTITY , — de el modesto ENTITY , de el celebérrimo ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY y ENTITY , ENTITY en ENTITY , ENTITY de sus ENTITY , de su ENTITY y de su ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
— ¿ Qué dices de ENTITY ? preguntó ENTITY ; que preocupado con sus pensamientos , no había oído más que las últimas palabras de su amigo . 
            
— Decía y digo : contestó este , que cada vez que se habla de ir a la alameda de noche , un recuerdo lúgubre y siniestro viene a herir mi imaginación . El recuerdo de la sangrienta época por que cruzó nuestro desgraciado país . El recuerdo de las innumerables víctimas de el forajido ENTITY . El recuerdo de los malogrados ENTITY , ENTITY ; ENTITY , y tantos otros distinguidos e ilustrados jóvenes que a el abandonar los lares paternos , para ir a engrosar las floridas filas de el ejército que formaba el bizarro ENTITY para derrocar el trono ensangrentado de el verdugo de nuestra patria ; caían en esa misma alameda bajo el puñal sangriento de los manchados servidores de el tigre de ENTITY . 
            
tomaron se de el brazo ambos amigos y se encaminaron a la alameda , luchando con la numerosa concurrencia que despejaba la plaza y que a_manera_de un enojado mar se revolvía para ir a precipitar se en las calles de la iluminada ciudad . Bajaron ENTITY y ENTITY a la alameda después_de haber atravesado la ENTITY de Mayo contigua a la de la ENTITY , y se sentaron cómodamente en uno de los escaños que primeramente se presentaron a su vista . 
            
— Has de saber ENTITY , dijo ENTITY , que me encuentro en una dolorosa posición . Soy feliz una hora , para ser desgraciado un año . En los delirios de mi fantástica mente veo levantar se ante mis ojos , el panorama sublime de un futuro de felicidad . Luego lo veo circundado por una densa nube que viene a envolver este espectáculo grandioso en una negra y horrible oscuridad — Mi razón se pierde en el laberinto de mil encontradas ideas . 
            
— Con decir me que estás enamorado hasta la médula de tus huesos , querido amigo , te ahorrarías la molestia de hacer me la horrorosa descripción de tus soñadas desgracias . 
            
— ¿ Soñadas ENTITY ? 
            
— Soñadas ENTITY . — Amas a una mujer con todo el fuego de el primer amor . El primer amor : como el segundo , el tercero y el centésimo , es amor , y a el decir amor , ya comprenderás que quiero decir , desconfianzas , torturas , celos infundados , necedades y toda esa maldita sabandija que no tiene otra misión en este valle de lágrimas que la de revolver los ardientes cascos de los pobres enamorados . 
            
— No , ENTITY . Esta vez por mi desgracia , no son infundados los atroces celos que me roen el alma , esta vez no son meras desconfianzas , los tormentos que hacen de mi existencia un continuo martirio . Esta vez , ENTITY , es una realidad tan negra como horrorosa , la que me hace sufrir los tormentos de el infierno y la que me hace mirar la vida como una pesada carga . Yo amo , ENTITY , es verdad , pero este amor no es una de aquellas pasiones vulgares , no es uno de aquellos sentimientos vagos , a los que la falsedad de el mundo ha dado el nombre de el mal sublime , de el más grande de los sentimientos de el corazón humano . Yo amo , ENTITY ; pero no con uno de aquellos amores que miente la sociedad y que en su misma mezquindad de fuerza , dejan en el corazón un vacío que no pueden llenar , y que queda para recibir nuevas y variadas impresiones . ENTITY , este amor gigante , este sentimiento colosal que nos es dado sentir lo pero no comprender lo ni explicar lo , ha absorbido todo mi ser . Es una portentosa , una incomprensible entidad que entronizada en mi alma , en mi corazón y en mi mente , ha llenado , ha ocupado el lugar de todas mis facultades , cambiando la paz de mi alma , la tranquilidad de mi espíritu por una sed abrasadora , por el deseo ardiente de un " algo " que en mi mismo aturdimiento no alcanzo a descifrar . 
            
Si alguna vez hubieses sentido latir tu corazón con la violencia y a el impulso de un amor como el mío : si alguna vez hubieses quitado los ojos de el ENTITY dorado de la felicidad para medir con ellos el abismo negro y profundo de la desgracia : si alguna vez hubieses sentido internar se en tu pecho el helado puñal de los celos : si alguna vez hubieses llevado a tus labios el cáliz amargo de la desesperación : si alguna vez hubieses probado la cicuta , la ponzoña amarga de el desengaño , en fin ENTITY , si alguna vez te hubieses encontrado frente_a frente con una de aquellas mujeres , cuya mirada mágica clava un solo sentimiento en el corazón , un solo pensamiento en la mente ; y una sola esperanza en la ilusión , entonces , sólo entonces , podrías comprender la amargura de mi vida — ¡ Celos infundados ! 
            
¿ Crees acaso que el miserable ENTITY , frecuentaría la casa de esa mujer sino fuese correspondido ? ¿ No lees en su diabólico semblante ; la satisfacción interior de su maldito corazón ? 
            
Esta tarde fui a casa de ENTITY y allí estaba ese hombre . Le regalé un ramo de flores y la medalla que nos habían distribuido en la plaza . A el entregar le ambas cosas clavé mis ojos en el satánico rostro de ese hombre . ¡ ENTITY ! Una sonrisa infernal vagó por sus labios ... ¿ Sabes ENTITY lo que quiere decir esa sonrisa ? Esa sonrisa tan sarcástica como diabólica me ha dicho que ENTITY me es infiel ! ¡ Sí ! — no necesito más para convencer me que soy el más desgraciado de los hombres . Pero ... ¿ por qué engañar me esta mujer ? Ella me ha jurado anegada en las lágrimas de la felicidad , un amor verdadero y eterno . 
            
¿ Habrá sido todo una infame ficción ? 
            
¡ No ! Esa mujer no me engañaba . Sus consoladoras palabras eran de el corazón . Su acento celestial , sus lágrimas , preciosas perlas tan transparentes como su alma , el hechicero rubor de su rostro de ángel ... todo ! todo ! era amor , ENTITY hoy ¿ dónde está ese corazón que yo sabía comprender ? ¿ Dónde esa alma cuya pureza leía , con los ojos arrasados por las lágrimas de el placer , la dulce felicidad de el resto de mi vida ? 
            
— Creo ENTITY que si no eres el más injusto de los hijos de ENTITY , tienes una gran facilidad para levantar procesos y sentenciar por tu exclusiva cuenta y riesgo . 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso ENTITY ? 
            
— Lo que quiero decir es que antes_de acusar a ENTITY , bien podías tomar te la molestia de averiguar lo que hay en el caso . Te dijo que la esperases en el cuarto arco de la recoba nueva y no ha venido . Bien está ; ¿ pero no puede haber tenido algún inconveniente ? ¿ La misma concurrencia no puede haber le impedido llegar a él ? Confiesa querido amigo que has estado demasiado ligero en tus locos juicios , hijos de tu misma exaltación y vamos a el teatro , que allí tal_vez las encontraremos ; pues aquí hay más de el frío necesario , para convertir nuestros pobres cuerpos en dos pirámides de sal . Yo como buen amigo , a el concluir se la función , ofrezco mi brazo a la respetable ENTITY . ENTITY , tu por_supuesto a la interesante ENTITY , y el demonio cargue con los cuatro , si antes que las hayamos dejado en su casa , no le has pedido a tu chica más de quinientos_mil perdones por tus locos juicios de celoso . Desde esta noche empiezo a ser tu lazarillo , y juro por lo más sagrado que hay en el mundo , que conduciendo te por la espinosa senda que crees ver a tus plantas , te he de llevar de la mano , hasta dejar te en el florido y mágico jardín de la felicidad conyugal , como dicen los poetas , que mienten más de lo que pueden llevar a el hombro . Con que ENTITY ¿ a el teatro ? 
            
— ¡ A el teatro ! contestó , ENTITY y ambos se dirigieron a el de ENTITY . 
            
Dejaremos proseguir su camino a el enamorado ENTITY y su amigo el alegre ENTITY y nos trasladaremos con el paciente lector a una casa de pobre apariencia situada en una de las lóbregas calles inmediatas a la plaza de la ENTITY . 
            
Una pequeña y entablillada puerta daba entrada a su oscuro zaguán . De la pared de la izquierda de este pendía un viejo farol , cuyos vidrios en su mayor parte rotos , estaban reemplazados por pedazos de papel , sujetos con obleas y que servían en ese momento para resguardar de el viento a una pequeña y moribunda llama , que relampagueaba en el centro y cuyos débiles rayos eran el último resto de la pobre iluminación que apenas había durado una hora . 
            
La casa tenía dos patios . En el primero a más de algunas ordinarias aunque bien cuidadas plantas , había una puerta a la derecha que daba entrada a una espaciosa sala . Una elevada y antiquísima cuja de jacarandá con incrustados y perillas de bronce y envuelta en una colgadura de coco de color de ante , ocupaba su lado izquierdo . — En esta cuja estaba acostada una amarillenta viejecita que a el parecer dormía . Una encantadora niña que demostraba apenas la edad de diez y seis o diez y siete años y cuya tez blanquísima formaba un dulce contraste con el renegrido color de sus ojos y cabello , estaba sentada a su cabecera . 
            
Una cómoda que más bien era acreedora a el nombre de incómoda , por el estado de deterioro en que la había sumergido el uso , y sostenida por dos mal seguros pies , descansaba sobre la pared de el frente , de la cual era preciso desviar la inclinando la hacia adelante para abrir sus añejos cajones , faltos ya de la mayor parte de sus tiradores . Sobre ella había un crucifijo , algunos libros , un candelero con vela y un florero que a falta de flores encerraba una porción de plumas de pavo-real . 
            
Una mesa cuadrada de pino , semi-cubierta por una agujereada carpeta de paño verde ocupaba el centro , y ocho u nueve sillas de madera colocadas de distancia en distancia completaban el menaje de esta pieza . 
            
De_repente levanto se la niña de los negros ojos y tomando la luz se acercó a el lecho . 
            
— Parece que duerme , dijo examinando atentamente las facciones de la viejecita , ¡ quiera ENTITY que este sueño alivie sus dolencias y reponga en un tanto sus ya gastadas fuerzas ! 
            
Diciendo esto colocó la luz en su lugar y atravesando el patio , se dirigió a su habitación . 
            
Esta estaba situada en el segundo patio . 
            
Arreglada con elegante sencillez la habitación de la joven mostraba a primera vista , que si la persona que la habitaba carecía de los recursos necesarios para introducir en ella costosos adornos , no carecía de buen gusto . 
            
Una mediana cuja de hierro , pintada de un color verde esmeralda y poéticamente envuelta en una muselina blanca era lo primero en que se detendría la vista , de el que detuviese su planta en el dintel de la puerta . 
            
El piso estaba cubierto por una blanca estera de la ENTITY . 
            
Una pequeña mesa de pino con su correspondiente cajón surtido de todos los útiles de costura , ocupaba el centro de el cuarto . 
            
A la izquierda de la cuja había una ovalada mesita de caoba sobre la que se ostentaba un bonito florero de porcelana dorada en el que resaltaba un riquísimo ramillete de flores cuyos perfumes embalsamaban el aire , y un candelero de cristal que sostenía una vela de estearina introducida en él , con la ayuda de un papel prolijamente picado . 
            
A la izquierda de la puerta se elevaba un alto ropero de caoba con cerradura dorada . 
            
Un mediano espejo con marco de caoba , pendía de la pared de la derecha sostenido por un gracioso moño de una cinta de celeste raso . 
            
A el pie de él estaba un lavatorio de hierro , pintado de el color de la cuja sobre el cual se veían sus correspondientes útiles de porcelana . 
            
Cuatro sillas con asiento de esterilla completaban el ajuar de esta bonita habitación debido_a la laboriosidad y economías de la virtuosa costurera que la habitaba . 
            
Entró esta , y abriendo el cajón de su mesa , extrajo de él su costura , acercó una silla , aproximó la luz , y dando la espalda a la puerta inclinó su graciosa cabeza y empezó su labor . 
            
Cinco_minutos después presento se en la habitación un hombre envuelto en una ancha capa . Colocó su sombrero sobre una silla , descubriendo una cabeza sobre la cual habían dejado apenas tres o cuatro trencitas de un cabello gris , los cincuenta o cincuenta_y_dos años que habían pasado sobre él . 
            
Un par de ojos hundidos más bien por el vicio que por la edad , relumbraban como los de un reptil en su arrugado rostro . 
            
A el ruido que este hombre causó a el entrar , la costurera volvió vivamente la cabeza y como movida por un resorte se puso de pie , lanzando sobre el desconocido una mirada fulminante . Una de aquellas miradas con que la mujer virtuosa y ofendida , hace espirar la palabra en los labios de el despreciable ser , que se atreve a empañar el límpido cristal de su virtud . 
            
— ENTITY : balbuceó el recién llegado , cortado por la actitud majestuosa de la joven , pido a ENTITY . mil perdones ; pero yo creo que merezco ... 
            
— Basta señor : interrumpió esta , con esta villana acción , ha colmado ENTITY . la copa de mi resentimiento . Si no quiere que empiece a llenar se la de mi desprecio , retire se ENTITY . cuanto_antes . 
            
— Angelical criatura , yo ... 
            
— Indigna es señor ENTITY la conducta de ENTITY . ; pues abusando de la enfermedad de mi tía , ha tenido la avilantez de introducir se en mi habitación , olvidando las leyes de el decoro , y hollando los respetos que todo hombre civilizado debe a las personas de mi sexo . 
            
— Bella y divinal ENTITY ; es preciso que ENTITY . me oiga . Desde_el_momento_en_que mis ojos se encontraron por primera vez con los de ENTITY . , desde_el_momento_en_que ... 
            
— Basta señor : o se retira ENTITY . , o lo dejo solo . 
            
— ENTITY : no puedo retirar me sin que antes me de ENTITY . una esperanza . El amor que me devora , la llama inextinguible , el volcán horroroso que ... 
            
Este enamorado personaje no pudo continuar , porque la bella costurera desapareció de la habitación después_de lanzar le una mirada llena de desprecio . 
            
Así que el nuevo ENTITY quedó solo , quitó una sortija de uno de sus dedos , y la colocó en el cajón de el costurero . En_seguida sacó de uno de sus bolsillos , un perfumado billete , lo colocó en el ropero , tomando las flores de el florero se caló su sombrero y después_de envolver su rostro en el emboce de su capa salió precipitadamente a la calle . A el bajar a la vereda , llamó en voz baja . 
            
— ENTITY ! 
            
— Señor ? contestó un negro que atravesó de la acera de en frente . 
            
— Toma mi capa , anda a casa y espera me hasta que vuelva de el teatro , que tengo que dar te algunas órdenes . 
            
— Muy bien señor , contestó el negro tomando la capa , y amo y criado se separaron . 
            
ENTITY y ENTITY , con ayuda de los gemelos , habían recorrido e inspeccionado todos los rostros de que estaba coronada la cazuela de el teatro de la ENTITY , y no habían encontrado entre ellos el de ENTITY , a quien como el lector sabe había privado de asistir a las funciones de esa noche una repentina enfermedad de su tía . 
            
— Soy de opinión ENTITY , dijo ENTITY a su amigo , que salgamos a la puerta , que si vienen allí podremos saludar las . 
            
ENTITY obedeciendo maquinalmente a su amigo lo acompañó a la puerta de el teatro . 
            
Harían ocho o diez_minutos que ambos amigos estaban apostados en ella cuando se apareció un individuo , cuya figura y traje vamos a describir ligeramente . 
            
Era este un hombre como de cincuenta años de edad . Su estatura algo más que mediana y su cuerpo bastante grueso . Un entrecano y recortado bigote cubría su labio superior , contribuyendo a dar a sus facciones una expresión de dureza . 
            
Vestía un sombrero de felpa negro , levita de un paño azul , chaleco de merino , color de ante , corbata de raso negro con bastones punzoes y un pantalón de paño de el color de el levita . 
            
Sobre los volados de su almidonada pechera resaltaba un ramo de flores . 
            
A el pasar por delante_de ENTITY le dirigió un cortés saludo . 
            
— ENTITY ! ! ! rugió el amigo de ENTITY . 
            
Este grito fue ahogado por el ruido de un carruaje que en ese momento se detenía a la puerta de el teatro , ENTITY quiso arrojar se furioso sobre el de el saludo ; pero ENTITY que lo detuvo , y la concurrencia que en ese momento se agolpaba a la entrada , pues acababa de levantar se el telón , le impidieron realizar su deseo . A_fuerza_de ruegos y tirones consiguió ENTITY alejar a ENTITY de la puerta de el teatro . 
            
— Miserable ! ! gritaba éste pugnando por desacirse de los brazos de su amigo . 
            
— Miserable quién ? voto a una manga de demonios ! preguntaba ENTITY , que no había visto otra cosa que el enojo de su amigo . 
            
— Quién ? quién ? El ... él mismo . 
            
— Pero ¿ quién es él por vida de mil santos ? 
            
— Lo ignoras ? No has visto en el pecho de ese hombre aborrecido el ramo de flores que regalé a ENTITY esta tarde ? 
            
Ah sí ! ... Su sonrisa ... Su sonrisa no me engañó ! ! Esas flores ! intérpretes elocuentes de la más pura , de la más ardiente de las pasiones . ¡ Esas flores ! ofrenda que este volcán que siento arder dentro_de el pecho colocó en el altar de mis más bellas y locas esperanzas ! ¡ Esas flores ! tiernos emblemas de un amor como no hay sobre la tierra ! ¡ Esas flores ! símbolo cada una de ellas de mis más íntimos y puros sentimientos . ¡ Esa medalla ! alcanzada por nuestra ENTITY a costa de los mayores sacrificios , comprada con la sangre de sus más esclarecidos hijos , luchando día a día con la barbarie , brazo a brazo con la desenfrenada ambición de los caudillos , cuerpo a cuerpo con la sangrienta mashorca , sectaria de la tiranía ... todo ! ! todo ! ! lo ha colocado esa mujer en el pecho de el más miserable de los hombres ... Sobre el pecho de el infame , de el mashorquero ENTITY ! ! 
            
Los ojos de ENTITY parecían querer abandonar sus orbitas . Su rostro estaba lívido como el de un cadáver , sus labios contraídos dejaban escapar una blanca espuma y sus dientes rechinaban chocando unos con otros . Giraron sus ojos . La palabra ¡ ¡ miserable ! ! se escapó por entre la espuma de sus labios , apretó convulsivamente los puños y cayó sin sentidos , sobre el empedrado de la calle . 
            
ENTITY tal_cual lo conoce ya el lector , era uno de aquellos hombres que lanzando se desde sus primeros años en la senda de el vicio , dejan en ella hasta la más pequeña partícula de la virtud que la misma naturaleza pone en el corazón humano , y que cruzando por el camino de la relajación , no llegan a ser otra cosa que miembros corrompidos de el cuerpo social a que por desgracia pertenecen . 
            
La fatalidad quiso que un hombre como ENTITY ocupara la silla de el primer magistrado de la república argentina . 
            
Cuando los desafueros de este malvado iniciaron una época de sangre , de crímenes , de prostitución para la desgraciada patria de los argentinos , ENTITY encontró la ocasión propicia de saciar los feroces instintos de su alma depravada , derramando sobre la sociedad el veneno de que estaba henchido su infame corazón . Ofreció sus negros servicios a el dictador ; y este que necesitaba apoyar se en los brazos de los seres más corrompidos para sostener su dictadura , y comprendiendo la utilidad que le ofrecía un servidor como ENTITY , aceptó sus servicios , dando le un título análogo a su carácter . 
            
Espía asalariado : 
            
He ahí el honroso título con que el malvado ENTITY condecoró a el infame ENTITY . 
            
Desde ese momento se contrajo este , a servir y ayudar a su amo en la obra infernal que había emprendido de aniquilar su patria , sembrar el luto , el exterminio , la desolación completa , y convertir en una ensangrentada charca , la infortunada nación argentina . 
            
Llegaron los años de 1840 y 42 de infausta y negra recordación , y ENTITY sin dejar el degradante empleo de espía de el tirano de su patria , empuñó el puñal de el asesino , y unido a la sangrienta mashorca , a ese azote devastador manejado por la mano de el asesino de ENTITY , a esa gavilla de forajidos sedientos de sangre que enlutó la república entera ; sembrando de cadáveres su rico territorio , desde las puertas de ENTITY , hasta el estrecho de ENTITY y desde la falda de la ENTITY hasta la margen derecha de el ENTITY , cometió los más horrendos , los más abominables crímenes . 
            
El pudor de una virgen , las venerables canas de un anciano , las amargas y copiosas lágrimas de una madre que abrazada con todas sus fuerzas de el hijo de sus entrañas , suplicaba ahogada por los sollozos le dejaran la vida , los ruegos entrecortados por el llanto de la infeliz esposa que invocando el nombre de ENTITY pedía piedad para el padre de sus hijos , los amargos y desgarradores lamentos de el inocente niño , que veía levantado sobre la garganta de el que le dio el ser , el puñal humeante aun de sangre inocente ... ¡ todo era nada para el digno servidor de ENTITY ! ! 
            
Los ayes ... de sus víctimas llegaban a su oído ; pero no a su férreo corazón . 
            
Dotado de una alma perversa y negra , perseguía con encarnizamiento a todos aquellos que no participaban de los feroces instintos de su amo . 
            
¡ Rosas , ENTITY o ENTITY ! decía la divisa roja que ostentaba sobre el pecho de su chaqueta , y ENTITY , para el degollador de el ENTITY asesino de el ENTITY para el degollador de ENTITY y ENTITY , para ENTITY y la mashorca entera no significaba otra cosa que un anatema fulminado contra la civilización . Un ¡ viva la ENTITY ! en los labios de estos bandidos quería decir : ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Desgarrando el malvado sirviente de ENTITY la paz de las familias con el puñal que este monstruo había puesto en sus criminales manos , lo sepultaba en el corazón de el padre , atropellando los respetos de la esposa y hundiendo en el abismo de la miseria a los pequeños e inocentes hijos , les robaba escandalosamente los bienes que adquiridos con el sudor y privaciones de el padre debían servir les para mitigar en un tanto , los dolores de la orfandad — De este modo ENTITY alcanzó como otros muchos criminales una fortuna colosal . 
            
La sagacidad de este malvado le aconsejó la compra de fincas en países extranjeros y cuando el cañón que tronó en ENTITY , pulverizaba el trono de la ENTITY , el 3_de_Febrero_de_1852 , el cobarde mashorquero ENTITY huía a ENTITY para sustraer se de el banquillo a que sus crímenes lo hacían acreedor . 
            
Cuando el ENTITY vencedor en ENTITY proclamaba los principios de fusión y olvido de los pasados agravios , doctrinas que trajeron en_pos_de si los males que a el presente aquejan a nuestra ENTITY , ENTITY regresaba a ENTITY amparado por la fuerza de una proclama que igualaba a los hombres como ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY con los degolladores como ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás forajidos . 
            
¡ Para el vencedor de ENTITY los asesinos de el año_40 representaban un partido político ! ... 
            
ENTITY en uno de sus paseos encontró a la joven ENTITY y desde ese momento se clavó en su corazón de hiena el deseo ardiente de su perdición . 
            
Siguió sus pasos con el objeto de descubrir su domicilio , y a el día siguiente un emisario suyo se informaba de el nombre de el propietario de esa casa . 
            
Algunos días después se extendía su escritura de venta , siendo su comprador ENTITY . 
            
Era el primer paso que daba este malvado para lograr su infame plan . 
            
En el acto de recibir la escritura fue con ella a tomar posesión de su nueva propiedad . 
            
Fue recibido por ENTITY . ENTITY tía de ENTITY , y por la joven , con la mayor benevolencia . 
            
Para atraer se las simpatías de ambas , les hizo una notable rebaja en el alquiler que pagaban , atacando a el anterior propietario , por su ambición y poca consideración con los pobres . 
            
La buena de ENTITY . ENTITY lo llamaba su ENTITY y la costurera lo miraba con el respecto y cariño con que podía mirar a un padre . 
            
Sus visitas se hicieron frecuentes , y no pasó mucho tiempo sin que la bella ENTITY , conociese las intenciones de el ENTITY . ENTITY . 
            
Sus repetidos obsequios , sus ardientes y significativas miradas , sus almivaradas frases , todo ponía en transparencia a los ojos de ENTITY sus depravadas miras . 
            
ENTITY había adoptado el sistema de desentender se de las amorosas indirectas de ENTITY , si es que el amor puede tener cabida en corazones como el de el corrompido sirviente de ENTITY . 
            
El lector tiene ya conocimiento , de como fue rechazado por la costurera el sexagenario galán . 
            
Cuando este regresó de el teatro esa noche , el negro ENTITY lo esperaba en cumplimiento de sus órdenes . 
            
— Sigue me a mi cuarto ENTITY , dijo ENTITY a su criado , y atravesando ambos el patio se dirigieron a él . 
            
La habitación de el mashorquero estaba arreglada y amueblada de el modo siguiente . 
            
Una marquesa de pino envuelta en una colcha de damasco punzó , ocupaba el extremo izquierdo de el cuarto . Una mesa cubierta por una carpeta de paño punzó , sembrada de borrones de tinta ocupaba el centro . Sobre ella se elevaban cuatro enormes legajos de papeles impresos , que contenían la colección casi completa de la ENTITY . 
            
A el lado de estos estaba un abultado volumen en cuya primer carátula se leían estas palabras : 
            
ENTITY de la vida pública de ENTITY el señor brigadier general ENTITY , ilustre restaurador de las leyes . ENTITY de el desierto , defensor heroico de la independencia americana , gobernador y capitán general de la provincia de ENTITY . Transmitidos a la posteridad , por decreto de la ENTITY de la provincia . 
            
Este famoso libro contenía en su página 192 el siguiente celebérrimo decreto . 
            
¡ Viva la federación ! 
            
La ENTITY ! 
            
ENTITY 1.º ENTITY honor de los eminentes y singulares servicios que en todo tiempo ha hecho a la patria el ciudadano brigadier general ENTITY , a más de el renombre de nuestro ilustre restaurador de las leyes , se le confieren los de héroe de el desierto , defensor heroico de la independencia americana . 
            
2.º ENTITY que en el estilo oficial se exprese el nombre de el brigadier general ENTITY , aun en las comunicaciones dirigidas de su orden , se le adjuntarán los dictados de nuestro ilustre ENTITY de las leyes , héroe de el desierto , defensor heroico de la independencia americana , con el tratamiento de ENTITY . 
            
3.º ENTITY saludo con que termine toda comunicación oficial dirigida a la persona de el ENTITY , será concebido así : — Dios guarde la importante vida de ENTITY muchos años . 
            
4.º ENTITY mes_de_Octubre se denominará en_lo_sucesivo mes de ENTITY — , poniendo se entre paréntesis , en las comunicaciones para el exterior ( Octubre . ) 
            
5.º ENTITY & a . 
            
A más de este libro que bien puede llamar se le ENTITY de las abyectas bajezas , de los que en_vez_de representar a el pueblo de Mayo , representaban la autorización de los crímenes de el más sangriento de sus tiranos , había otros volúmenes como el celebre ENTITY , aborto de la fecunda capacidad de el justamente llamado ENTITY , ardiente apologista de el ENTITY . 
            
En la pared de el frente resaltaba un enorme cuadro que contenía el retrato de el verdugo de la ENTITY , condecorado con todas las insignias y honores militares . 
            
A la derecha de este estaba clavada una percha cubierta con una bandera blanca , y punzó , a cuyo través se veía un poncho de paño azul , con cuello punzó y una chaqueta de paño grana con presillas de mayor . A el pie de la percha había un caballete de madera , que , servía para colocar un recado de montar , un par de pesadas espuelas de plata etc. 
            
En la pared de la derecha , estaba embutida una caja de hierro , que por el modo como estaba colocada , a el abrir se giraba su tapa como una puerta . Cuatro o cinco sillas ; cubiertas de damasco punzó y blanco esparcidas sin orden formaban el completo de el amueblado de la habitación de ENTITY . 
            
Así que éste entró en ella , arrojó sobre su mesa el sombrero y emprendió un silencioso paseo . 
            
Después_de un rato se volvió a el negro y le dijo . 
            
— ENTITY : mañana temprano irás a casa de ENTITY y le dirás que le espero a almorzar . 
            
— Está bien señor . 
            
— Puedes retirar te . 
            
Así que ENTITY quedó solo , volvió a su agitado paseo . 
            
— No hay duda , decía , esta mujer tiene el diablo en el cuerpo ... Se resiste ... se resiste ... los medios pacíficos están agotados ya ... Me he humillado demasiado y basta . He sido un necio en andar me con tantas contemplaciones . Vamos a los medios enérgicos que son los que producen mejores resultados . Mi plan ... no puede ser mejor . ENTITY es un arrogante mozo y auxiliado con mi dinero ... vamos ! no hay más que hablar . La chica es mía . 
            
Diciendo esto , se acomodó en su cama y una hora después dormía profundamente . 
            
A el día siguiente hacía preparar ENTITY un espléndido almuerzo y hacía colocar en su mesa dos cubiertos . 
            
A las once_de_la_mañana llamaron a la puerta de la calle y un momento después se presentaba en el comedor un joven como de veinte y cinco años de edad . 
            
Su fino cabello era negro , su color blanco pálido , sus ojos negros y rasgados tenían una expresión de dulzura , su estatura elevada , y un sedoso y negro bigote cubría su labio superior . 
            
Vestía con sencillez y sus modales eran elegantes sin afectación . 
            
— Buenos días , mi querido amigo , dijo a el entrar , he recibido el afable recado que tuviste la bondad de enviar me , con el que me honrabas altamente invitando me a almorzar contigo . 
            
— Deja te de cumplidos ENTITY y sentemos nos a la mesa . Tengo que comunicar te y es esta una de aquellas confidencias que tienen doble mérito , cuando son hechas entre el estrepitoso choque de los vasos y el animador murmullo de el champagne que después_de servir nos de dulce tónico , nos impulsa a destrozar apetitosamente de un par de pollos . 
            
ENTITY y el nuevo personaje se sentaron a la mesa , sobre la cuál a más de un formidable jamón , se ostentaban un par de pollos fiambres , un servicio de café y tres o cuatro botellas de vino . 
            
— Cuánto has perdido anoche querido ENTITY ? 
            
Hace tiempo que la fortuna me adversa ; basta que yo juegue a un rey para que este pierda hasta la corona . La francachela de anoche me cuesta ocho_mil_pesos , que era lo único que quedaba en mi extenuada cartera , y gracias_a tu comedida invitación no tendré hoy alegatas con el dueño de el hotel de ENTITY , para que me dé un almuerzo a el crédito . 
            
— ENTITY , sabes que te aprecio , y haces mal en no ocurrir a mí en tus necesidades . 
            
— ENTITY . 
            
— Colma tu vaso y bebamos por el buen éxito de la empresa que voy a confiar a tu cuidado . 
            
— Sin conocer la yo ? 
            
— Bebamos antes , ¡ A su buen éxito ! 
            
— Por el mismo ! 
            
chocaron se ambos vasos que fueron apurados hasta la última gota , y ENTITY dijo : 
            
— Pues señor es el caso ... que me trae algo enamoradillo ... 
            
— Hola ! 
            
— Una joven preciosa como un ángel ... le puse sitio a la plaza ... 
            
— Vamos , ya comprendo , ha tenido el tal sitio el mismo resultado que tuvo el que el amigo ENTITY puso a el pueblo de ENTITY . 
            
— Justamente la plaza no se rinde , y para que la analogía sea más completa , es uno de los de kepí y camiseta azul el que la defiende ; pero yo antes_de levantar el sitio quiero bombardear la . 
            
— Eres bastante guerrero en tus amores , querido amigo , continúa : dijo ENTITY riendo . 
            
Te he elegido para que mandes en jefe este bombardeo , la plaza se rendirá y entonces , te daré una parte de el botín , ya ves que soy generoso . 
            
— Gracias querido , pero hay un inconveniente . 
            
— Cuál es ? 
            
— Que ando como sabes más pobre que las ratas y para estos trances se necesitan ciertas municiones ... 
            
— Pues el inconveniente no existe . 
            
— Cómo así ? 
            
— Porque si es necesario estoy dispuesto a arrojar dentro_de la plaza bombas de oro . 
            
— Así respondo de el buen éxito . 
            
— A su salud ! dijo ENTITY apurando su vaso . 
            
— A la salud de las balas de oro ! contestó ENTITY vaciando el suyo . 
            
Dos estrepitosas carcajadas y otros dos vasos de vino saludaron este chiste . 
            
— Cómo está defendida la plaza ? preguntó ENTITY , que después_de haber devorado un pollo , daba feroces cuchilladas a el jamón . 
            
— Débilmente : contestó ENTITY que trataba con más familiaridad e intimidad a la segunda botella , que a la parte sólida de el almuerzo ; la plaza está defendida por una vieja y como ya dije antes por uno de los de kepí y camiseta . 
            
— Diablo ! dijo ENTITY , y dónde vive la chica ? 
            
— Aun no es tiempo de que lo sepas . 
            
— Pues qué se espera ? 
            
— Faltan que preparar las baterías . 
            
— Desde que no falten proyectiles ... 
            
— Los hay de_sobra y de esta clase . 
            
ENTITY sacó de uno de sus bolsillos , media_docena_de_onzas de oro selladas y entregando las a el jugador le dijo : 
            
— Toma . 
            
— ENTITY eres un amigo generoso . 
            
— Seré algo más si tu eres un buen guerrero . 
            
— Pienso hacer méritos para conseguir las charreteras de general tomando la plaza . 
            
— Te ofrezco las de brigadier . 
            
— Bien , yo me retiro , ¿ ordenas algo ? 
            
— Ya ordenaremos , hasta la vista . 
            
ENTITY oprimió la mano de su amigo y salió de el comedor . 
            
ENTITY así que quedó sólo , exclamó pasando una servilleta por su cerdudo bigote . 
            
— Este miserable me servirá a_las_mil_maravillas . 
            
La joven ENTITY hija de padres virtuosos , quedó en la orfandad antes_de haber cumplido dos años . 
            
Su desgraciado padre cayó bajo el plomo de los tiranos de el ENTITY en la desgraciada jornada de el ENTITY el 28_de_Noviembre_de_1840 , luchando por la libertad de su patria , bajo las órdenes de el general ENTITY . 
            
Su infortunada madre , herida en el corazón por este golpe fatal , y acosada por las brutales persecuciones de la mashorca que no contenta con azotar públicamente a esta débil e inocente mujer había saqueado escandalosamente su casa , murió envuelta en la mayor miseria , dejando a ENTITY a el cuidado de su hermana ENTITY . ENTITY . 
            
Esta buena señora recibió en su casa a la desvalida huérfana y le dio una educación proporcionada a sus recursos . ENTITY de las virtudes de sus padres , pagó siempre esta sagrada deuda con los más asiduos cuidados y con el mas entrañable cariño a su buena tía . 
            
Los atractivos con que la naturaleza la dotó , le atrajeron las miradas de multitud de adoradores , que como el mashorquero ENTITY algunos , intentaron su perdición ; pero ella burló siempre con sus virtudes , tan depravadas miras . 
            
Cuando el malvado ENTITY a la cabeza de el vandalaje más corrompido , aumentado con los sangrientos restos de la no extinguida mashorca , asediaba la ciudad , lanzando sobre las inocentes familias , la mortífera metralla de los cañones , que con tan loable objeto , trajo de ENTITY , el trabajo de la tía unido a el de la sobrina , no era suficiente para sufragar a el alquiler de la casa que habitaban y proporcionar se los alimentos . 
            
A la par de muchas otras desgraciadas familias se veían en la dura necesidad de salir de la ciudad , para poder comprar su sustento por un precio más módico , atravesando por una nube de balas y sufriendo los obscenos requiebros de la prostituida soldadesca de ENTITY . 
            
En una de estas salidas , se encontraron envueltas ambas , entre los valientes defensores de las instituciones de ENTITY y los forajidos que salpicaban de sangre sus más gloriosos laureles . 
            
Habían andado apenas tres cudras fuera_de la linea de fortificaciones que circunvalaba la ciudad cuando se encontraron en el más inminente peligro . 
            
Una partida de veinte de los rebeldes sitiadores se presentó en la boca-calle por donde ambas tenían que cruzar . Una descarga de fusilería pobló de balas el aire , las que silbando sobre las cabezas de ENTITY . ENTITY y ENTITY , fueron a derribar de sus caballos a tres de los mashorqueros . 
            
A el grito de ¡ A la carga ! salió de una zanja a_espaldas_de las dos asustadas mujeres , una emboscada de doce a quince guardias ENTITY que precipitando se denodadamente y a la bayoneta sobre los enemigos de la civilización ; los pusieron en vergonzosa y completa derrota . 
            
ENTITY perdió el sentido y cayó de espaldas . 
            
ENTITY . Marta a_fuerza_de trabajo , consiguió arrastrar la hasta poder resguardar la , tras el cercado de una quinta inmediata . 
            
Así que huyeron a todo escape los cobardes sitiadores , uno de los guardias ENTITY que había visto esconder se a ENTITY . ENTITY con su desmayada sobrina se acercó a ella y le dijo : 
            
— Señora : parece que la niña de ENTITY . ha perdido el conocimiento ? 
            
— ENTITY , contestó ENTITY . ENTITY , si ENTITY . tuviera la bondad de proporcionar me algo con que hacer la recobrar sus sentidos , mi reconocimiento no tendría límites . Deseo alejar me cuanto_antes de este paraje . 
            
En el momento en que el soldado iba a contestar , ENTITY abrió sus ojos y giró una mirada vaga en_torno_de sí . Su blanco rostro , estaba tan lívido , que más bien parecía pertenecer a una estatua de alabastro que a una criatura humana . 
            
Ayudada por su tía y el joven soldado pudo poner se de pie . 
            
Su mirada se detuvo en este último . 
            
Su estatura era más bien alta que baja ; su color era trigueño pálido , sus hermosos y rasgados ojos negros demostraban con su dulce expresión la nobleza de su alma . Su elegante figura resaltaba bajo la celeste y humilde camiseta de cuartel . Descansaba su mano derecha sobre la boca de el fusil y en la izquierda tenía el kepí que a el acercar se a ENTITY . ENTITY había quitado cortésmente de su cabeza , descubriendo una ancha frente y un ondeado y negro cabello . 
            
La mirada de ENTITY se encontró con la de el joven y apuesto soldado y un ligero sonroseado vino a hermosear sus mejillas . 
            
El joven turbado por una impresión extraña saludó con una graciosa inclinación de cabeza . 
            
— Quieren ENTITY . tener la bondad de aceptar mi brazo , aunque no sea más que hasta dejar a ENTITY . dentro_de trincheras ? 
            
— Acepto con_mucho_gusto la comedida oferta de ENTITY . , contestó ENTITY . ENTITY , tomando el brazo derecho de el joven . 
            
Este después_de dejar su fusil en una zanja impediata ofreció el izquierdo a ENTITY . 
            
— Deja usted su fusil señor ? preguntó la tía . 
            
— Sí señora , pues con la lección que acabamos de dar a los asesinos de el pueblo , no se han de atrever a llegar aquí en algunos días . 
            
— ¿ No han tenido ENTITY . que lamentar alguna desgracia en este encuentro ? 
            
— Ninguna : Señora , usted ha visto que con el humo de la primer descarga de los defensores de el pueblo , se mezcla siempre el polvo que la mashorca levanta en su huida . 
            
— ¿ Cómo se siente ENTITY . señorita ? dijo dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Creo que estoy buena , señor , aunque conozco que me faltan algunas fuerzas ; pero puede ENTITY . estar seguro que me sobra agradecimiento por su generosa conducta . 
            
— Si alguien en este momento debe estar grato , convendrá conmigo la señorita , en que debo ser yo ; pues debo a ustedes la felicidad que en estos momentos gozo ; por haber tenido la complacencia de aceptar mi brazo . 
            
— Es ENTITY . demasiado amable , señor . 
            
— Creo que es esta una de las cualidades que caracterizan y adornan a la señorita y desearía tener algo de amable por ver establecida una analogía entre ENTITY . y yo . 
            
— Si yo tuviera la cualidad de ser lisonjera ; creo señor que quedaría establecida entre nosotros la analogía que ENTITY . desea . 
            
— No quiero creer que ENTITY . me habla en este momento con su conciencia . Abomino la lisonja , así es que la creencia de que a los ojos de ENTITY . tengo ese defecto , sería para mi muy mortificante . 
            
— Vamos ; dijo ENTITY . ENTITY que había escuchado en silencio este diálogo , creo que los dos son cortados por una misma tijera ... 
            
Poco después llegaban estas tres personas a la casa en que ya la imaginación de el lector hizo una visita . 
            
— ENTITY tendrá la bondad de acompañar nos a tomar un mate ? preguntó ENTITY . ENTITY . 
            
— Tendría yo este honroso placer señora , si mis deberes no me llamaran en este momento a el cantón . 
            
— Pero ENTITY . debe venir cansado y sentiría que no descansase aunque no fuesen más que algunos minutos . 
            
— Aprecio la bondad de ENTITY . señora ; pero como he dicho antes , mis deberes de soldado me privan continuar disfrutando la amable sociedad de ustedes . 
            
— ENTITY señor : creo que estos no serán tan tiranos que nos priven a nosotras , el placer de recibir en_lo_sucesivo la visita de ENTITY . 
            
— Abusando de tanta benevolencia me tomaré la libertad de acercar me a saludar a ENTITY . en el primer momento en que me sea posible tener este placer . 
            
— Señor : puede ENTITY . ir seguro que deseamos vivamente la oportunidad de poder retribuir le sus finezas . 
            
— No tengo la felicidad de haber tenido motivo para ser acreedor a la gratitud de ENTITY . , pero si alguna vez la tengo de poder ser a ENTITY . útil en algo , mi nombre es ENTITY y pertenezco a el " cantón patria . " A los pies de ENTITY . señora . ENTITY sentiría que el desagradable suceso de hoy , dejara a ENTITY . algo que la mortificase . 
            
Dio la mano a ENTITY . ENTITY y oprimió la de ENTITY . 
            
La mirada de ambos jóvenes se encontró de nuevo ... 
            
Desde ese momento sus nobles y juveniles corazones , quedaron ligados por el celeste vínculo de el amor más puro . 
            
Habían transcurrido tres_días , y a el espirar el último , un suave golpe dado con el llamador de la puerta de la calle , fue a repercutir en él corazón de ENTITY . 
            
— Llaman ? preguntó la tía . 
            
— Creo que sí , contestó la sobrina . 
            
A este tiempo una sirvienta atravesaba el patio y se dirigía a la puerta . Un minuto después , entró a la sala , diciendo : 
            
— Señora , un joven pregunta por usted . 
            
— Haz lo pasar adelante . 
            
El rostro de la costurera se cubrió de un vivo carmín , su mano temblaba dejando escapar la aguja de entre sus dedos , y su corazón latía de ansiedad . 
            
Un joven se presentó en la puerta de la sala . 
            
ENTITY no había sido engañada por su corazón . 
            
ENTITY . 
            
Después_de cruzar los saludos de costumbre y de haber preguntado ENTITY por la salud de ENTITY , ocupó el asiento que ENTITY . ENTITY le ofreció entre ambas . 
            
— Parece señor ENTITY , que ha retardado usted algo el cumplimiento de su promesa ? dijo ENTITY . ENTITY . 
            
— Desearía , señora , que tuviesen ustedes la convicción de que si yo fuese a seguir el impulso de mis deseos , no pasaría una hora lejos_de la agradable compañía de ustedes . 
            
— ENTITY señor : contestó algo turbada ENTITY , ¿ cómo le va a ENTITY . de fatigas ? 
            
— Muy bien señorita : gracias . En este momento salgo de guardia y deseando disfrutar la primera de mis horas de franquía , me he acercado a esta casa . 
            
— Usted nos favorece demasiado , señor ENTITY . 
            
— Señora : no hago más que ser justo . 
            
Iba ENTITY a obtener una respuesta , cuando tres cañonazos disparados en la fortaleza dieron la señal de ¡ alarma ! 
            
ENTITY se levantó de su asiento y con un tono algo picaresco dijo : 
            
— ENTITY : yo creo que soy indulgente hasta tocar en el ridículo ; pero creo también que jamás podré perdonar a el señor ENTITY el disgusto que en este momento me causa , obligando me a alejar me de el lado de ustedes : creo también que nada tengo de vengativo ; pero en este momento no dejo de creer que , si me cabe la dicha de tomar una parte en la pelea , voy a ser un energúmeno , un héroe , un ENTITY de_nuevo_cuño . 
            
— Gracias señor ; yo sé agradecer hasta las lisonjas , y en pago de la que acaba usted de dirigir nos voy a ofrecer le unas pobres flores . 
            
La costurera salió de la sala , y un momento después ofrecía a ENTITY un ramillete de preciosas y fragantes flores . 
            
ENTITY y colocando lo en uno de los ojales de el pecho de su camiseta , dijo : 
            
— ENTITY : agradezco con el alma el obsequio de usted . Voy a llevar lo conmigo , como un mágico talismán contra las balas . 
            
— Sentiría que usted se expusiese a el peligro por probar lo . 
            
ENTITY se despidió y a el salir a la calle dijo entre si : 
            
— ¡ Esta mujer es un ángel ! 
            
El centinela que guardaba la puerta de el ENTITY , así que vio venir a ENTITY se adelantó hacia él los pocos pasos que su consigna le permitía . 
            
— Querido amigo no podías llegar más a propósito , dijo . 
            
— Siempre me alegro de llegar a tiempo ¿ qué hay ? 
            
— ¡ ¡ Voto a el ENTITY ! ! ¿ Qué no sabes la gran novedad ? Una tropelía horrorosa , un atentado sin ejemplo , un desafuero inaudito , se ha cometido en la persona de un distinguido ciudadano de la guardia nacional . 
            
— Y ese ciudadano quien es ? ¿ qué tropelía se ha cometido con él ? 
            
— Pues si no lo sabes , sabe lo de una vez , el crimen horroroso , el atentado horrible ... 
            
— Concluye que me tienes en la ansiedad ; ese ciudadano quien es ? 
            
— El ciudadano en cuestión soy yo . El paso altamente injusto , la tropelía horrorosa que se ha cometido conmigo es nada menos , ... horroriza te , ENTITY ! 
            
— Por ENTITY ! acabarás algún día ? 
            
Pues_bien : sabe lo de una vez , esta bárbara e inhumana injusticia , es haber me dado dos sendas horas de plantón ; por haber saltado anoche la pared de el cantón por_causa_de el baile aquel ... 
            
Siempre de buen humor , ENTITY ; envidio tu genio . 
            
Y yo tu radiante estrella : no hace media hora que saliste de aquí , y ya vienes con más flores , que las que colocan los fieles a los pies de ENTITY en los días de su novenario , y eso que no creo que haya una persona tan cándida que vea en ti a su glorioso patrono . 
            
Apostaría las horas de plantón que tengo a que adivino su procedencia . 
            
— ¿ Cual crees tú que sea ? 
            
— De la individua de el desmayo . 
            
— Has acertado , y a_causa_de el maldito ENTITY , que se le ha antojado alarmar la población , he tenido que dejar la sin haber cruzado una_docena de palabras con ella . Te aseguro que vengo ardiendo . Siquiera este cobarde se presentara a_el_frente_de sus soldados ... 
            
— Vamos : no te enojes tanto con ENTITY , que le debes un gran favor . 
            
— A_no_ser_que sea el favor que nos hace de tirar nos más balas a el fin de el día que estrellas hay en el cielo , en una noche estival , degollar a aquellos de nuestros compañeros que como los patriotas y malogrados jóvenes ENTITY y ENTITY se fiaron en la fe de su armisticio , robar y talar los valiosos establecimientos de nuestra campaña , derramar sangre a torrentes ... 
            
— Y por qué no continuas ? 
            
— Porque me horroriza el siniestro y horroroso catálogo de los hechos de este bandido traidor . 
            
— Pues yo continuaré que tengo mejor estómago : Hundir en la miseria a las inocentes familias , vender nuestra querida patria a el tigre ENTITY , envolver la con el manto ensangrentado de la guerra civil , desmoralizar las masas , autorizando el robo y el asesinato y por fin , desmayar beldades , para que después regalen flores a los bizarros guardias nacionales que las socorran . 
            
— Vamos ENTITY : ¿ es este el favor que me hizo ENTITY ? 
            
— Lo desconoces ingrato ? 
            
— Te juro que se lo agradezco . 
            
— Eso quiere decir ... 
            
— Qué ? 
            
— Que la chica promete . 
            
— Eres un loco . 
            
— Y tú un buzo , querido amigo . 
            
ENTITY se internó en el cantón ... 
            
Dos meses después el amigo de ENTITY , cuyas visitas en casa de ENTITY . ENTITY se habían hecho frecuentes , decía a la bella ex-desmayada . 
            
— ENTITY , no se si la fatalidad de mi destino , o una mano protectora y oculta , colocó a ENTITY . en el camino de mi vida : desde ese momento no he tenido otro pensamiento que ENTITY . : no lo extrañe , el hombre piensa siempre en la felicidad de su porvenir , y en ENTITY . está cifrada la de el mío . A el decir a ENTITY . mis sentimientos doy uno de aquellos pasos que , o elevan a el hombre a la dorada cumbre de la felicidad , o lo hunden para siempre en el abismo negro y profundo de la desesperación . No se lo que ENTITY . dispondrá de mi . 
            
— ENTITY : contestaba la costurera ; no soy una de aquellas mujeres que amando a el hombre que las distingue le hacen pagar cara esa felicidad con insulsas coqueterías y amargas ficciones . Siguiendo el impulso de mi corazón que vuela hacia ENTITY . , se lo entrego tan puro como el cáliz de una flor . 
            
Mi primer y último amor , es y será el que ENTITY . me ha inspirado . 
            
ENTITY enajenado y ebrio de placer , se arrodillaba a los pies de ENTITY y estampaba un ardiente beso en una de sus manos , que en los transportes de su felicidad oprimía entre las suyas ... 
            
Pero pronto los celos , compañeros inseparables de el amor vinieron a trocar en acibar , el néctar de sus amores . 
            
ENTITY empezó a ser infeliz , porque empezó a sentir en su corazón ese veneno . No podía ser feliz porque abrigaba en él la desconfianza de el hombre apasionado , desconfianza que se tiene hasta de el más insignificante de los seres , hasta de hombres como ENTITY ; celos que se tienen hasta de el aire que aspira la mujer querida . 
            
La prudencia de ENTITY , para con el espía de ENTITY , y la continua presencia da éste en su casa , vinieron a amargar las dulzuras que gozaba ENTITY en el amor de la bella e inocente costurera . 
            
El lector conoce ya la disposición en que se hallaba el ánimo de ENTITY con estas sospechas , la noche de el veinte y tres_de_Mayo . 
            
Ahora escribiremos otro capítulo , en el que trataremos de anudar el hilo de nuestra pequeña historia . 
            
La enfermedad de ENTITY . ENTITY , había tomado el aspecto más alarmante ; cuatro_días después_de el veinte y tres_de_Mayo . 
            
ENTITY con la grave situación de su tía , y falta de los recursos necesarios para atender a los gastos de curación , se encontraba en la posición más difícil . 
            
Mil pensamientos a cual más horrorosos torturaban su alma . 
            
La muerte de su tía . El abandono en que se encontraría después_de ella . La ausencia de ENTITY a quien no veía desde el veinte y tres_de_Mayo y de quien se creía olvidada , y el amargo pensamiento de una deuda que pesaba sobre su tía , emanada de un trimestre de alquiler que no había podido pagar a ENTITY , y que éste había mandado cobrar exigentemente y repetidas veces con el negro ENTITY . 
            
El mashorquero trabajaba por rodear a la infeliz costurera con la negra sombra de la miseria , para dar más valor a el oro que la mano de el jugador debía presentar ante sus ojos . 
            
A la infeliz ENTITY , no quedaba más que un débil recurso para mitigar en un tanto su acerba situación . 
            
Este era la venta de sus pobres muebles . 
            
Tal era el estado de la desgraciada costurera , cuando oyó la voz de su tía que la llamaba . 
            
— Camila ! ... 
            
— Señora ? contestó la joven desde un rincón de la sala , a_donde se había retirado a dar un desahogo a su corazón , dando libre curso a sus copiosas y mal contenidas lágrimas . 
            
— Mira , ENTITY , dijo la enferma con desfallecida voz , necesito hablar ... con ENTITY ... manda a su casa ... a llamar la ... la necesito mucho ... muchísimo . 
            
Salió ENTITY y transmitió a la sirvienta la orden que su tía le acababa de dar , y regresó a su lado . 
            
— Como se siente usted , tía ? 
            
— ENTITY ... muy mala ... el árbol débil de ... mi existencia ... arrancado de raíz ... por el vendaval ... impetuoso de ... los años ... se inclina a el suelo ... La muerte ... se aproxima a este lecho ... con pasos de gigante . 
            
— Pero el médico dice que la enfermedad de usted , no es de tanta gravedad . 
            
— Los médicos nunca dicen a un enfermo ... el sepulcro ... te espera , ... porque cuando no ... pueden salvar el físico ... no quieren herir ... la moral ... Yo conozco ... mi estado ... y se que mi ... existencia ... toca a su fin . 
            
El rostro de la enferma , tomó una expresión extraña . 
            
ENTITY creyó ver en ella , la de la agonía y corrió desesperada a arrodillar se a los pies de el crucifijo , que había sobre la cómoda , exclamando con un acento desgarrador . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ qué crímenes he cometido para que así me hagáis tan desgraciada ? 
            
Harían algunos minutos que ENTITY oraba fervorosamente , cuando se oyó el ruido de un carruaje que se detenía a la puerta . 
            
Una señora bajó de él , y entró a la sala . 
            
Tendría esta , veinticuatro o veinticinco años de edad . 
            
El color de su rostro era trigüeño , matizado graciosamente con el fresco sonrosado de sus mejillas , con el azabachado negro de sus expresivos ojos , con el renegrido color de sus arqueadas sejas , y con el ébano de su reluciente cabello . 
            
A el coral de sus arrebatadores labios , bien podría aplicar se este pensamiento de el aventajado ENTITY — Tus labios frescos y rojos como las clavelinas que nacen a las orillas de el ENTITY . 
            
Vestía esta simpática mujer , una elegante gorra de color de rosa , con adornos y cintas de el mismo color , un bordado pañuelo de blanquísima espumilla indiana , que caía graciosamente de sus hombros y estaba sujeto sobre su voluptuoso pecho , por un bonito camafeo guarnecido de un luciente y precioso cincelado de oro , un vestido de gró negro , con cuatro graciosos y ondulantes volados chinescos , caprichosamente picados a fuego , un par de pulseras de corales con broches de oro y un blanco guante que cubría su pequeña y bien formada mano , en la que traía una linda tarjetera de nácar con filetes de oro . 
            
Se aproximó a ENTITY , que continuaba arrodillada a los pies de la efigie de el ENTITY y le puso una mano sobre el hombro . 
            
La costurera volvió vivamente la cabeza y se precipitó en los brazos de la desconocida , exclamando : — Mercedes ! ! ! 
            
Ambas permanecieron estrechadas algunos segundos . 
            
La opulenta y lujosa ENTITY y la pobre costurera . 
            
Hay quien dice : Las riquezas dan goces a el corazón ; pero proscriben de él las virtudes . 
            
¡ Mentira y mil veces mentira ! ¡ Blasfemia y mil veces blasfemia ! 
            
ENTITY ; porque el corazón virtuoso encuentra en los bienes de fortuna un elemento , que , entre los goces que le proporciona , le proporciona también el más sublime , el más grande — Aliviar la miseria que desgraciadamente rodea con más generalidad a la virtud . 
            
ENTITY ; por que se niega a el corazón humano la más hermosa la más noble de sus virtudes — la ENTITY . 
            
¡ Opulencia y miseria ! ¡ Caridad e indigencia ! 
            
He ahí lo que representaba el tierno grupo , que fuertemente estrechadas y mezclando sus lágrimas formaban la millonaria señora y la huérfana e indigente costurera . 
            
La mano caprichosa de la fortuna había podido establecer un notabilísimo contraste en sus trajes ; pero no había podido interponer una sola línea entre sus corazones . 
            
Ambos eran iguales ante él altar célico de la virtud . 
            
— ¿ Que sucede ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
Camila ahogada por los sollozos no pudo articular una sola palabra . Tomó de la mano a ENTITY y la llevó junto_a el lecho de su tía . 
            
— ¿ Como se siente usted ENTITY . ENTITY ? preguntó ENTITY con un acento , que a_manera_de dulcificante bálsamo fue a bañar el corazón de la enferma . 
            
Ésta quiso hacer un esfuerzo , para incorporar se sobre sus almohadas ; pero no consiguió otra cosa que volver hacia ENTITY el rostro que tenía vuelto hacia la pared . 
            
Una palidez mortal , velaba su arrugada faz . Sus ojos hundidos por la edad y las dolencias , no habían dejado en ella , más que dos negras y profundas concavidades — Sus labios blancos como la cera temblaban como la hoja de un árbol agitada por el céfiro . 
            
— ENTITY ... voy a morir ... mi último adiós ... envuelve ... una súplica ... como pronto ... una fría mortaja ... envolverá ... mi extenuado cuerpo ... 
            
— ¿ Que está usted diciendo ENTITY ? 
            
— Mercedes ... te recomiendo ... a ENTITY ... mi muerte ... tan próxima ya ... la deja ... abandonada ... no tiene ... mas amparo ... que tu virtuoso ... corazón . 
            
ENTITY salió precipitadamente , y fue a caer sin sentidos sobre la estera de su habitación . 
            
Las palabras lúgubres de su tía eran acerados dardos que desgarraban atrozmente su sensible corazón . 
            
— Señora : decía ENTITY anegada en llanto , ENTITY no tendrá tan pronto necesidad de mi . Vivirá usted mucho tiempo aun . No tenga usted esas ideas que no harán más que acortar su existencia . Es preciso que se restablezca pronto ... 
            
— No me interrumpas ... Mercedes ... porque ... me queda ... poco tiempo ... para pedir ... tu protección ... para esa ... infeliz criatura ... 
            
— Señora : el día que ENTITY . llegase a faltar le , quedo yo para mirar por ella ; pero ese día aun no ha llegado , tal_vez está muy remoto ¿ a qué afligir se así ? 
            
— ENTITY ... eres ... un ángel ... la dejo ... en tus ... brazos ... ahora ... un sacerdote ... ENTITY ... tu hermano ... pronto ... Dios ... Dios mío ! 
            
ENTITY tomó una tarjeta de su tarjetera y con un lápiz escribió en su reverso estas palabras — ENTITY , pronto , casa de ENTITY — ENTITY . Salió ENTITY a la calle , y entregando la tarjeta a su cochero , le dijo : 
            
— A_escape ENTITY ! ¡ a casa de ENTITY ! que suba en mi carruaje y venga en el acto . En_seguida envió una sirvienta en_busca_de un médico y volvió a la sala . Arrojó su gorra , pañuelo y guantes sobre una silla , y fue a tomar una de las manos de la enferma . 
            
El semblante de ENTITY se puso lívido . 
            
Las manos de la tía de ENTITY empezaban a helar se con el frío glacial de la muerte . 
            
Acercó a ellas sus labios esforzando se a dar les algún calor con su aliento . 
            
Habían trascurrido algunos minutos , cuando se presentó en la sala un religioso . 
            
Así que ENTITY le vio , lo llevó junto_a el lecho de la moribunda . En_seguida corrió a arrodillar se a los pies de el crucifijo , donde poco antes había estado arrodillada su amiga . 
            
Mientras la virtuosa ENTITY pedía a ENTITY la sa1ud para el cuerpo de ENTITY . ENTITY , su hermano el ENTITY la daba a su alma con los consuelos de la ENTITY . 
            
La sirvienta se presentó en la sala acompañada de un médico . 
            
Este acercando se a el sacerdote le preguntó en voz baja . 
            
— Padre ¿ como sigue ? 
            
— Señor sus auxilios en este momento son inútiles . Es un cadáver lo que hay sobre este lecho . 
            
El facultativo tomó una de las yertas manos de ENTITY . ENTITY , volvió a dejar la , y corriendo las cortinas de el lecho funeral saludó a el sacerdote y salió de la habitación . El ENTITY se acercó a ENTITY que aun oraba y le dijo : 
            
— ENTITY , querida hermana ... 
            
— Que hay ? 
            
— Has perdido una amiga . 
            
— Da . ENTITY ! ! ! grito ENTITY . 
            
— Está en el ENTITY ; contestó el ENTITY . 
            
ENTITY se arrojó sobre el lecho de muerte , de la tía de su amiga , a regar un helado cadáver , con las lágrimas de la amistad . 
            
Tres aldabonazos dados groseramente a la puerta de la calle hicieron abandonar a ENTITY el cadáver de ENTITY . ENTITY y salir a el patio . En él encontró a la sirvienta que venía corriendo hacia ella y gritando . 
            
— La niña ENTITY está desmayada en su cuarto ! ! 
            
Corrió ENTITY a él , la alzó en sus brazos y la colocó exánime sobre su cama . 
            
Otros tres golpes dados con mayor violencia que los primeros , hicieron salir nuevamente a ENTITY . 
            
A el llegar a el zaguán , se encontró con un hombre de un aspecto , siniestro . 
            
— Está ENTITY . ENTITY ? preguntó este con un aire y un acento muy marcados de autoridad . 
            
— Retire se ENTITY . por caridad , dijo ENTITY , que no quiso decir , ha muerto , por temor que estas palabras llegaran a oídos de ENTITY , que podía haber vuelto en si . 
            
— Eso es : venga me ENTITY . , ahora con que hay enfermos y todas esas palabras de el diccionario de los tramposos . Ya no quiero tener más consideraciones , o me pagan ahora mismo los alquileres o pongo en la calle inmediatamente a esa gentuza . 
            
— Venga usted , señor , se le pagará , contestó ENTITY y tomando de un brazo a el mashorquero ENTITY , lo llevó a la sala . Corrió las cortinas de el fúnebre lecho y señalando el cadáver de ENTITY . ENTITY le dijo : 
            
— Cobre se usted ! 
            
Poseído el exc servidor de ENTITY de la rabia que le causó la conducta de ENTITY , corrió a el cuarto de ENTITY , para insultar su dolor , llevando adelante la guerra que le había jurado . 
            
A su presencia ENTITY se quedó frío . 
            
acerco se y examinó el pálido rostro de la costurera , y lanzando le una mirada llena de hiel , le dijo : 
            
— No : aun no estás muerta ... tiene que vivir mucho aun ... mi amor y mi venganza lo exigen . 
            
Necesito tu vida , linda y orgullosa niña . 
            
ENTITY salió a la calle . 
            
A ese tiempo ENTITY volvía en sí . Así que abrió sus ojos se incorporo sobre su cama , y se dirigió con inseguro paso a la sala apoyando se con las manos en las paredes de el patio . 
            
Llegó con trabajo a la sala , y ... 
            
No es nuestra pluma para describir lo que pasó por su alma , en el momento de pisar el umbral . 
            
El padre ENTITY y la sirvienta , parados sobre la cuja sostenían el cadáver de ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY le vestía con el traje que debía llevar a el sepulcro . 
            
La desventurada ENTITY , lanzó un grito , y cayó nuevamente rodando por el suelo . 
            
El padre ENTITY , saltó de la cuja y ayudado de ENTITY que le imitó , la alzó en sus brazos y la condujo a el carruaje de esta , que dio orden a su cochero para que la condujera a su casa , con las mayores recomendaciones a sus sirvientas . 
            
Poco después se presentaba ENTITY , en la casa mortuoria . Su frente estaba vendada por un pañuelo . 
            
A el entrar en la sala lanzó un grito . 
            
La carpeta verde de la mesa , había sido sustituida por un paño negro con galones de plata . 
            
Un féretro descansaba sobre él , en_medio_de cuatro velones de cera que animaban aquel cuadro con un lúgubre resplandor . 
            
El sacerdote , ENTITY y la sirvienta , lloraban arrodillados a el pie de la mesa . 
            
— Quién ? preguntó ENTITY con los ojos casi fuera_de sus órbitas . 
            
— La señora , contestó la sirvienta . 
            
El amigo de ENTITY se arrodilló . 
            
ENTITY instruida por ENTITY , de la pasión de ambos jóvenes , y conociendo a ENTITY por el retrato que su amiga le había hecho de él , le hizo una seña para que la siguiese , y ENTITY y ENTITY salieron a el patio . 
            
— ENTITY . ve : señor , el estado lastimero de esta desgraciada casa . He mandado a ENTITY a la mía y pienso tener la siempre conmigo . Es preciso desalojar hoy mismo esta casa . Si ENTITY . quiere tener la bondad de ayudar nos . 
            
— Señora , estoy a las órdenes de ENTITY . 
            
— Desearía que mandásemos a casa los muebles de ENTITY , mi hermano y la sirvienta le ayudarán a ENTITY . a poner los en disposición de llevar los . Yo voy a mi casa a atender a ENTITY . 
            
ENTITY se cubrió con su pañuelo , y se encaminó a pie a su casa . 
            
ENTITY a el cuarto de ENTITY . 
            
Lo primero que hizo fue sacar la ropa de el ropero . A el hacer lo , cayó a sus pies un billete . Lo abrió con mano trémula y leyó lo siguiente : 
            
" El amor frenético que siento por ENTITY . me impele a suplicar le me conceda una cita . Espero no se negará a la súplica de su rendido esclavo — ENTITY " " ENTITY " 
            
ENTITY estrujó el papel entre sus crispados dedos y lo ocultó en uno de sus bolsillos . 
            
El ropero no tenía la llave en la cerradura y era preciso buscar la . Se dirigió a el cajón de el costurero . Sus dedos tropezaron con una sortija . 
            
Esta tenía dos iniciales — ENTITY 
            
— Sí ! no hay duda ! exclamó ENTITY temblando de despecho . ENTITY en el billete y ENTITY en el anillo ... 
            
No dejaré de hacer buen uso de las irrecusables pruebas de mi desgracia . 
            
ENTITY era hija de un honrado y acaudalado comerciante , y de una excelente señora , cuya fortuna no era menor que la de su esposo . 
            
Ambos murieron dejando por herederos de sus inmensos caudales , a el ENTITY , ENTITY y ENTITY , joven de veinte y tres años , que había ido a ENTITY a concluir sus estudios . 
            
Poco después_de la muerte de sus padres ENTITY dio la mano de esposa a ENTITY , el que murió a los dos años de su casamiento , dejando a ENTITY en la viudedad y sin sucesión . 
            
Libre y dueña absoluta de sus cuantiosos bienes , se constituyó ENTITY en el amparo de ] a desvalida humanidad . En_compañía_de su hermano , el digno sacerdote ENTITY , derramaba sus favores sobre las cabezas de los desgraciados y prefería encaminar su planta a_donde oía resonar los amargos ayes de la indigencia , qué a_donde oía suaves y armoniosos sonidos de una orquesta . 
            
Cuando el motín infame de Diciembre_de_1852 circundó de ENTITY la ciudad de ENTITY , ENTITY detenía su carruaje a la puerta de cada uno de ellos y descendía como un ENTITY a aliviar con su beneficencia y amabilidad los dolores de las nobles víctimas , que caían , defendiendo la ciudad bajo el plomo flatricida de los caudillos . 
            
Esta conducta sublime le acarreó un nombre digno de sus virtudes . 
            
¡ La madre de el desvalido ! 
            
Nombre hermoso , mil veces más dulce para el corazón de ENTITY que el mismo título de ENTITY . 
            
¡ La madre de el desvalido ! 
            
Refulgente diadema , mil veces más deslumbradora y hermosa que la de hermosos diamantes , pudiera colocar , sobre su cabeza de ENTITY la mano de el más asiático lujo . 
            
¡ La madre de el desvalido ! 
            
Rica y celestial corona que la agradecida mano de la indigencia y el infortunio , había colocado sobre su virtuosa sien . 
            
El ENTITY con motivo de el ejercicio de sagrado ministerio , tenía día a día la ocasión de presenciar los tristes y desgarradores cuadros en que el pincel de la desventura nos pinta con negros colores , la miseria , la orfandad y la muerte . 
            
Se acercaba a el lecho de un moribundo , a dar le los los consuelos de la religión . Sus dulces y consoladoras palabras tenían una grande y benéfica influencia sobre el espíritu de el enfermo , y aliviaba su corazón de el peso que la proximidad de la muerte , hace gravitar sobre el corazón humano . 
            
Una hora después volvía a el lado de el mismo desventurado , trayendo le un nuevo consuelo . 
            
Entonces le traía a ENTITY , a el pan de sus pequeños hijos , a la salvación de sus inocentes criaturas . 
            
Entonces el agonizante cerraba los ojos , bendiciendo en ENTITY a la mano de ENTITY , protectora de la virtud indigente . 
            
Sí ! La fortuna en las manos de un ser con el corazón de ENTITY , es una tabla de salvación , puesta por ENTITY en el mundo , para el infeliz náufrago que se ve envuelto por las furiosas ondas de el mar de la miseria . Lo mismo que la fortuna en poder de un hombre como ENTITY , es como una aguda y cortante daga , colocada en las manos de un antropófago . 
            
Así que ENTITY llegó a su casa el día de la muerte de ENTITY . ENTITY , corrió a la habitación en que sus sirvientas habían colocado a la costurera . 
            
Encontró a esta presa de una horrorosa fiebre . En su ardiente delirio exclamaba : 
            
— Tía ! ! ... ella me llama ... en el cielo ... allá voy ... ENTITY ! 
            
De_repente un acceso de desesperación venía a dar una expresión desgarradora a su fisonomía . Retorciendo los brazos y clavando la vista en un solo objeto , gritaba con toda su fuerza : 
            
— Dios mío ! ! ... Dios mío ! ! Proteged me de este hombre ... ENTITY ! ! ... Retira te monstruo ! ! ... tu presencia me asesina ! ! ... No te acerques a mí ! ! Dios mío ! Dios mío ! ! y ocultaba se aterrorizada , cubriendo su rostro con el cobertor de su lecho . 
            
ENTITY la llamaba . 
            
— Camila ! soy yo ... tu amiga ; soy ENTITY ... 
            
La enferma no contestaba . 
            
Había quedado adormida por su misma debilidad . 
            
A el día siguiente a la muerte de ENTITY . ENTITY , ENTITY escribía estas dos cartas . 
            
" El portador , entregara a ENTITY las llaves de la casa que ocupó mi finada amiga ENTITY , y el importe de los alquileres que se le adeudan . Espero me mandará ENTITY . el correspondiente recibo . " 
            
" Instruida de la noble simpatía que reina entre ENTITY . y mi amiga ENTITY , tengo el honor de ofrecer a ENTITY . mi casa . Espero tendrá ENTITY . la bondad de ofrecer nos la satisfacción de recibir su visita . Permita me llamar me su amiga y ENTITY " 
            
Habían pasado dos_días . Los constantes y asiduos cuidados de ENTITY , habían logrado detener los progresos de la fiebre , y aliviar a la infortunada costurera de su desesperado delirio . 
            
Esta estaba desconocida . Su semblante sumamente pálido y macilento , y sus ojos habían se puesto rojos por el incesante raudal de sus lágrimas . 
            
— ENTITY : ENTITY también me abandona ? No ha venido a ver me ? preguntaba ENTITY . 
            
— No ha venido ; pero ha mandado preguntar por ti , contestó ENTITY . 
            
Esta engañaba a su amiga ; porque ENTITY ni había ido , ni mandado preguntar por ella . 
            
ENTITY , prosiguió en tono de broma por distraer a ENTITY . 
            
— Si sigues con tus llantos y abatimiento , mejor será que no venga ; porque no quiero que te vea en ese estado . Tu sabes que ENTITY es muy patriota y no ha de gustar de ver tus lindos ojos de el color de la divisa de la mashorca . Vamos : basta de lágrimas y aflicciones . Es preciso que te mejores para recibir lo . 
            
Un sirviente se presentó en la habitación , y entregó una carta bastante abultada a ENTITY . 
            
Esta rompió el sobre y cayeron a sus pies un ramo de secas flores , un billete y un anillo . Se fijó en la firma de la carta y exclamó . 
            
— Camila ! mira ... cómo es que culpas a ENTITY ? Estas flores , este anillo , este billete debe ser para ti . Toma los ; dijo ENTITY recogiendo de el suelo los tres objetos y entregando los a su amiga . 
            
El semblante de la enferma se puso radiante de alegría . 
            
— ENTITY : este ramo , se lo regalé la primer vez que fue a casa . ¡ Cómo lo ha conservado ! En_seguida abrió el billete . 
            
Una horrorosa palidez , demostró las torturas de su alma . 
            
La letra era de ENTITY — ella la había conocido por los recibos que éste mandaba a su , tía a el final de cada mes . 
            
Examinó temblando la sortija , y encontró en ella las iniciales de el mashorquero . 
            
— Mercedes ... ENTITY ... yo ... 
            
La desventurada niña no pudo continuar . 
            
— Dios mio ! que es esto ? ENTITY , que tienes ? habla ! 
            
La enferma se incorporó sobre su lecho . Su mirada tenía un brillo extraño . 
            
— Yo ... no tengo nada , ... estoy buena ; 
            
ENTITY quería abandonar su cama . 
            
— Camila ¿ qué haces ? Acuesta te desventurada ¿ estás delirando ? 
            
— No ! ... no ! ... yo no deliro ... y giraba sus miradas por todo lo que la rodeaba , no ! ... no deliro ! ... las flores ... Sí ! cuando volví a mi cuarto ... ya no estaban en el florero ... y en mi costurero ... Sí , hallé una sortija ... yo me acuerdo bien ... yo no quise atender lo que él me decía ... lo dejé solo ... él dejó un billete en mi ropero ... pero yo no quise abrir lo ... hasta que mi tía se mejorase ... Mercedes ... vamos ... pronto ... 
            
La infeliz costurera quería abandonar nuevamente su lecho . 
            
— Pero a_donde quieres ir infeliz criatura ? 
            
— Adonde ? ... a buscar . a ENTITY ... tiene celos ... ¡ ¡ ENTITY ! ! ... no me responde ... ¡ está celoso ! ENTITY ! ! ... no quiere venir ... ENTITY ! ENTITY ! ENTITY ! ! ... 
            
ENTITY lanzó una carcajada estridente . 
            
La infortunada joven en su debilidad , no pudo resistir a este nuevo golpe . 
            
Estaba loca . 
            
ENTITY se lanzó fuera_de la habitación y mandó una sirvienta en_busca_de un médico . A su regreso a la habitación de la enferma halló a esta a_el_frente_de un espejo , tratando de adornar su cabeza con las flores secas que su amante le había enviado . 
            
Su semblante tenía toda la expresión de la felicidad . 
            
— Camila ! por ENTITY ! acuesta te ... ven conmigo . 
            
— No ! ... tú me quieres tirar las flores ... yo no voy ... ENTITY me las mandó ... mira ENTITY ¿ no me sientan bien ? ... quiero adornar me con ellas ... él va a venir ... quiero parecer le hermosa ... quiero que vea sobre mi negro cabello ... resaltar la palidez de estas marchitas flores ... Mercedes ... cuanto le amo ! ! ! 
            
La infeliz ENTITY estaba en un estado de completa debilidad y cayó en los brazos de ENTITY . 
            
Esta la volvió a su lecho y se precipitó sobre la carta de ENTITY que aun no había leído . 
            
Esta estaba concebida en estos términos . 
            
" Herido en el corazón , por la infidelidad de la mujer , a quien más que amor he profesado adoración , abandono en este momento y para siempre las playas que me vieron nacer . 
            
" Abusado de la bondad que ENTITY . me ha dispensado en su apreciable carta me tomo la libertad de suplicar le ponga en_manos_de la ENTITY el adjunto billete y anillo , que la mano de la ENTITY puso en las de el amante engañado ; y ese ramo de flores que se ha marchitado a_el_calor_de mi corazón , y que recibí de sus manos , el día fatal en que impelido por un destino aciago , puse mis pies en la casa de donde mas tarde debía recoger la ponzoña que había de envenenar para siempre mi alma . " 
            
" A el dar a ENTITY . mi último adiós , no hallo en mi amargura , expresiones para demostrar le mi gratitud por las dulces palabras de su amable carta . Tenga ENTITY . la convicción de que su grato recuerdo , será mi inseparable compañero en la vida errante a que me lanzo . " 
            
Así que ENTITY concluyó la lectura de esta carta leyó el billete de el ex-miembro de la ENTITY y se fijó en el anillo . 
            
Las palabras de ENTITY y la carta de ENTITY le explicaron perfectamente la situación de ambos . 
            
Comprendió el error en que estaba ENTITY , respecto_a la infidelidad de ENTITY y que una coincidencia fatal le daba el derecho suficiente para juzgar la criminal . 
            
Conociendo la violencia de la pasión de ENTITY , temía que este error lo llevara a el suicidio . 
            
Conociendo el estado de la costurera , temía que tan repetidos golpes la llevaran a el sepulcro . 
            
— ¡ Es preciso salvar los ! ¡ Es preciso hacer los felices ! ¡ Aun será tiempo ! ... exclamó bañada en lágrimas la madre de el desvalido . 
            
Agitó el cordón de una campanilla y apareció el cochero . 
            
— ENTITY ! corre a casa de ENTITY , a la misma casa donde llevaste mi carta , y di le que venga a ver me en el acto . 
            
El cochero salió a cumplir las órdenes de su señora y regresó poco después . 
            
— Que traes ? le preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Señora : no lo he encontrado , pero en su casa estaba un joven que se llama ENTITY , y me dijo que creía que ENTITY se había embarcado esa mañana , y que el pensaba venir a hablar con ENTITY . hoy mismo . 
            
— No te dijo para que destino se había embarcado ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
— Corre a buscar a ese joven y di le que venga ahora mismo . 
            
— Salió ENTITY , pero volvió sobre sus pasos . 
            
— Porque te vuelves ? 
            
— Porque acabo de encontrar en el zaguán a ENTITY que pregunta por ENTITY . 
            
— Haz lo pasar a la sala . 
            
El cochero volvió a desaparecer . 
            
— ENTITY se cubrió con un pañuelo y dejando una sirvienta a la cabecera de ENTITY salió a recibir a el amigo de ENTITY . 
            
A el presentar se ENTITY en la sala , ENTITY se puso de pie . 
            
En la humedad de sus ojos se conocía que acababa de enjugar algunas lágrimas . 
            
— Señora , suplico a ENTITY . disimule mi atrevimiento de venir a molestar su atención ; pero un amigo mío , mi único amigo , acaba de alejar se de ENTITY , con el corazón desgarrado . Me ha dejado una carta de despedida ; pero no me dice dice en ella el destino de su viaje . Sé que ha dejado otra para ENTITY . , en la que expresa los motivos de su expatriación . Necesito saber señora , el paradero de mi amigo . Supongo que en la carta que ha dejado a ENTITY . , dirá a_donde se encamina . 
            
— Señor , esa misma pregunta mandaba hacer a ENTITY . en este momento . Yo también necesito saber el paradero de su amigo de ENTITY . , porque de él depende la felicidad de una desgraciada joven . 
            
— Señora ; pero esa joven ha causado la desgracia de mi amigo , engañando lo vilmente . 
            
— ENTITY , esa joven ama frenéticamente a su amigo . Las apariencias fortalecidas por horribles casualidades son las que han engañado a ENTITY . Estoy a_el_cabo_de todo . 
            
Era tan convincente el acento de ENTITY , que ENTITY loco de alegría le tomó una de sus manos y enajenado de gozo le dijo : 
            
— Señora : ambos tenemos el mismo interés en buscar a ENTITY , averigüe ENTITY . su paradero por todos los medios que estén a su alcance ; yo haré lo mismo y en el acto de saber lo , le juro a ENTITY . que me lanzaré a buscar le aunque sea a el través de el ENTITY . 
            
— Generoso y noble joven , contestó ENTITY , ENTITY nos protegerá , protegiendo a la virtud . Ella triunfará de el crimen , y tendremos el placer de ver felices a nuestros amigos . Corra ENTITY . ENTITY : adquiera las noticias que pueda . Yo tengo que contraer me a atender a ENTITY . La infeliz ha perdido la razón . 
            
— Señora ! ignoraba esta nueva desgracia , parece que un genio maléfico se ha interpuesto entre nuestros amigos . 
            
— No desesperemos . Yo creo que no será difícil la curación de ENTITY . Haré todo lo que puede hacer una persona que se interesa más por su felicidad que par la suya propia . 
            
— Bien , señora : no perdamos tiempo . Yo voy a tratar de adquirir los datos que pueda de el viaje de ENTITY . Transmitiré a ENTITY . lo que sepa . 
            
— Dios proteja a ENTITY . ENTITY . 
            
— Quede ENTITY . con él , señora . 
            
ENTITY salió a la calle . 
            
ENTITY , volvió a el lado de la demente . 
            
Eran las diez y medía de la noche de el veinte y nueve_de_Mayo , y ENTITY tenía concluidos los preparativos de el viaje que había resuelto hacer para alejar se de la mujer , por quien se creía engañado . 
            
Escribió a ENTITY la carta que ya el lector ha leído , y otra a su amigo ENTITY ; concebida en estos términos . 
            
" Cuando recibas esta , mi desgracia me llevará , como la furia de el huracán lleva a una débil hoja que va a perder se para siempre " 
            
" Voy a arrastrar la amarga existencia de el peregrino si no tengo la dicha de sucumbir en el duelo a que voy a provocar a mi infame rival . " 
            
" Recibe el último adiós de tu desgraciado amigo . " 
            
Después_de cerradas ambas , levanto se ENTITY y abriendo el cajón de su escritorio , tomó de él un par de pistolas . Introdujo una baqueta en el cañón de cada una de ellas , examinó las cápsulas y después_de cerciorar se de que estaban bien cargadas las guardó en sus bolsillos , y emprendió un paseo por su habitación . 
            
— Voy a batir me : decía ENTITY , y ¿ por quién ? 
            
¿ Por una mujer que me ha vendido vilmente ? 
            
¿ Por una mujer a quien no dejará ni un vago recuerdo la muerte que como único remedio a los tormentos de mi alma , voy a buscar en el duelo ? ¡ Voy a batir me ! ¡ Y porqué ? Porque siento circular por mis venas la ponzoña de los celos , porque siento en mi corazón una sed abrasadora de venganza , porque en_medio_de el frenesí de mi desventura , en_medio_de la fiebre que me devora siento la necesidad de matar o morir . ¡ Matar o morir ! Si mato ... ¿ iré a ofrecer a esa mujer una mano teñida en la sangre de su amante ? Si muero ... ¿ el recuerdo de mi muerte , irá alguna vez a herir la mente de la mujer que sacrificó mi existencia ? ¡ Camila ! ¿ Irás a verter una lágrima sobre la tumba que abrió a mis pies la felonia de tu alma ? 
            
¿ Irás acaso a saborear tus placeres sobre el césped que cubra la tierra que me separará para siempre de las falsedades de el mundo , sobre la fría losa que cual muda mortaja cubrirá los despojos de el amante vendido ? 
            
¡ Horrible situación ! 
            
Y qué hacer ? ¿ Qué hacer cuando no hay más que veneno en el alma , luto en el corazón y lágrimas de amargura en los ojos ? ¿ Qué hacer cuando no hay en la mente más que los recuerdos pálidos de un ENTITY perdido ; recuerdos de un pasado de felicidad que vienen con su presencia a hacer más amargas las desventuras de el presente , recuerdos que vienen a envolver en una sombra más fatídica el ya borrado panorama de el porvenir ? 
            
¡ ENTITY ! ¿ Qué significado tiene hoy para mi esa palabra que con su mágico sonido tantas veces hizo latir de esperanza mi corazón ? 
            
¿ Donde está hoy la poesía sublime de esa palabra , que a el escuchar la mi oído o a el pronunciar la mi labio , dejaba entrever a el corazón sediento de placeres y emociones un mas allá de gloria y de ventura ? ¡ Hermosa palabra ! tu dulce poesía se ha trocado hoy en la amarga y perpetua sonrisa de un cráneo ... 
            
ENTITY en_medio_de su habitación , y secó con su pañuelo el sudor frío que corría de su frente . 
            
Llamó a su sirviente y entregando le las dos cartas le dijo : 
            
— Mañana después_de las doce entregarás esas cartas a sus sobres . 
            
— Muy bien señor . 
            
ENTITY se envolvió en su talma , y después_de tomar su sombrero se encaminó a casa de ENTITY . 
            
Diez_minutos después estaban ambos rivales frente_a frente . 
            
ENTITY así que vio entrar a ENTITY se puso pálido . 
            
— Siente se usted amigo ENTITY dijo el mashorquero presentando una silla a el amigo de ENTITY . 
            
ENTITY en_vez_de sentar se , arrojó sobre ella su talma y sombrero , colocó sus armas sobre la mesa y cruzando los brazos sobre el pecho , quedó mirando en silencio y de hito en hito a ENTITY . 
            
— Parece que el ENTITY , ENTITY tratara de hacer mi retrato , tal es la atención con que me mira . Ya me ha visto usted bien de frente , si lo desea me colocaré ahora de perfil . 
            
— Con una pistola en cada mano , a diez pasos de mí y sin más testigos que ENTITY y nuestro odio . 
            
— El señor ENTITY me permitirá que le diga que no le comprendo . 
            
— El miserable ENTITY me permitirá decir le que si tuviese algo de caballero , me comprendería perfectamente bien y me ahorraría la molestia de dar le explicaciones . 
            
— Parece que el objeto de su visita es insultar me ? 
            
— Para eso solo no me habría costeado a casa de ENTITY . ; porque con haber le dado de bofetadas donde quiera que lo hubiese encontrado , habría quedado satisfecho mi deseo . 
            
— Luego ¿ desea ENTITY . algo más ? 
            
— Mucho más señor : deseo que se abra una tumba entre nosotros , y crea el señor ENTITY que cuando ENTITY desea una cosa pone todos los medios para conseguir la . 
            
— Por lo visto es un duelo el que viene usted a proponer me ? 
            
— Siento que haya tardado tanto en comprender lo porque estoy de_prisa . 
            
— ¿ Ignora acaso el señor ENTITY que las leyes de nuestro país prohiben el desafío ? 
            
— No he venido señor ENTITY a que usted me dé informes sobre la ENTITY . 
            
— Es que existe esa ley señor , y el sabio legislador que la dictó tuvo en vista ... 
            
— ¿ Qué sería de grande utilidad para los cobardes como ENTITY . ? 
            
— Señor ; ENTITY . me insulta , he dicho que ese legislador quiso ... 
            
— Nada me importa saber cual fue la mente de ese legislador y a más de eso , yo no he venido aquí a entablar con usted discusiones sobre nuestros códigos de legislación . 
            
— Pues a mí me importa mucho señor ENTITY . 
            
— Eso no quitará que tengamos el placer de dirigir nos recíprocamente un par de balas . 
            
— ENTITY yo no puedo batir me . 
            
— Pues es preciso hacer un poder , como dicen . 
            
— Le digo a ENTITY . formalmente que no me bato , que no quiero batir me , ¿ me comprende usted ? 
            
— Perfectamente bien ; pero sepa el ENTITY que yo tengo un excelente tónico para animar a los más cobardes . 
            
— Puede ser muy bien . 
            
— Aquí le tiene usted . 
            
No había ENTITY pronunciado la palabra usted cuando descargó tan feroz bofetada sobre la mejilla de el mashorquero , que lo hizo rodar por el suelo . 
            
ENTITY tomó su talma , sombrero y pistolas y dijo a su rival : 
            
— ¿ Creo que ahora habrá nacido en usted la disposición de batir se ? 
            
— Si usted me permite , dijo ENTITY levantando se de el suelo , tomaré mi sombrero y saldremos . 
            
— Con el mayor placer señor : parece que mi remedio es eficaz ; ¡ Supongo que ahora habrá usted proscripto de su imaginación la ridícula idea de que yo venía a retratar lo ; porque si tal hubiera sido mi intención no habría desfigurado su rostro con una bofetada . A pesar que no sería extraño que lo hiciera para devolver a sus pálidas mejillas , el bello carmín , que el miedo cobarde de perder la vida , les había robado . 
            
ENTITY lívido de rabia por este nuevo insulto , tomó sus pistolas , las guardó en los bolsillos de un chaquetón de paño azul con vivos punzoes que en esos momentos vestía , tomó su sombrero y cubriendo se con su capa dijo a ENTITY : 
            
— Salgamos señor . 
            
Llegaron ambos a el patio y a el llegar a el zaguán ENTITY martilló una de sus pistolas y cerrajó a ENTITY un tiro en_dirección_a la cabeza . 
            
La bala no hizo más que arrancar le de ella el sombrero . 
            
— Asesino ! traidor ! gritó ENTITY furioso a el ver la cobarde traición de su indigno rival , y descargó una de sus pistolas sobre ENTITY . 
            
La bala fue a destrozar el hueso superior de el brazo izquierdo de ENTITY . 
            
Este cobarde lanzó un grito y cayó desmayado en el patio . 
            
ENTITY quiso salir a la calle , pero los pitos de los serenos y los gritos de ¡ ladrones ! ¡ ladrones ! dados por los vecinos , le aconsejaron que se ocultase en un aposento . 
            
El patio de la casa de ENTITY se pobló de serenos y vecinos atraídos por las detonaciones de las pistolas . 
            
ENTITY salió disimuladamente por la puerta de la sala y se mezcló entre la multitud de personas que rodeaban a el desmayado ENTITY . 
            
Trajeron un médico y este después_de haber examinado a la luz de el farol de uno de los serenos , la herida de ENTITY , dijo : 
            
— Es preciso amputar inmediatamente el brazo , porque de_lo_contrario puede pronunciar se la gangrena . 
            
— Tiene usted sus instrumentos ? le preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY pero mi casa es cerca y voy por ellos . 
            
— Y yo me voy a dormir , a mi casa ; dijo ENTITY fingiendo un bostezo . 
            
— Que usted descanse señor , dijo el médico . 
            
— Deseo a el señor doctor el mejor éxito en su operación . 
            
— ENTITY , señor . 
            
— Servidor de usted . 
            
ENTITY salió a la calle , se dirigió a la alameda , bajó a el río , saltó en una lancha que lo esperaba , y algunos minutos después estaba abordo de un buque que salía a el día siguiente para ENTITY . 
            
El médico después_de hacer colocar a ENTITY en su cama se dirigió a su casa y poco después venía con su cartera de instrumentos cirúrjicos . 
            
El discípulo de ENTITY procedió a hacer la amputación de el brazo y después_de vendar lo según las leyes de la ciencia se retiró . 
            
Cuando ENTITY , recobró sus sentidos se encontró con un brazo , menos . 
            
Es imposible describir la cólera que se posesionó de el ex-espía de ENTITY , cuando abrió los ojos y se halló en tan deplorable estado . 
            
Maldijo y blasfemó como un loco , jurando que desde aquella noche se contraería exclusivamente a vengar se de ENTITY y ENTITY ; y en_medio_de su rabia sin cuidar se de dos vecinos que habían quedado a asistir le y que en ese momento se entretenían en leer las sandeces de la gaceta de ENTITY , gritaba : 
            
— ¡ Una_docena de rayos me confunda si antes_de un mes no han caído ENTITY y la maldita costurera bajo el mismo puñal con que he degollado docenas de salvajes unitarios ! 
            
Era tal la fuerza de la maldad que se encerraba en el alma de el mashorquero , que lo hacía sobreponer se a los atroces dolores de su herida , desterrando la fiebre que en tales casos se posesiona de el enfermo . 
            
— Este pobre hombre está delirando , dijo uno de los vecinos . 
            
— Así parece : contestó el otro ; por sus palabras juzgo que habrá sido perseguido por ENTITY el año_40 . Ya ves que habla de degüello y de salvajes unitarios . 
            
— Puede ser compañero ; pero según las apariencias y el modo como está arreglado el cuarto este , parece que en_vez_de haber sido perseguido ha sido perseguidor . 
            
— No debemos juzgar nunca por las apariencias y a mas de esto yo te aconsejo que sean cuales sean tus creencias en este caso te calles la boca , yo por mi parte haré lo mismo ; pues aunque el ENTITY anda por ENTITY , el miedo a la mashorca anda todavía en mi corazón . 
            
Los dos vecinos fueron a sentar se a el lado de el lecho de el herido . 
            
— Ha venido ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Que ENTITY señor ? dijo uno de los vecinos tocando con el codo a el otro , que también creyó que ENTITY preguntaba por ENTITY . 
            
— Mi negro , mi sirviente . 
            
— ¿ Ves como no es bueno juzgar por las apariencias ? dijo el segundo vecino a el oído de el primero . 
            
— Aquí no hemos visto ningún negro , señor . 
            
— Que hora tienen ustedes ? 
            
— Serán las once_y_media . 
            
El negro ENTITY se presentó en la habitación . 
            
— Por que has tardado tanto ? preguntole ENTITY . 
            
— Porque el señor ENTITY estaba jugando con otros señores y me hizo esperar . 
            
— Viene ENTITY esta noche ? 
            
— Dice que no podrá venir hasta mañana . 
            
— Corre y di le que venga ahora mismo . 
            
— Señor cuando yo me vine , él quedó jugando . Por el modo con que me recibió , creo que estaba perdiendo y es muy capaz de levantar me la tapa de los sesos si vuelvo a incomodar lo ; pero ¿ qué tiene usted señor está enfermo ? 
            
— Si no te hubieras demorado tanto , grandísimo bribón , no me hubieran hallado solo los ladrones y no me vería ahora con un brazo menos . 
            
— Que dice , señor , por ENTITY ? 
            
— Anda donde te mando . 
            
El negro se alejó y media hora después volvió con ENTITY . 
            
— Me dice tu negro que estas herido ENTITY , dijo ENTITY a el entrar . 
            
— Señores : pueden ustedes retirar se ; les doy a ustedes mil gracias dijo ENTITY a los vecinos que vencidos ya , por la robusta mano de ENTITY , se iban quedando dormidos en las sillas . 
            
— Que ENTITY . se mejore señor : si en algo podemos ser útiles ... 
            
— ENTITY : — ENTITY , acompaña hasta la puerta a esos señores , y no vuelvas hasta que te llame . 
            
Los vecinos hicieron una reverencia y salieron acompañados de ENTITY . 
            
El mashorquero y el jugador quedaron solos . 
            
— ENTITY : es preciso venganza , y no pienso omitir medio alguno para llevarla_a_cabo . 
            
— Pero explica me tu situación ¿ que es lo que ha sucedido ? 
            
ENTITY refirió a ENTITY lo ocurrido , advirtiendo le que era preciso hacer creer a todos , que había sido herido por ladrones ; pues pensaba asesinar a ENTITY y era preciso ocultar su resentimiento , para que no recayeran sobre él las sospechas de su muerte . 
            
— La mitad de mi fortuna será tuya , ENTITY , si me ayudas a llevar a efecto mi venganza ; venganza que la necesito tremenda . Es preciso que abandones el juego y todos los placeres y te contraigas a servir me . Advierte que yo no quiero el amor de esa mujer . Quiero su perdición , su ruina , su desgracia eterna y después su muerte ; pero una muerte horrorosa ... feroz ... 
            
— Tu sabes , ENTITY , que puedes contar conmigo en cualquier caso . 
            
— Bien , es preciso que empecemos por informar nos de el estado de las cosas , para empezar a preparar mi venganza . Te dije que la joven estaba defendida por una vieja . La vieja ha muerto , y la maldita costurera ha ido a refugiar se en casa de una señora joven llamada ENTITY , que según creo es su mas íntima amiga . 
            
Tengo comprado a su cochero ENTITY , y este es un muchacho que puede servir nos mucho . En_cuanto_a el maldito rabioso de ENTITY , es preciso acabar con él , de cualquier modo , porque mientras el viva , mi vida estará en un hilo . La muerte de éste , será una puñalada maestra para ENTITY , que le ama como una loca . ¡ Bandera negra ! ¡ Guerra a_muerte a todos ellos ! Tenemos que luchar contra cuatro : ENTITY , ENTITY , ENTITY y un maldito fraile hermano de esta , que puede hacer nos mucho mal y a quien sería muy bueno quitar de el medio . 
            
— Mientras haya oro querido amigo , combatiremos con ventaja . 
            
— Si es preciso lo derramaré a_manos_llenas , y mil fortunas que tuviera las emplearía en cabar las tumbas de todos ellos . Mañana es preciso que con algún pretexto te presentes en casa de ENTITY y trates de ganar la entrada en su casa , y si es posible su amistad . 
            
— Y si te parece mejor su amor , le hago una declaración de novela en cinco_minutos . 
            
— ¡ Magnífica idea ! 
            
— Pues desde ahora , hago cuenta que estoy ciegamente enamorado . 
            
— Como no te vayas a enamorar de veras ... 
            
— No hay cuidado : con mi corazón nadie juega . 
            
— ENTITY : si consigues que esa mujer te ame , la victoria es segura ; porque después empiezas a dirigir tus obsequios a ENTITY ; y ENTITY , con el corazón henchido de celos y viendo que la abandonas por su protegida ... 
            
— Le quitará su protección ... 
            
— Y el cariño en ambas se trocará en guerra . 
            
— ¡ Oh poder de el amor ! 
            
— Oh poder de los celos . Perseguida ENTITY y muerto ENTITY ¿ donde irá la orgullosa costurera ? Precisamente caerá en mis manos . ¡ Oh ! Si tal cosa sucediese , yo la haría apurar hasta las heces el cáliz de el martirio , su vida sería una agonía , pero una agonía horrorosa . No le daría la muerte con un golpe de mi puñal ¡ ¡ no ! ! Yo la mataría lentamente . Mi venganza sería feroz ; porque estando esa mujer en mi poder , yo la haría sufrir los tormentos de el infierno . Me pediría que la matase por compasión , y yo le contestaría , ¡ No ! vive querida : y ella viviría ... Si ; pero viviría muriendo . 
            
— Bien ENTITY ; pero yo necesito dinero para comprar un elegante traje para mi conquista de mañana y las señas de la casa de ENTITY . 
            
El espía de ENTITY después_de indicar a su cómplice la casa donde se había refugiado su víctima , le dijo dando le una llave y señalando la caja que estaba embutida en la pared . 
            
— En esa caja hallaréis dinero . 
            
ENTITY tomó la llave y abrió la caja que como hemos dicho antes , a el abrir se , giraba su tapa como una puerta . 
            
ENTITY retrocedió aterrorizado hasta el lecho de ENTITY . 
            
— Que es eso querido ENTITY ? preguntó este . 
            
— Allí ! ... allí ... contestó el jugador pálido como un difunto , el cabello erizado y señalando la caja . 
            
— Ah ! ya comprendo , dijo ENTITY soltando una carjada , esa calavera que has visto , es la cabeza de un salvaje unitario que degollé el año_40 . El restaurador me lo encargó y te juro que cumplí lindamente su encargo . Por ENTITY ! que se defendió el maldito salvaje como un condenado ; pero nosotros los federales eramos cinco y lo amarra como a un ENTITY . Después por embromar un rato , yo que estaba esa noche de buen humor , le corté las orejas , se las puse en el bolsillo de el chaleco y le saqué de él el reloj de oro que tenía . Después , mientras me lo sujetaban los cuatro compañeros , lo degollé como a un perro . El reloj me ha salido excelente . Siempre a estos diablos de salvajes les ha dado por tener buenas prendas . Mira lo ENTITY , es ese que está sobre la mesa ¿ qué te parece ? 
            
ENTITY se acercó temblando a la mesa : tomó el reloj , y examinando lo halló en la tapa , grabadas estas dos letras . ENTITY 
            
El rostro de el jugador se puso blanco y sus facciones se contrajeron . 
            
ENTITY no advirtió la emoción de ENTITY , porque éste le daba la espalda . 
            
ENTITY colocó de nuevo el reloj sobre la mesa , y disimulando su agitación dijo a el bandido . 
            
— Vaya , querido ENTITY , que he sido un necio en asustar me por tan poco . Es verdad que a el mejor se la doy . 
            
— Confiesa que aun te dura el susto . 
            
— Es verdad , soy muy cobarde ; y como siempre juzgamos a los demás por nosotros mismos , te considero poco valiente , y como yo me voy no quiero dejar te solo . Ahí tienes compaña . 
            
A el decir esto , ENTITY , tomó la calavera con mano trémula , y la arrojó sobre el lecho de ENTITY . 
            
El cráneo de el desgraciado enemigo de ENTITY , fue a dar un fuerte golpe en la herida de su asesino . 
            
— ¡ Malditos salvajes ! gritó furioso el mashorquero , hasta después_de muertos , nos hacen la guerra a los federales . Alcanza me ese puñal , ENTITY . 
            
El jugador tomó de la caja un puñal con cabo de marfil , cuya acerada y aguda hoja estaba guardada por una vaina de tafilete punzó , sobre la que había escritas con letras doradas estas palabras de siniestra tradición . 
            
— ¡ ¡ ¡ Rosas , ENTITY o ENTITY ! ! ! 
            
ENTITY sujetó la calavera entre sus rodillas , y tomando el puñal de las manos de ENTITY , lo sepultó en una de las concavidades que habían dejado sus ojos . 
            
ENTITY se mordió las labios hasta hacer se sangre y sus ojos brillaron de un modo siniestro . 
            
Esta expresión de su fisonomía desapareció en el acto y una sonrisa de calma , asomó falsa a sus pálidos labios . 
            
— Guarda me esas prendas : te prometo que no quitaré de ahí mi cuchillo hasta que sea necesario quitar lo ; para clavar lo en la garganta de ENTITY . 
            
— Pues es preciso sacar lo pronto , porque está hincando los ojos de este pobre : respondió ENTITY con un acento irónico . 
            
— Colocó el cráneo en la caja y sacó de ella un puñado de onzas . 
            
— ¿ Piensas poner onzas de oro en_lugar_de botones en tú nuevo vestido ? preguntó ENTITY ; que veía que su amigo sacaba mas oro de el necesario para comprar un traje . 
            
— Lo que pienso hacer , es pagar a mis acreedores por dos motivos . 
            
— ¿ Cuales son ? 
            
— El primero : porque para abandonar el juego necesito pagar a mis compañeros , ya sabes que las deudas de el juego son sagradas . 
            
— Está bien : ¿ y el segundo motivo ? 
            
— Es que necesito pagar algunas otras cuentitas porque ya ves que no tendría mucha gracia que estando yo a los pies de la bella ENTITY declarando le mi amor , vinieran a prender me por deudas . 
            
— ENTITY , querido ENTITY . 
            
— El te ayude y haga que te mejores , querido amigo . 
            
— ¿ Te retiras ? 
            
— A preparar me para mi conquista de mañana . 
            
— Haces bien de ir te , y te aconsejo que vayas directamente a tu casa y te recojas ; porque si pasas mala noche , mañana estarás de mal color y ya sabes que es preciso estar buen mozo eh ? 
            
— Eso queda a mi cuidado hasta mañana . 
            
— Te espero contestó ENTITY . 
            
Así que el jugador salió a la calle , se afirmó a una pared para no caer . 
            
— ¿ Sería posible , ENTITY mío ? ¡ Oh ! ¡ Si ! no hay duda ! ... gracias ENTITY mío ! gracias ! ... Me apartas de la senda de el crimen y ... ENTITY mío ! ENTITY ! 
            
A el día siguiente ENTITY llamó a un muchacho que lo servía y después_de dar le las señas de la casa de ENTITY , le dijo : 
            
— Trata de hablar con el cochero , que se llama ENTITY , y le dirás de mi parte , que en el primer momento que tenga desocupado venga a ver me , que no quedará descontento de mi llamado . 
            
El sirviente de ENTITY , salió de la habitación . 
            
El jugador se sentó en un confidente que había en ella , reclinó su cabeza en el respaldo de este , y la expresión de su rostro dio_a_conocer que su imaginación estaba ocupada con pensamientos extraordinarios . 
            
Una hora después el sirviente de ENTITY anunciaba a el cochero de ENTITY . 
            
— Que entre : dijo el jugador . 
            
— Buenos días señor ; dijo el cochero entrando y quitando de su cabeza la gorra que la cubría . 
            
— Te he mandado llamar , porque necesito tus servicios . Se que estás dispuesto a emplear los en_favor_de ENTITY . Yo nececito que en_vez_de servir le a él ; me sirvas a mí . Yo trato de hacer un bien a tu señora , sin que ella conozca quien la favorece . Yo recompensaré tus servicios , dando te diez veces más dinero de el que puede dar te ENTITY ; pero ten presente que a el menor desliz que cometas , te descubro a ENTITY y serás arrojado de su casa . 
            
— Señor , cuente ENTITY . con que haré todo lo que pueda en su favor : y mucho más cuando veo que ENTITY . piensa hacer un bien a ENTITY . ENTITY . 
            
— Fija te bien en las órdenes que voy a dar te , de su buen cumplimiento depende tu fortuna . ENTITY está enfermo en cama y no podrá salir a la calle en algunos días . Esta tarde irás a ver lo y le dirás que me has visto entrar de visita a la sala de tu señora . 
            
— Justamente , ENTITY , yo tenía que ir a ver lo esta tarde ; para decir le que la niña ENTITY está algo loca y que la señora por orden de el médico la lleva a el campo . 
            
— ¿ Tu también vas con ellas ? 
            
— No , ENTITY : yo quedo a el cuidado de la casa porque la ENTITY lleva las sirvientas . 
            
— ¿ Cuanto tiempo crees tu que tardarán en regresar ? 
            
— Creo ENTITY que no han de volver hasta después que hayan pasado cuatro meses . 
            
— Atiende , ENTITY , a lo que voy a decir te : a ENTITY no le dirás una sola palabra , respecto_a la demencia de ENTITY : respecto_a el viaje , le dirás que no estarán fuera_de la ciudad , más que doce o quince_días . 
            
— Está muy bien ENTITY . 
            
— En el acto que se vayan a el campo , me avisas . 
            
— Pierda ENTITY . cuidado . 
            
— Toma ; y no olvides mis órdenes ; puedes retirar te . 
            
— ENTITY : dijo el cochero de ENTITY , recibiendo una onza de oro de_la_mano_de el jugador , y acomodando se su gorra salió a la calle , murmurando entre dientes : 
            
— El sueldo de ENTITY . ENTITY , los regalos de ENTITY y ahora los de ENTITY ... vamos , estoy viendo que no había sido tan malo el ejercicio de cochero . 
            
Habían transcurrido cuatro_días , desde que la infeliz costurera había perdido la razón . Los médicos aconsejaron a ENTITY , la llevase a el campo . 
            
La madre de el desvalido que no omitía medio alguno para lograr el restablecimiento de la salud de su protegida , hizo los preparativos de viaje , y en la mañana de el tres_de_Junio , salían en una diligencia , con destino a una casa de campo que tenía ENTITY a veinticinco leguas de la ciudad , dejando a el cochero ENTITY a el cuidado de la casa . 
            
Cuando este quedó solo , corrió a casa de ENTITY y le dijo : 
            
— Señor vengo a avisar a ENTITY . , que la señora se fue ya . 
            
— ¿ Has quedado tu solo en la casa ? 
            
— Sí señor . 
            
— Es preciso que me lleves a ella . 
            
— Cuando ENTITY . guste señor , vendré a buscar lo el carruaje de la señora . 
            
— Ahora mismo iremos a pie . 
            
El jugador tomó su sombrero y salió con el cochero a la calle . 
            
Pronto llegaron a casa de ENTITY ; el cochero abrió la puerta , y ambos se internaron en ella . 
            
ENTITY recorrió todas las habitaciones , y lo que le llamó mas la atención , fue un sótano que servía de bodega . Bajó a él seguido de ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay en este sótano ? 
            
— Nada más que unas pocas botellas de vino : la señora dice que es muy bueno . 
            
— ¿ Abren con frecuencia este sótano ? 
            
— Casi nunca señor ; solamente cuando es el cumpleaños de la señora o de el padre ENTITY entonces lo abren para sacar vino . 
            
— Dirás a ENTITY , que yo he venido a recorrer la casa en nombre de él y que por eso me la has mostrado . 
            
— Muy bien , señor . 
            
Ambos salieron de el sótano y el jugador dijo a el cochero . 
            
— Esta tarde irás a ver a ENTITY , y le dirás lo siguiente , escucha con atención . 
            
— Ya escucho , señor . 
            
— Le dirás que tu señora , ENTITY y las sirvientas , se han ido hoy a el campo a dar un paseo de doce o quince_días y que , en el momento que lleguen , tú se lo avisarás . Recuerda bien mis órdenes . 
            
— No hay cuidado de que las olvide : tengo buena memoria . 
            
El jugador salió de la casa de ENTITY y se encaminó a la de el ex-espía de ENTITY . 
            
— ¿ Como sigues amigo ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Muy mejor : me ha dicho el médico ; que pronto podré salir a la calle . 
            
— Es preciso que sea más que pronto . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque para llevar_a_cabo tu venganza es preciso robar a la costurera . 
            
— Pero ¿ el plan que formamos de ganar a ENTITY ? 
            
— Ha fracasado ; pero nos queda otro remedio . 
            
— ¿ Cual ? 
            
— Robar a ENTITY , la misma noche que lleguen de el campo : yo tengo tomadas ya todas las medidas , para asegurar el buen éxito de nuestra empresa . Mi plan es este : cuando regresen ENTITY y ENTITY , vendrán naturalmente rendidas de el viaje , y en el momento que se acuesten quedarán profundamente dormidas . Nosotros estaremos ocultos en un sótano que hay en la pieza contigua a la habitación de ENTITY . A la una o las dos_de_la_mañana , salimos de nuestro escondite , y nos dirigimos a la cama de ENTITY , uno de nosotros le pone una mano en la boca , y el otro le sepulta un puñal en el corazón . 
            
— ¡ Bravo ! dijo ENTITY . 
            
— En_seguida vamos a la costurera : le metemos en la boca , aunque sea una sábana para que no grite y después_de encerrar la en un carruaje que tendremos preparado a el efecto , la conduciremos a tu quinta . 
            
— ¡ Magnífico ! gritó entusiasmado el ex-miembro de la ENTITY . 
            
— Entonces queda arreglado : dijo el tahur . 
            
— ENTITY : contestó el mashorquero . 
            
— Pues entonces hasta luego . 
            
— Hasta luego . 
            
ENTITY se encaminó a casa de ENTITY . 
            
En ella encontró a ENTITY , a quien ordenó fuese a casa de ENTITY , a dar le las noticias convenidas . 
            
El cochero se fue . 
            
El jugador quedó solo , en la casa de la protectora de ENTITY . 
            
Cerró la puerta de la calle ; se quitó el sombrero y levita y emprendió un registro en la casa , hasta encontrar un madero como de tres varas de largo y una barreta . 
            
Bajó ambos objetos a el sótano , y empuñando con nervuda mano la barreta empezó a cabar acaloradamente la tierra . Así que hubo hecho un hoyo como de una vara de hondura clavó en él el madero y apisonó la tierra . En_seguida colocó la barreta en su lugar , cerró el sótano , y después_de lavar se las manos , se vistió , encendió un grueso garro y arrellenando se en " un sillón de la sala , empezó a balancear se en él , siguiendo con la vista , las caprichosas nubecillas de humo que despedía su aromático cigarro . 
            
El exterior de el amigo de ENTITY , era el de el hombre más tranquilo . 
            
ENTITY regresó un momento después . 
            
— ¡ Cómo te ha ido ! le preguntó ENTITY . 
            
— Muy bien señor , le dije a ENTITY ; lo que ENTITY . me ordenó decir le . 
            
— ENTITY : ENTITY dio dos_onzas a el cochero . 
            
— Dentro_de diez_días , dirás a ENTITY , lo siguiente : " La señora me ha mandado decir que la espere esta tarde . " 
            
— Cumpliré como ENTITY . me lo manda . 
            
ENTITY salió de la casa de la protectora de la infeliz demente . 
            
Habían pasado los días que ENTITY había señalado a ENTITY . 
            
Eran las tres_de_la_tarde , y el jugador estaba en casa de ENTITY . 
            
El cochero se presentó delante_de ambos . 
            
— ¿ Qué ocurre ENTITY ? preguntó el asesino . 
            
— La señora me ha mandado decir que la espere esta tarde . 
            
— ¿ Cómo a qué hora ? 
            
— No se señor ; pero creo que ha de llegar a la oración . 
            
— Anda a el zaguán , y esperamos en él : dijo él jugador . 
            
El cochero salió dejando solos a ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY ; es preciso deshacer nos de el mozo este , porque puede vender nos . 
            
— Tienes razón ; mandemos lo fuera_de el país . 
            
— Mejor sería mandar lo fuera_de el mundo . 
            
— Sería mejor realmente ¿ pero cómo ? 
            
— El modo es sencillísimo : tengo en mi casa un veneno bastante activo ; llevemos a ENTITY a ella y le damos una copa de vino . Yo respondo de lo demás . En_seguida nos vamos a el sótano . 
            
— ¡ Tienes más talento que ENTITY ! Ya te he dicho que me gustan las medidas enérgicas . 
            
— Pues entonces , armemos nos y a mi casa . 
            
— A tu casa . 
            
— Aguarda que nos falta algo . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— El coche . 
            
— Es verdad : ¿ y como salvamos esa dificultad ? 
            
— Tomaremos uno de alquiler , hasta mañana , y lo confiaremos a mi sirviente que es apto y de confianza . 
            
— Vamos : veo que aventajas a ENTITY en brillantez de ideas . 
            
— Bien vete a mi casa con ENTITY , yo voy a arreglar lo de el coche y en_seguida me uniré a ustedes . 
            
— Corriente : 
            
ENTITY tomó el puñal de su caja , dio otro a ENTITY y salieron ambos a la calle seguidos de ENTITY que los esperaba en el zaguán . 
            
ENTITY y ENTITY se encaminaron a casa de el jugador . 
            
Este tomó otra dirección . 
            
Diez_minutos después entraba ENTITY en su casa . 
            
— Como te ha ido ? le dijo ENTITY , que le esperaba en ella . 
            
— Perfectamente . 
            
— ¿ No faltará ? 
            
— No . 
            
ENTITY salió de la habitación y algunos momentos después regresó con una bandeja sobre la que venían tres copas de ENTITY . 
            
Dio una a ENTITY , otra a ENTITY y llevando a sus labios la tercera dijo : 
            
— Caballeros , por el feliz arribo de ENTITY y la bella ENTITY . 
            
El ENTITY y el cochero apuraron sus copas , ENTITY no probó el contenido de la suya , por temor de que equivocadamente le hubiera ofrecido un veneno su amigo . 
            
— Yo no tomo , porque el médico me lo ha prohibido , dijo ENTITY . 
            
Dos_minutos después , ENTITY empezó a sentir una gran pesadez en la cabeza y quedó exánime en la silla donde estaba sentado . 
            
— ¿ Qué tal mi veneno ? dijo ENTITY . 
            
— Admiro su actividad : contestó su amigo . 
            
— Voy a esconder el cadáver . 
            
ENTITY , cargó sobre sus hombros a ENTITY y se alejó con él . 
            
Un minuto después volvió solo . 
            
— ¿ Has ocultado bien el cadáver ? 
            
— Lo he arrojado a el pozo de_balde . 
            
— ENTITY . 
            
— Ahora a el sótano : he sacado de el bolsillo de ENTITY la llave de la casa . 
            
— A el sótano : dijo ENTITY , y ambos se dirigieron a él . 
            
Llegaron a casa de ENTITY , y el jugador indicó a su cómplice el camino que conducía a el sótano , y le ayudó a bajar a él ; pues la falta de el brazo le hacía necesitar un apoyo . 
            
Mientras ENTITY , sostenía a ENTITY con la mano derecha , para que bajase la escalera , con la izquierda sacó de uno de los bolsillos de su levita una cuerda perfectamente enrollada . ENTITY como el pensamiento ató a ENTITY , y arrastrando lo hasta llegar a el madero le dijo , poniendo le el puñal a el pecho . — Silencio , querido amigo , o eres muerto ! 
            
— ¿ Qué haces ENTITY ? dijo temblando el asesino . 
            
— Una palabra más , y te degüello querido amigo . 
            
El espía de el tirano guardó silencio . 
            
Su amigo ENTITY , lo ató fuertemente a el madero . 
            
— Ahora querido ENTITY , la llave de vuestra caja . 
            
— La tengo aquí , en el bolsillo de el chaleco . Pero por ENTITY ¿ qué piensas hacer ? No me quites la vida . 
            
El jugador sacó la llave de el bolsillo de el chaleco de su amigo y le dijo . 
            
— ENTITY : dentro_de algunos minutos voy a volver , tenemos que arreglar un negocio . Te aconsejo estimado compañero , que no grites , porque nadie te oirá : hasta dentro_de un momento . 
            
ENTITY a el salir cerró la puerta de el sótano , y ENTITY quedó pugnando por aflojar los nudos de la cuerda que lo tenía sujeto . Sus esfuerzos fueron inútiles . El jugador lo había atado sólidamente . 
            
Este cumplió su palabra ; porque pronto regresó . Traía un velón de cera como de vara y media de largo y un objeto redondo , envuelto en un pañuelo . 
            
— Ya ves estimado ENTITY que tengo palabra : mientras yo hago aquí ciertos arreglos , prepara te para escuchar me : voy a contar te una entretenida historia . 
            
— ENTITY : me lastiman estas ataduras . 
            
— Paciencia querido amigo , paciencia . 
            
ENTITY encendió el velón con un fósforo y lo clavó a tres pasos de el madero : trajo dos botellas de un rincón y las clavó a el pie de el velón : en_seguida descubrió el bulto que traía cubierto con el pañuelo , y lo colocó sostenido por las dos botellas . 
            
Era un cráneo humano . 
            
En su calva frente tenía escritas con letras bastante grandes estas palabras : ¡ Asesino ! ¡ ¡ ¡ Maldito seas ! ! ! 
            
— ENTITY ¡ por ENTITY ! ¿ qué significa esto ? 
            
— Dad me vuestro reloj querido amigo ; y en el acto de tener lo en mi poder , daré principio a la ofrecida historia . 
            
ENTITY quitó el reloj de el bolsillo de ENTITY , y apartando se de él le dijo : 
            
— Presta me tu atención : La noche de el veintitrés_de_Agosto_de_1840 , estábamos reunidos en el comedor de mi casa paterna , mi anciano y virtuoso padre , mi buena madre y yo , joven entonces de diez años . ( Dos lágrimas surcaron las pálidas mejillas de el jugador y con un tono casi solemne , continuó ) . Como a las once_de_la_noche oímos un golpe dado con el llamador a la puerta de la calle : yo salí corriendo a abrir . No bien había abierto , cuando una mano de hierro , me oprimió la garganta . ¿ Donde está tu padre ? me dijo la voz de el hombre a quien pertenecía aquella mano . Está en el comedor , contesté yo , ahogado casi por la opresión de aquella mano de hierro . Lleva nos donde él está , dijo uno de los cuatro emponchados que acompañaban a mi opresor ; y yo infeliz criatura , los conduje a la presencia de mi padre . ¡ Ya estás en nuestras manos salvaje ! gritó el que me oprimía , y soltando me , se lanzó furioso sobre el indefenso anciano , y asiendo le por los cabellos lo arrastró a el patio . Mi anciana madre cayó a el suelo privada de conocimiento . Yo quise salir a la calle a pedir auxilio , pero dos asesinos guardaban la puerta , y corrí a esconder me en un cuarto interior . Pasó una hora : salí de mi escondite y cuidando de no hacer ruido , me dirigí a el comedor . Un bulto estaba tendido en el suelo : me aproximé a él ... era mi madre ( Los ojos de el jugador vertían un abundante llanto : su voz se cortaba a_cada_momento por los sollozos ) . A el caer desmayada había golpeado su blanca cabeza en el filo de la estufa : este golpe le había abierto una grande herida . Yo la llamaba a gritos : ella no podía oír me ; porque ... estaba muerta . 
            
Corrí despavorido a la calle y a el bajar a la vereda , tropecé con algo : fui a el comedor y traje una luz ... ella no me sirvió para otra cosa , que para alumbrar el cadáver de mi desgraciado padre . ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! ... ¡ le faltaba la cabeza ! el bolsillo de su chaleco contenía las orejas que el asesino en un rato de buen humor , le había cortado . 
            
— ENTITY ! ¿ que tengo yo que ver con eso ? 
            
— Ellas ocupaban el lugar de el reloj que el asesino le había robado . Yo señor ENTITY , quedé solo en el mundo a la edad de diez años . La casa de mis padres y los muebles que en ella había , fueron vendidos por orden de ENTITY , y su comprador fue sin duda el que empuñó el puñal que me dejó huérfano . Solo en el mundo como quedé , no extrañaréis que me lanzase a la senda de los vicios : a el cruzar por ella , he tenido la felicidad de hallar a el señor ENTITY , y en él , a el sangriento mashorquero , verdugo cobarde de mis ancianos padres . 
            
— ENTITY ! por piedad ... te juro que estás en un error horroroso , gritaba el bandido pálido como un cadáver . 
            
— Basta malvado : este reloj con las iniciales de mi desgraciado padre , y la relación que me hiciste de el modo como asesinaste , me dicen claramente , que la mano justiciera de ENTITY , ha unido a el asesino con el hijo de su víctima , a el forajido con el vengador de su padre . 
            
— ENTITY : piedad ! ... te ofrezco toda mi fortuna ! ! 
            
— Asesino ! ! maldito seas ! ! dicen esas letras que yo mismo y en vuestra misma casa acabo de gravar , sobre la cabeza que tu sangriento puñal separó de el tronco . 
            
— Dios mío ! ! ... mi posición es horrorosa ! ! 
            
— No conoces aun todo lo horroroso de tu posición , escucha y conoceréis : este sótano no se abre más que una o dos veces a el año . 
            
— ENTITY ! ! ... 
            
— Aquí quedarás solo , con la cabeza de tu víctima . 
            
— ENTITY : perdón ! ! ... 
            
— Ese velón durará los días que dure tu infame vida : él alumbrará , a el fin , la cabeza de un virtuoso padre de familia y el cadáver de su asesino muerto de hambre . 
            
— Dios mio ! ! ENTITY ! ! yo no puedo morir así . 
            
— No llames a ENTITY : llama a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY ... 
            
— ENTITY estas en un error ... 
            
— Escucha bandido : aun falta algo . 
            
ENTITY sacó un papel de uno de sus bolsillos , y después_de pegar lo en la pared , con cuatro obleas que a el efecto traía , leyó en alta voz estas palabras : 
            
" Yace en este sótano el cadáver de ENTITY . " 
            
" Fue uno de los más sangrientos mashorqueros , sostenedores de la tiranía de ENTITY . El hijo de una de sus víctimas , le abre esta tumba . " 
            
— No ! dijo ENTITY : yo no puedo tener este fin , tengo oro ENTITY ; todo será tuyo . 
            
— ENTITY no regresa hasta dentro_de cuatro o cinco meses . 
            
— ENTITY : compasión ! ... piedad ! 
            
— ENTITY no está muerto : fue un narcótico lo que le dí : El dinero que existe en vuestra caja me pertenece porque vos me robasteis la fortuna que debía heredar : con el voy a trabajar honradamente , para ganar mi sustento lejos_de mi ENTITY . Yo me embarco con ENTITY a quien instruiré de todo , y maldecirá también tu memoria . — ENTITY : no cometas este crimen . 
            
— Ahora necesito cortar tus orejas . 
            
— ENTITY ! ! ¡ ¡ no ! ! ... ten compasión de mí ; por el recuerdo mismo de tu padre . 
            
— ¡ Miserable ! ¿ invocas el nombre de tu víctima , para detener el brazo vengador de su hijo ? Malvado ! ¿ no observas en la sonrisa amarga de ese cráneo , en sus ojos cóncavos que parecen animar se a la luz de ese velón y a la presencia de su asesino , no observas que satisfecho de mi venganza , te grita con un acento sepulcral palabras muy parecidas a las que yo he escrito sobre su descarnada frente ? 
            
— ENTITY ! he sufrido demasiado ... piedad ! 
            
El jugador tomó su puñal , y un momento después , colocaba un par de ensangrentadas orejas en el bolsillo de el chaleco de ENTITY , de donde poco antes había quitado el reloj de su padre . 
            
ENTITY , fue a arrodillar se ante la cabeza de la víctima de ENTITY , y cubriendo la de lágrimas , permaneció un rato en silencio . 
            
Era un cuadro horroroso el que tenía_lugar en el sótano . 
            
La pálida y ensangrentada faz de ENTITY , cuyos ojos relumbraban en_el_interior_de sus órbitas como dos brasas de fuego , y cuyo cabello erizado daba a su fisonomía un aterrador aspecto , y el arrepentido jugador arrodillado ante la calavera colocada a el pie de el velón , que animaba esta escena siniestra con los pálidos rayos de su luz funeral . 
            
ENTITY , y señalando el cráneo con el índice de su mano derecha , dijo a el bandido : 
            
— ¡ Asesino ! ¡ maldito seas ! 
            
El ENTITY se dirigió a la puerta de el sótano . 
            
— Oye ENTITY : una palabra ! ... 
            
La voz de el mashorquero fue ahogada por el estruendo que causó a el caer la puerta de el sótano . 
            
El inflexible ENTITY , salió de la casa de ENTITY . 
            
A el día siguiente ENTITY escribía a su señora una carta dictada por ENTITY en estos términos . 
            
Se me presenta una ocasión para emplear me ventajosamente en un ejercicio que me lisonjea más que el de cochero . El mayoral de la diligencia , porque escribo esta , entregará a ENTITY . las llaves de su casa . Siento no poder llevar las yo mismo , porque mañana me embarco con mi nuevo patrón " . ENTITY 
            
Tocaba a su fin el año de 1854 . 
            
Los bandidos ENTITY , ENTITY , la me la y otros pisaban el territorio de el ENTITY , acaudillando un bando de forajidos , con las miras siniestras de restablecer en ENTITY el sistema ENTITY . 
            
Algunos batallones salían de la ciudad para incorporar se a el bravo general ENTITY , que debía figurar como general en jefe de el ENTITY de operaciones , contra los marhorqueros invasores . 
            
ENTITY , alarmada por los preparativos bélicos que tenían_lugar tanto en la ciudad como en la campaña , se había establecido de nuevo en la ciudad . 
            
ENTITY , seguía en el mismo estado de enajenación mental . 
            
ENTITY , viendo que sus pesquisas por ENTITY eran inútiles y desesperado ya de hallar le , había aceptado la invitación que ENTITY le dirigiera de acompañar la algún tiempo en su paseo campestre , ENTITY se había trasladado en una diligencia a la casa de campo de ENTITY , en cuya compañía estuvo hasta su regreso a la ciudad . 
            
El amigo de ENTITY , estaba ardientemente apasionado de la protectora de ENTITY . 
            
ENTITY , conociendo la nobleza de el corazón de ENTITY , correspondía a su amor . 
            
El padre ENTITY , se ocupaba de los preparativos para la unión de ambos . 
            
En la tarde de el tres_de_Noviembre , entraba ENTITY aceleradamente en casa de ENTITY . 
            
— Albricias , ENTITY ! ... Albricias ! 
            
— ¿ Qué hay ENTITY ? 
            
— Adivina o paga las albricias . 
            
— Creo que no pago porque voy adivinando . 
            
— ¿ Qué adivinas ? 
            
— Que ha tenido_lugar la invasión que se espera , y el valiente ENTITY ha derrotado la mashorca . 
            
— No_es_cosa_de patria . 
            
— Entonces no sé lo que puede ser . 
            
— Entonces tienes que pagar me la noticia . 
            
— ¿ Es grande ? 
            
— Bastante . 
            
— ¡ ¡ Has hallado a ENTITY ! ! gritó ENTITY , 
            
— No : dijo ENTITY con un acento de tristeza , 
            
— No adivino . 
            
— Pues paga . 
            
— ¿ Qué exiges ? 
            
— Un beso en tu linda mano . 
            
— Concedido . 
            
— Pues toma y venga . 
            
ENTITY dio a ENTITY una carta de ENTITY , que acababa de recoger de el correo , y estampó un ardiente beso en la mano izquierda de su novia . 
            
Uno de los párrafos de la carta , decía así : 
            
" Tal_vez llegue a mi patria , y te dé un fuertísimo abrazo antes que recibas ésta . He podido conseguir que un amigo a quien debo la vida , me acompañe . Prepara una habitación para ambos , pues no nos separaremos nunca . " 
            
— Qué felicidad ENTITY ! ENTITY llegará tal_vez mañana ; hoy quizá . 
            
— Te juro querida ENTITY ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que siento no haber vendido más cara mi noticia . 
            
— Calla , grandísimo ... 
            
— ¿ Grandísimo qué ? 
            
— Ambicioso . 
            
— Ah : creí que ibas a decir algo más ; pero como sigue ENTITY ? 
            
— En el mismo triste estado : no habla sino de ENTITY y su tía . 
            
— ¿ Sabes querida ENTITY que mucho me temo que mi desgraciado amigo se haya volado la tapa de los sesos ? 
            
— No me gusta oír te decir eso , ENTITY : me aflige mucho esa idea . 
            
— Es que yo conozco su maldito genio , y una pasión verdadera ... 
            
— No creo que lo lleve hasta ese exceso . 
            
— Figura te que la sola presencia de ENTITY fue lo suficiente para poner lo como un loco y hacer lo perder el sentido . Recordarás que cuando murió ENTITY hacían cuatro o cinco_días que ENTITY no iba a ver las ? 
            
— Es cierto : ENTITY , creía que ENTITY la había olvidado . 
            
— Sí : cómo para olvidar es el nene . Sucedió lo siguiente : estábamos parados ENTITY y yo en la puerta de el teatro de la ENTITY , cuando se nos presenta el ENTITY , con un ramo de flores que ENTITY había dado a ENTITY esa misma tarde . En cuanto lo vio ENTITY se puso como un tigre . Yo lo saqué a tirones de allí y fue a caer sin sentido en las piedras causando se una herida , no insignificante en la sien . 
            
— Ahora recuerdo que el día de la muerte de ENTITY se presentó ENTITY con la frente vendada . Ahora que hablamos de ENTITY ; ¿ qué es de la vida de este pájaro ? 
            
— Yo lo que se de él es que ENTITY lo dejó con una ala menos . 
            
— Que quieres decir ? 
            
— ENTITY en la carta que me escribió me decía que iba a provocar a ENTITY a un duelo . Este debe haber tenido_lugar la noche antes_de ir se ENTITY , y tu hermano ENTITY me dijo que lo había encontrado en la calle como veinte_días después , con un brazo menos , — Eso es un castigo de ENTITY . 
            
— No lo creo yo así . 
            
— Porque ? 
            
— Porque ese forajido merece mucho más : me han dicho varios que ha sido uno de los mas netos federales de el ENTITY . 
            
En ese momento entró a interrumpir el diálogo de ENTITY y ENTITY , el respetable cura , que lanzando se en los brazos de su hermana gritaba ahogado de placer : 
            
— Mercedes ! querida hermana ! ... 
            
— Que sucede ENTITY ? gritó asustada ENTITY . 
            
— Mercedes ... ENTITY ... 
            
— No pudo continuar ; porque un joven se presentó en la habitación , y atropellando sillas y mesas fue a arrojar se en los brazos de ENTITY . 
            
— ENTITY ! ! ! gritó ENTITY . 
            
— Mercedes ! ! ! gritó ENTITY . 
            
Ambos permanecieron fuertemente estrechados algunos segundos . 
            
Pasados los primeros momentos de agitación , ENTITY dijo a su hermano , señalando a el amigo de ENTITY . 
            
— Este señor , es ENTITY . 
            
— Celebro conocer a ENTITY . señor : y también la honra que nos dispensa incorporando se a nuestra familia . 
            
— Para mí es honra ; felicidad , porvenir y todo ... todo ! dijo ENTITY estrechando la mano de ENTITY . 
            
Este salió fuera_de la habitación , y un segundo después volvió acompañado de otro joven . 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! gritaron ENTITY y ENTITY ; corriendo hacia él . 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! ... gritó ENTITY , y se formó un tierno grupo por los dos amigos y ENTITY . 
            
Una joven pálida como el color de la cera , con su espeso y largo cabello de azabache suelto hacia atrás , y envuelta en un batón de muselina blanca , apareció como una visión en la puerta de la habitación . 
            
— ¿ Quién pronuncia aquí el nombre de mi amante ! Nadie tiene derecho de nombrar le ; porque tampoco nadie le ama como yo . 
            
— ¡ ¡ Camila ! ! gritó ENTITY , o más bien rugió , porque fue una exclamación atronadora . 
            
La demente rechazó a ENTITY que se arrojaba sobre ella con los brazos abiertos : lo miró algunos momentos de hito en hito : los ojos de la costurera iban poco_a_poco llenando se de lágrimas . 
            
Tomó con ambas manos los brazos de ENTITY , lo acercó hacia ella y con un grito que no parecía emanar de el pecho débil de una mujer , exclamó . 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! y se arrojó en sus brazos . 
            
La costurera había recobrado la razón . 
            
Señores : dijo el padre ENTITY ; la mano de el ENTITY , derrama en este momento sus favores sobre la virtud : acompañad me a rendir le un tributo de gracias . 
            
El padre ENTITY se arrodilló ; los demás le imitaron . Cinco_minutos después el sacerdote se puso de pie : fue imitado nuevamente . 
            
— ENTITY , tenga ENTITY . la bondad de seguir me , dijo el cura a el amigo de ENTITY . 
            
ENTITY después_de dirigir a ENTITY una mirada de ternura , salió de la habitación acompañado de el sacerdote . 
            
ENTITY estaba aturdido : no comprendía lo que pasaba a su derredor . 
            
ENTITY , así que conoció que su amiga estaba en estado de escuchar la , le explicó todos los sucesos pasados y le prometió instruir a ENTITY de todo lo ocurrido , asegurando le que éste la haría la más feliz de las mujeres ... 
            
El padre ENTITY después_de llevar a ENTITY a una pieza inmediata , le impuso de las fatales coincidencias que habían dado lugar a su expatriación y a la demencia de ENTITY : a el fin le dijo . 
            
— ENTITY ha recobrado la razón : en_medio_de su extravío mental no ha cesado de pronunciar el nombre de ENTITY . La felicidad de esta desventurada criatura está en sus manos . 
            
— Y la mía , respetable padre , depende de ENTITY . 
            
— Pues entonces todo está hecho : tenga ENTITY . la bondad de seguir me a_donde están su novia y amigos . 
            
ENTITY ofreció su brazo a el padre ENTITY y se encaminaron a incorporar se a los demás . 
            
Así que se presentaron el sacerdote y ENTITY , ENTITY dijo : 
            
— Señores : tengo el gusto de presentar a ustedes en el señor ENTITY , a el salvador generoso de mi vida : voy a explicar me . Atravesábamos el ENTITY varios jóvenes , en una pequeña embarcación . ENTITY iba entre nosotros ; pero aislado de nuestra sociedad , estaba sentado a la popa de la pequeña barca , hundido a el parecer en profundas meditaciones . De_repente una fuerte ráfaga de viento vino a arrancar el sombrero de mi cabeza . Yo por defender lo caí a el agua , y hubiera perecido entre las bonitas ondas de el poético río que cruza la hermosa capital de ENTITY , si nuestro meditabundo compañero no se hubiera arrojado a él con gran riesgo de su vida : desde ese momento estrechamos una amistad , que ligada por los vínculos de la gratitud sera eterna . 
            
— Yo creo querido ENTITY , dijo ENTITY , que tengo motivos para estar te más grato que si te debiera la vida . 
            
— No se lo qué quieres decir , querido amigo . 
            
— Pregunta lo a tu hermana . 
            
— Vamos ENTITY : ¿ quieres tener la bondad de decir me lo que este señor me debe ? 
            
— Esto : y la madre de el desvalido tomó una mano de ENTITY y la puso entre las de ENTITY . 
            
— Señores : dijo este , tengo el gusto de presentar a ustedes a la que muy pronto tendré el gusto de llamar mi esposa , ENTITY tomó de la mano a ENTITY y colocando se entre sus amigos dijo : 
            
— Pues yo , que no soy afecto a quedar me atrás , ni a ser menos que nadie . presento a ustedes la mía . 
            
Algunos días después , tenía_lugar en casa de ENTITY una escena de felicidad . 
            
El padre ENTITY unía con los dulces y sagrados lazos de himeneo a dos felices parejas . 
            
ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , siendo estos los padrinos de aquellos y aquellos los de estos . 
            
Una mesa espléndidamente servida , esperaba ser honrada por los nuevos esposos y sus amigos . 
            
Empezaba ENTITY a hacer los honores de la mesa , cuando se oyeron , salvas , cohetes y estrepitosos repiques de campanas . 
            
ENTITY salió corriendo a la calle y un momento después entró gritando . 
            
— ¡ Una copa a la salud de el bravo ENTITY ! La mashorca acaudillada por ENTITY ha sido derrotada completamente en los campos de el ENTITY y ha huido cobardemente a la provincia de de ENTITY ! 
            
— ¡ A la salud de el ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Viva ! gritaron todos . 
            
— Señores : dijo ENTITY , en este día feliz es muy justo que los novios paguen un tributo a las nueve ninfas de el ENTITY : propongo un brindis en verso y con pié forzado . 
            
— Aceptado ! ! gritaron todos los demás , ebrios ya de felicidad . 
            
— Pido la palabra ! gritó ENTITY . 
            
— Concedida ! dijeron los demás . 
            
— Pido que nuestro reverendo padre ENTITY , proponga el pie forzado y así solamente quedará libre de una improvisación . 
            
— Apoyado por unanimidad ! contestaron los demás . 
            
— Señores : acepto con gusto la comisión , pero prevengo que el brindis ha de ser sobre este tema : " patria y amor , " constará de una octava y el pie forzado será . " De la cadena dulce de nuestro tierno amor . " 
            
— Pido atención a mi honorable auditorio , dijo ENTITY , y llenando todas las copas , se puso de pie con la suya en la mano y dijo . 
            
Colmemos nuestras copas de deliciosos vinos , Brindemos y bebamos por patria y por amor , Brindemos por los bravos y heroicos argentinos , Que en el glorioso ENTITY lidiaron con valor , Brindemos si , brindemos con nuestros corazones , Que de entusiasmo y dicha palpitan con ardor , Porque jamás se tronchen los fuertes eslabones , De la cadena dulce de nuestro tierno amor ! — Bravo ! bravísimo ! gritaron todos , y una salva de estrepitosos aplausos saludó la improvisación de ENTITY . 
            
— Ahora me toca a mí : atención todo el mundo , dijo ENTITY , y alzando su copa exclamó : 
            
Cuando el ENTITY quede tan seco como yesca , Cuando el cobarde ENTITY se bata con valor , Cuando un veneno activo la vida nos ofrezca , Cuando a el demonio orando se vea ante el ENTITY , Cuando gragea envíen por balas los cañones , Cuando catorce tenga de trece el ENTITY , Entonces verán rotos los fuertes eslabones De la cadena dulce de nuestro tierno amor ! Esta vez volaron sobre la cabeza de el alegre e inspirado ENTITY , cuantas servilletas había en la mesa . 
            
— Que brinden las novias ! dijo ENTITY . 
            
— Brindaremos : dijo ENTITY , y habló a el oído de uno de los sirvientes que servían la mesa . 
            
Un momento después , entró éste pálido como un difunto , y con un papel en la mano . 
            
— Señores ... un cadáver ... y este papel ... en el sótano ... a el cadáver le falta un brazo ... 
            
— Da me ese papel : dijo el padre ENTITY , y tomando lo leyó lo siguiente : " Yace en este sótano el cadáver de ENTITY . Fue uno de los más sangrientos mashorqueros sostenedores de la tiranía de ENTITY . El hijo de una de sus víctimas le abre esta tumba . " 
            
ENTITY y ENTITY salieron de el comedor . 
            
— Dios mío ! ¿ qué significa esto ? Ah ! la despedida de ENTITY era por algo de esto , dijo asustada y pálida la madre de el desvalido . 
            
— ENTITY : ¡ ¡ todavía este hombre funesto ha venido a amargar nuestra comida de boda ! ! dijo ENTITY temblando . 
            
— ¡ ¡ Justicia de el cielo ! ! exclamó el sacerdote , y clavando una mirada en el techo se arrodilló . 
            
