... La puerta cerró se blandamente , dio el picaporte un brinco y quedó inmóvil , sonaron pasos discretísimos en la pieza inmediata , con tal_cual crujido de maderas temblonas , se oyó una voz sin dientes que decía : 
            
— ¡ Logia ! — y responder otra más robusta , aunque femenina , con inflexión soñolienta : 
            
— Voy , señor , aguarde usted ; me echo el vestido y salgo en un ENTITY , ¿ son ya las cinco ? 
            
Luego , refunfuños de la voz primera , disculpas de la otra , que encerrada debía de estar en lejana habitación , quizá a el final de el pasillo , tan apagados , a_pesar_de lo que chillaba , llegaban sus voy , voy , deje me usted encender la vela ¡ ave ENTITY ! si aun es de noche ... y frotar una cerilla , y arrastrar dos chanclos , y otra vez los pasos discretos , y las voces de el viejo y la chica , los ladridos de un falderillo , arrancado de su caliente edredón por tan insólito ruido , el morder de la llave en la cerradura , y el portazo de la criada a el despedir a el impertinente : 
            
— ¡ Vaya usted con ENTITY , señor ! muchas gracias . ¡ Negrita ! ¡ calla te , que vas a despertar a la señora , ENTITY ! 
            
A el mismo tiempo , la campana de las monjas de ENTITY , la mayor madrugadora de el barrio , llamó para la primera misa . 
            
Lía no se había movido de el hoyito amoroso que formaba su cuerpo en el colchón de plumas , saboreando el placer de la cama tibia , en la alcoba obscura aún , donde una rajita de luz matinal , asomada por las junturas de el postigo , no lograba colar se ; y arrebujando se más en las mantas , cerraba los ojos , bostezando : 
            
— Sí , llama , campanita , llama , que yo no te oigo , no por sorda , sino por mala , ¡ porque soy muy mala , campanita ! misia ENTITY sí , ésa te oirá ¡ ay ! si pudiera ir a misa como ella ... 
            
Nuevo bostezo , un suspirito luego , y silencio ; silencio en la alcoba y en toda la casa , donde los chanclos de ENTITY y el gruñir de el faldero habían se acallado ; mas no la monjil invitación , que seguía dam , dam , dam , dam , cual si respondiera a el tímido soliloquio de la dormilona : 
            
— Pues , por eso , por mala te llamo ; ven , que a justos y pecadores acojo y consuelo , y no has menester de más madrina que una buena contrición . Ven , ven , dam , dam . 
            
¡ Sí , espera un poco ! Lía , como pájaro que oculta el pico bajo el ala y se esponja y se acurruca en el nido para dormir mejor , entre los encajes de la almohada y el embozo de el cubrecama había hundido la cabeza ( no sé si rubia o morena , si hermosa o fea , pues las sombras celosamente la cobijan ) y en el limbo de el sueño abandonado se sin escrúpulos de conciencia . La luz , entretanto , más atrevida cuanto más el padre sol la daba calor y fuerza , penetraba por el resquicio de el balcón , y vagamente a el principio , luego delineando contornos y haciendo surgir relieves , mostraba una alcoba coquetona , alfombrada de bruselas , las paredes con papel dorado y grandes ramos de lilas y guirnaldas de capullos azules ; una araña de bronce con caireles y lagrimones de cristal , pendiente de el techo , en el centro de el rosetón de yeso ; sobre la chimenea , delante_de el espejo con marco de felpa roja , una lamparita de noche , y entre el bote de cold-cream y la polvera japonesa , muchas monerías de ENTITY , un perro y un gato danzando juntos , dos chiquillos con cestas de huevos , tan grandes los huevos como las cestas , y más grandes las cestas que los chiquillos ; encima_de cada butaca , también de felpa y brocatel de seda , una prenda de vestir , aquí el refajo color de rosa , allá la enagua de randas , y la bata de surah y el corsé , tan meñudo , hecho para aprisionar el talle de una muñeca ; a el pie de la cama , sobre la piel de oso , unas botitas de cabritilla , que ni aun para los chicos de porcelana servirían , y en la cama , bajo el dosel imperial , la perezosa , la dormilona , ella , ENTITY , rubia , guapísima , con los bucles desparramados , y una mano fuera , no , una mano sola no , el brazo también , todo el brazo , blanco y mórbido , y el hombro , desnudo , y ... ¡ luz indiscreta ! ¡ mira , relame te y calla ! 
            
Pero antes , avanza un poco y alumbra , que no se ve bien ... aquello , en la pared , donde falta el papel dorado y hace tan feo , figurando o borrones de la humedad o pedazos de madera sin acepillar ... Sí , efectivamente , son tablitas , quiero decir , cuadros vueltos a el revés , como testigos incómodos a quienes se les ha obligado a dar la espalda , para que no puedan satisfacer su perversa curiosidad . ¡ Muy bien hecho ! con chismosillos tales , no hay precaución bastante . 
            
A las nueve entró la criada , trayendo el chocolate , y con ella el falderín , tan alegre y revoltoso , dando carreras y tumbos sobre la piel y saltos sobre las butacas , que la bella dormida se incorporó , ya despabilada por tamaño ruido y el torrente de luz que se precipitó por los cristales descubiertos : 
            
— ¡ Negrita ! ¡ ah , picarona , ah ! monina , ¿ vienes a dar los buenos días a tu ama ? sube , tonta , sube . 
            
Concedido el permiso , no fue menester reiterar lo , porque no acabó de decir lo ENTITY , cuando la perra saltó aturdidamente y en el cubrecama de raso revolcaba se con gruñidos de contento , acudiendo en_seguida a dar lengüetazos cariñosos en la cara de su dueña , que se defendía , riendo : 
            
— ¡ Quita , no seas loca ! desvergonzada . 
            
— ¡ Si será zalamera ! — dijo ENTITY , depositando la bandeja sobre el mármol de la mesa de noche ; — esas fiestas las hace por el chocolate : ¡ mire la usted ! apenas sintió el olor , ya se calma , y menea el rabito , y acerca el hocico ... Sí , preparar se , que para ti lo traigo . 
            
Con la gravedad cómica propia de la raza , la perra canela , sentada sobre el cuarto trasero , miraba la jícara , a la muchacha y a ENTITY , con ligero temblor de la naricilla chata y renegrida : 
            
— Para ella es , sí , señor , y para mí , para las dos , ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , malcríe la usted — observó seriamente la criada ; — después no tomará , su sopa de leche , y enfermará , por comer a deshora . 
            
— Vaya , no exagere usted ; ¡ pobrecita ! yo no la despido , sin dar la a probar ... Traiga usted , ¿ quieres un bizcocho , rica ? antes me has de dar un beso , ea , un beso a su ama y después el bizcocho . 
            
Acercó sus labios a el morro húmedo de el animal , y como madre amorosa , delicadamente , dió le a engullir la pasta remojada en el fragante soconusco ; reía se a carcajadas . 
            
— ¡ Qué graciosa es ! ¡ mire la usted , qué lengua más larga saca , y qué gestos hace , la golosa ! 
            
La que ella llamaba ENTITY ( con propiedad ENTITY , antes_de suprimir se aquel ENTITY tan ingrato , a el ama sonaba algo así_como interjección para arrear a las bestias ) era , de fijo , una tunanta muy fina , pues sus ojos chispeantes de malicia , y aquel andar por los pasillos , tan gatuno , viendo lo todo y haciendo que no veía nada , delataban a la persona que guarda los secretos ajenos , porque le pagan y no por discreta , pero pronta a tender a el sol la curiosidad y a el aire de el escándalo los trapos sucios de la casa , el primer día que rompa un plato y el ama alce el gallo . Llevaba el moño muy alto , con una bolilla de azabache como remate , y era pequeña , morena y poco aseada ; sonriendo , el puño sobre la cadera , había se quedado embobada delante_de el lecho , y repetía : 
            
— ¡ Que si es golosa ! digo , y no se da poca prisa ... tan pronto acabe su desayuno , la llevaré a la compra , ¿ quiere usted ? atada , sí , señora , no soltaré el cordelito ... ¿ iremos a la compra , mona ? ¿ iremos a la calle , pícara ? ¡ es más revoltosa ! en en el mercado no deja cesta por oler ; y todos la conocen : ¡ Negrita , aquí ! ¡ Negrita ... qué risa ! ya empina las orejas y escucha ... ¿ Qué desea la señora para el almuerzo ? ¿ pejerrey ? ¡ ah ! ¡ si probase la señorita la merluza de mi tierra ! unas ruedecitas envueltas en huevo y fritas en aceite saben a gloria ... ¡ está tan lejos mi ENTITY ! ¡ ay , ENTITY de mi alma ! 
            
Lía tomaba los últimos sorbos de la jícara . 
            
— Cualquier cosa , ENTITY , nada me apetece ... Cuidado con soltar el cordel , no tengamos un disgusto ; ¿ está bueno el día ? 
            
— Muy bueno , un día delicioso , ¿ saldrá la señorita ? 
            
— Sí , saldré ; cuando venga el cochero , diga le usted que quiero el coche a las cuatro ; iremos a ENTITY , ENTITY . 
            
La perra canela , satisfecho su apetito , roncaba ya , hecha una rosca , sin cuidar se ni poco ni mucho de aquellos proyectos de paseo ; y sólo cuando la joven , con una palmada sobre el lomo , despidió la , saltó aturdida y salió a_escape , tornando a entrar y hacer las cabriolas juguetonas que a el principio , porque oía decir a la criada : 
            
— ¿ Vamos a la compra , mona ? ¿ vamos a la calle , pícara ? 
            
De pronto , interrumpiendo el perruno coloquio , preguntó la muchacha : 
            
— ¿ Almorzará sola la señorita ? ¿ no vendrá el señor ENTITY ? 
            
ENTITY , con extraña agitación , ENTITY contestó : 
            
— ¿ ENTITY ? no sé ... no vendrá , seguramente no vendrá . 
            
Y una vez sola , quedó se pensativa , entristecida por aquella idea de que ENTITY no vendría , seguramente no vendría , ¿ enfadado u olvidadizo ? ¿ desdeñoso o aburrido ? La campana de las ENTITY repicó de nuevo , y ENTITY , sacudiendo la bonita cabeza rubia , repetía : 
            
— Sí , te oigo , te oigo , pero no voy , porque no puedo , ya sabes por qué no puedo : soy mala , malísima , los ángeles me darían con la puerta en las narices , si me atreviese a entrar así , en pecado mortal , mientras existan ENTITY en el mundo ... Y desde que ENTITY no viene , tengo unas ganas atroces de entrar en la iglesia y en el primer confesonario arrojar el hediondo fardo de mis pecados ; decir a boca llena : « señor o padre , o lo que sea , escuche me usted y castigúeme , pero perdone me , aconseje me , consuele me ... A ENTITY quisiera marchar , ¡ a ser buena otra vez , como antes ! pero , ¿ puedo ser buena , yo , la ENTITY ? y sin ENTITY , mi pobre niño adorado ... ¡ Tonta de mí ! a el perder la inocencia , se me olvidó ahogar el corazón , ¡ pues no he dado en la flor de querer le ! ... ¡ Esa ENTITY ! bueno : esa ENTITY , que es una facha y se pinta , y se me figura mala , más mala que yo , de corazón , digo , y no será capaz de hacer le dichoso , una damisela con muchas campanillas , va a casar se con él , sí , me le quitará , me le robará , y yo , aunque rabio de celos , y sufro , y lloro , le aconsejo , le meto fuego , en viendo le frío o desanimado : no seas tonto , hijo , te conviene ; un chico tan rico como tú , ¿ qué va a hacer en ENTITY sin casar se ? casa te , casa te ... Su hermana ENTITY , la beata , no le habla con más sinceridad y desinterés que yo , ¿ cabe abnegación mayor ? no , mayor no puede haber la ... Sufro mucho , aunque me he acostumbrado ya a ver le indiferente siempre que de la ENTITY se trata , como cediendo dócil a las instigaciones de misia ENTITY y misia ENTITY , un buen par de intrigantas ... ¡ No ha vuelto desde anteayer ! él , que todas las mañanas , antes_de el almuerzo , venía escapado a decir me : « Hoy no puedo hacer la rabona a la hermanita ENTITY , pero mañana , sí ... o pasado , o el lunes o el viernes ; procura que no esté el ENTITY . » Siempre recomendando me que espantara a el ENTITY , el muy pillo ... Si no viene le escribo , y si escribiendo le tampoco viene , en esa iglesia , donde tantas se guarecen de las tentaciones y hacen así la gracia de ser mejores que yo , me colaré resueltamente , y si a el capellán me encuentro , a el capellán le digo : « ¡ padre , arranque me usted este ENTITY , que traigo atravesado en el corazón ! » 
            
echó se fuera_de el lecho , calzó los pies desnudos en los bordados chapines , cogió el refajo y la bata , y desapareció en el gabinetito contiguo con la premura que la daba el aguijón de su idea , de el pudor o de el frío , y eso que no se sentía en la alcoba , y los graves personajes de los cuadros ( forzosamente tenían que ser muy graves , cuando tan quietos se estaban ) seguían de_cara_a la pared , sin mostrar curiosidad alguna . Por el cristal de el balcón asomaban sus crestas rojas el enjambre de geranios , desbordando de las macetas , y las matas de albahaca y de claveles , como si mirar dentro intentaran ; y se veía el muro de el convento , negro , sucio , en algunos sitios esmaltado de verdín , y en otros , descortezado , con los ladrillos fuera , zarpazos de el tiempo implacable , y ventanas tan bien defendidas que no lograrían franquear las cien legiones de pecados , con todos los satanases de el infierno a la cabeza ... Alegre rumor de agua venía de el gabinetito aquel , señal de que la diosa a la onda cristalina entregaba su cuerpo fatigado , y valga símil tan cursi para explicar de honesta manera , y antes que a el lector malicioso le ocurra la tentación de acercar se de puntillas y mirar por la rendija , cómo de allí a poco se presentó ENTITY , fresca como una gota de rocío , con el pelo suelto y un peine de carey en la mano , que pasaba y tornaba a pasar por la dorada crencha : parecía alta por lo esbelta , y tez más blanca , ojos más hermosos , nariz más fina , boca más delicada , no forja la ENTITY sino el arte ; pero las cejas , demasiado espesas , la daban cierto aire de dureza , de seriedad masculina , nuncio probable de mucho nervio , o de mucho fuego ; su bata ceñía apenas el talle , y la envolvía en negligentes pliegues , ya descubriendo incitativa , ya ocultando pudorosa , ya señalando picaresca los encantos de su dueña . La cual , después_de alisar el cabello y anudar lo descuidadamente , cogió la borla de la polvera japonesa y se enharinó la cara muy aprisa , más por costumbre que por coquetería , y respetuosamente procedió en_seguida a cambiar de posición a aquellos señores tan callados y discretos . ¡ Valga me ENTITY ! ¡ y que no eran nada empingorotados los tales ! ENTITY con su vara de azucenas , ENTITY con la calavera , y ENTITY con el misal y el chiquitín , los tres bienaventurados sin mostrar asomos de enojo , antes_bien sonriendo piadosamente a la pecadora , cual si dijeran : « ¡ Vaya , hija , muchas gracias ! ¡ figura te una noche entera pegados a la pared , como ciertos herejotes en confesión ! de_todos_modos , ya sabes que nosotros apreciamos tus escrúpulos , que revelan ciertos pujos de arrepentimiento , agradeciendo te esta muestra de respeto y devoción , y así oigamos cualquier cosa , aunque no la veamos , puedes contar con que no iremos con el soplo a el ENTITY ; ¡ no faltaba más ! 
            
A espiar tras de el visillo , si ENTITY salía o no salía de su casa , acudió la joven tan_pronto_como hubo terminado el aliño de su graciosa persona ; y bueno será advertir a los qué no lo sepan , para que no se embrollen y confundan , que ésta que llamaban la ENTITY , y era por su nombre ENTITY , a secas , vivía en una casita alta , en la que fue antes calle de el ENTITY , y ahora es de el ENTITY , frente_a la iglesia de las monjas ENTITY , es decir , a el paredón lateral ; y en la calle de ENTITY , que , según creo , no ha cambiado de título ni ENTITY lo permita , estaba , y debe de estar si no la han derribado , porque se caía de puro vieja , la casona solariega de ENTITY , plantel de varios ENTITY , entre los que habrá de señalar se , por figurar bizarramente en las invasiones inglesas , a ENTITY y ENTITY , nieto de cierto noblo te español , y abuelo de el ENTITY que ahora nos ocupa ; de todos los cuales , si_acaso , hablaremos luego despacio , porque no hay nada más sujeto a dolores de cabeza que meter se así , de golpe , en el berenjenal de las genealogías . Dando , pues , la casa de la ENTITY a el paredón , y la de ENTITY a el propio portal de la iglesia , una y otra quedaban en cruz , mirando se de reojo , y de los balcones de ENTITY , y aun de las mismas habitaciones , se veían dos ventanas y la mitad de la puerta de ENTITY , parte de el zaguán y de la cancela de hierro , la entrada de la sala , y más no se distinguía porque el ángulo de el convento adelantaba se a cortar la visual y ocultaba el resto de el vetusto edificio , que no probaba pinturas ni blanqueos desde los tiempos en que el primer ENTITY echó sus cimientos ; y así se mostraba tan sucio como el monasterio , su vecino y casi coetáneo . Lía , la curiosa , se aprovechaba de esta circunstancia para observar cuanto pasaba de_puertas_afuera en el caserón de la calle de ENTITY , que lo que de_puertas_adentro ocurría sabía lo a el dedillo por el mismo chico de ENTITY , y tras el visillo de su alcoba , llevaba el apunte de cada salida , de cada visita , si misia ENTITY fue a misa , si el negro ENTITY , el hermano mayor de el siglo , según decía ENTITY , trajo esto y llevó lo otro ... ¡ Qué vigilante más atroz ! 
            
— Hace dos_días que no le veo ni entrar ni salir , ni nadar — pensó la curiosa , — ¿ estará enfermo o ausente ? hoy lo sabré : encargaré a ENTITY que entregue mi carta en mano propia , o la dé a ENTITY , porque él mismo me lo tiene advertido : « Nada de mensajes a casa , pues la hermana ENTITY es una fisgona de siete suelas , me cuida como a chico de babero y cualquier cosa que llega para el niño ENTITY , ya mete en ella las narices ; si te ocurre algo , a ENTITY , mi perro fiel ... » ¡ Pues a ENTITY , y saldré de esta horrible duda ! ¡ ahí está , con la escoba y el balde , lavando la acera ! ¡ qué buena ocasión ! en un periquete escribo mis rengloncitos ... ¡ Pero , si ENTITY no ha vuelto ! además , misia ENTITY acaba de asomar se a la ventana de el despacho de ENTITY ; ése es el despacho de ENTITY , veo la mesa , el sillón , la papelera ... Y la beata habla con el negro , y el negro frota que frota , como si los años no le pesaran , y la beata mira a la iglesia ; y parece complacida en tomar el fresco ... ¡ qué antipática es ! con sus cortinillas y la cara larga y los labios fruncidos ; diría se que es la madre de ENTITY y no su hermana mayor , su hermanastra ... No , ENTITY no debe estar enfermo , cuando ella se está tomando el fresco tan tranquila ... ¡ Virgen mía ! si le veo a él , en el mismo despacho : ha entrado muy despacio y le ha dado a la beata un achuchón , y se ríe , se ríen los dos , y también el negro ENTITY , ¡ es un zalamero ! ¡ ah ! ¡ pillo , ingrato , mira a mis balcones ! ¿ no quiero hacer te caso , sabes ? ¿ por qué no has venido , niño mío ? vamos , ya me derrito , sólo de ver le , y mis propósitos religiosos de estos dos_días y mi proyecto de regreso a ENTITY , hija pródiga , se me figuran ahora más ridículos ... ¡ todo por esos pedacitos ! ¿ vendrá ? indudablemente va a salir : tiene puesto el sombrero y lleva guantes y bastón , ¿ no acabará de charlar con esa estantigua ? vamos , ya acabó , la beata cierra la ventana , y él ... tarda , tarda mucho en salir ... ¡ a el fin ! ya está en la acera , cruza la calle y el atrio ; no entrará de_rondón , por miedo de la hermana : pasará de largo , rodeará la manzana ... ocho_minutos de espera , lo más . ¡ Qué sofocada estoy ! ¡ qué emoción tan deliciosa ! 
            
Se acercó a el espejo , y se vio descolorida como una muerta : 
            
— ¡ Qué tonta soy ! ¿ no aprenderé nunca a dominar me ? ¡ buenos se ponen los hombres , en sabiendo que se les quiere ! ¡ ay ! ¡ el llamador , ha golpeado el llamador ! ¿ por qué si entra siempre sin llamar ? de burla , quizá , para asustar me ... voy a abrir le y le diré muy seria : « la señorita ENTITY no está en casa , pero no debe tardar ; puede usted pasar , caballero , y esperar la ... sentado . » ¡ Cómo vamos a reir nos los dos ! 
            
¡ Valiente chasco le preparaba ! ¡ y no pisaba poco fuerte en la escalera , haciendo crujir cada peldaño como si fuera un aguador el que subía con sus zapatones y sus cubas ! aguarda , aguarda ; ya le daría ella bromitas . Reprimiendo la risa , fue a la sala , con cómico sigilo tiró de el pestillo de la puerta de el vestíbulo , y a tiempo que un grosero tamborilear de dedos nada aristocráticos estallaba sobre los vidrios , ella entreabrió la hoja , y con afectada cortesía y reverencias burlonas , dijo : 
            
— Pase usted , caballero ... 
            
La carcajada se soltó , antes que la frase concluyera , pero tan pronto le hubo escapado , demudó se ENTITY , retrocedió , quiso cerrar y no cerró , y mirando a el otro con miedo , con espanto , balbució : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
Porque no era ENTITY , su niño adorado , sino otro hombre , muy alto , muy fornido , de cejas espesísimas y unidas , que formaban una sola línea , algo así_como un guión debajo_de la frente , trazo de pluma torpe , que echaba a perder aquella fisonomía simpática , y daba le pronunciado aire de familia con la asustada muchacha , que sin cerrar ni acabar de abrir , la cara , la chaqueta , el hongo , la valija , ésta sobre todo , tornó a mirar con doble espanto y con redoblado miedo a decir : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
Por las trazas , el desconocido venía de viaje y llegaba a aquélla como a casa propia , pues a_pesar_de el recibimiento poco halagador , entró en la sala empujando la puerta y a la joven , que sin saber lo que hacía con ella le daba casi en los hocicos ; puso la polvorienta valija sobre una silla dorada , y regaló uno , dos , tres abrazos a ENTITY , besando la , palmeando la , exclamando alegremente : 
            
— ¡ Aquí estamos , hermana ! por encargo de la madre ; vengo de embajada . 
            
— ¡ Cándido ! — repitió ENTITY , huyendo de los brazos y de las miradas de el intruso , — ¡ conque estás aquí ! haber me lo avisado , me has sorprendido ... estoy temblando , ya lo ves ; tu venida , así de sopetón ... ¿ y la madre ? ¿ sigue bien nuestra madre ? 
            
Mientras ella hilvanaba , turbadísima , estas frases , él retrocedía , examinando la de la cabeza a los pies y de los pies a la cabeza , y aquellos ojos de inquisidor , chispeando bajo las cejas obscuras , confundieron completamente a la joven , la anonadaron , porque bajó los suyos y la cabeza , y dijo , sin oír ella misma lo que decía : 
            
— ¿ Estoy cambiada ? me miras tanto ... debo de estar muy cambiada ... 
            
— ¡ Lía ! ¿ qué es esto ? ese traje , seda pura , de dama elegantísima , esas joyas : ¡ no escondas los brazos ! si las he visto , la pulsera y el anillo de brillantes , y los encajes de el cuello , y el pelo , que siempre fue castaño y ahora es más rubio que el oro ; tienes la piel de las manos suave como el terciopelo y despides un olor ... ¡ qué olor ! ¡ me ha dado en las narices y se me ha subido a la cabeza ! 
            
— Deja me explicar te ... he dicho a ustedes , les he escrito ... 
            
Sí , que estaba de señorita de compañía en una casa muy principal , y que la pagaban bien , y la regalaban mucho , y la niña mayor la daba aquellos vestidos , que no parecían de desecho sino saliditos de una tienda de modas , los cuales mandaba a la madre y a ENTITY , y a él una de camisas de hilo y ropa de paño inglés , de el patrón y de el hijo de el patrón , según sus informes , que pasmados estaban . 
            
— ¡ Qué buena suerte ha caído a ENTITY ! ¡ Dios se la conserve ! bien hizo en marchar se a la ciudad , porque en ENTITY nunca se sale de pobres . 
            
Cuando llegó su primer billete de veinte nacionales , dijeron : 
            
— No_sólo se vive a gusto en la ciudad , sino_que también se ahorra ; cualquier día nos largamos a ENTITY : allí habrá de prosperar el taller de carpintero ... 
            
A el billete de veinte , siguió otro , otro de cincuenta , otro más de cincuenta , dos de cien , y luego regularmente cada mes , el certificado de el correo con el billete flamante de doscientos_pesos ... ¡ Vaya , vaya ! ¡ y cómo da de sí esto de ser señorita de compañía ! 
            
ENTITY , cansada de trajinar en la casa , repetía : 
            
— ¡ Pues yo también me iré a acompañar a alguien , porque vale la pena ! 
            
Y él , tirando el cepillo , el serrucho , los inútiles instrumentos de su labor fatigosa , saltaba de júbilo : 
            
— Sí , que nos iremos , nos iremos todos , venderemos el taller , y a ENTITY . 
            
Allí , debajo_de cada adoquín , debía de haber un nido de pesotes , una mina fabulosa , a la disposición de la primera mano que se tomara el trabajo de alargar se un poco , de escabar y recoger ; por confuiente , era de opinión que bien podían marchar se con lo puesto y el saco de sus esperanzas por todo bagaje . 
            
— Sabe ENTITY — apoyaba ENTITY , — si no se estilan allá para los hombres estos empleos tan decentes y lucrativos que las mujeres muy dignamente desempeñan ; figura te que el patrón de ENTITY necesite quien le acompañe y te nombre su secretario particular o algo parecido ... 
            
Pero , la madre , ENTITY , se ponía triste , y lloraba a_escondidas , y ni ENTITY , ni ENTITY sabían por qué andaba con los ojos llorosos y estaba tan triste ; asombrando les más que su actitud de pesadumbre , las muestras de su avaricia , nunca vistas ni sospechadas ; ¿ qué hacía con el certificado que cada mes traía el cartero ? enterar se de la misiva de la hija mayor , comunicar la a sus hermanos , y guardar el billete en la gaveta . Aquel billete ni lo volvía a ver ni a tocar . Hubo que reparar las goteras de el rancho y objetó que no tenía dinero ; pidió le ENTITY para unas varas de lienzo , y ENTITY para pagar el pico de cierta cuenta atrasada , ¡ y contestó que no tenía dinero , ni un peso , ni un centavo ! ¡ y lo menos que en la gaveta guardaba era media_docena de los billetes nuevecitos ! Por fin , una noche llamó a ENTITY y puso en sus manos el escondido tesoro , como quien coge una brasa y la suelta , por no quemar se : 
            
— ENTITY , no puedo más ... sospecho de ENTITY , temo que este dinero sea mal adquirido y no quiero ofender a ENTITY y faltar a la memoria de ENTITY , tu honrado padre , usando lo sin conocer su origen ; ¡ antes moriría de hambre ! guarda lo tú , ve te a ENTITY , busca a tu hermana y si mis sospechas son ciertas , ¡ Dios no lo consienta ! ¡ devuelve se lo . . . devuelve se lo ! 
            
— ¿ Eso dijo la madre — murmuró ENTITY , flojas la voz y las fuerzas todas , — y a eso vienes ? 
            
Apoyada en la pared , cabizbaja , escuchaba a su hermano sin oponer un ademán , una palabra o una lágrima ; enroscando las cintas flotantes de su bata entre los dedos y soltando las para coger las luego y comenzar a enroscar las otra vez y otra vez soltar las ... 
            
— ¡ A eso vienes ! — repitió atreviendo se a alzar los ojos y bajando los cuando hubo visto que las manos de ENTITY no acudían a cumplir la parte más dolorosa de la embajada . 
            
Y el otro protestaba de el compromiso en que la misión aquella le había colocado ; porque él tenía muy guardadas unas así_como espinas de que empleíto que tales rumbosidades permitía a una pobre muchacha , sin otra instrucción que la de saber leer y escribir , debía de ser cosa turbia y no legal ; ENTITY de estos pensares maliciosos no dio_cuenta a la madre ni a ENTITY , ¡ Dios le librara ! asimismo , la fina tela de las ropas producía le en el cuerpo comezón singular , y su chaqueta burda de artesano la llevaba más gustoso que el elegante chaqué regalado . 
            
— Bueno , madre , iré — contestó a ENTITY , — yo he de traer le la verdad pura ; ¿ mañana es domingo ? pues mañana , que es día de descanso , por el primer tren me marcho . Entretanto , deje se ENTITY de lloriquear , que de la presunción a la certidumbre hay mucho camino ; verá usted cómo encuentro a ENTITY hecha una princesa , en casa de esa familia tan principal ... 
            
Por_supuesto , que cuando notó que las mismas espinitas que a él , a la madre habían abierto la herida de la duda , juzgó por seguros los supuestos trapícheos de la hermana ; y de ocultis amontonó en una vieja maleta las ropas de el patrón y de el hijo de el patrón , para devolver las también , temeroso de que le quemaran las carnes como el dinero las manos de su madre . 
            
Se calló , esperando que la reo soltaría el trapo a llorar o se defendería , entre hipos y sollozos : 
            
— ¡ No , ENTITY , es mentira , es mentira ! ¡ tales suposiciones me ofenden , me lastiman ! yo soy honrada , y si estos atavíos te chocan es porque así visten las señoritas de compañía . ¿ Qué dónde está la familia ? ¡ pues , en misa ! o de paseo ... 
            
Esto , gemir , protestar , disculpar se , para poder otorgar el perdón que tan preparado se traía , sin aparecer como poco escrupuloso ; ¡ porque también era fuerte cosa dejar se la valija y el rollo de billetes , haciendo se los relamidos , mientras las goteras de el rancho estaban sin componer , muchos picos sin pagar , rellenos de viento los estómagos y sin virutas la carpintería ! ¿ su entrada , el fruncir de sus cejas tempestuosas no producirían efecto alguno ? La reo no chistaba y seguía jugando con las cintas . Pareció a ENTITY que sería bueno prolongar la ya larga pausa , y paseó la sala , observando de reojo la escandalosa riqueza en ella expuesta , las sedas y los cuadros , el relucir de el sol sobre las molduras doradas y los innúmeros cristales de la araña ; su figura de paisanito se retrató en la luna de un espejo y avergonzó se de su facha , de su miseria y de su honradez . Si el culto de el vicio concedía la entera posesión de todo aquello , y antes que rebajar a la persona , la hermoseaba y transformaba , ¡ alabado sea el santísimo vicio , que el ser decente apenas da para vestir la desnudez y distraer el hambre ! Hacía muy bien la otra en no defender se , en no mostrar rubor , ni ensayar fingimientos ; ganas le venían de inclinar se delante_de ella y saludar la como la honra y prez de la familia . 
            
— Hermana , no me hagas caso : haces bien , ¡ qué diablos ! ¡ pues no va diferencia de vivir entre estos algodones , a el duro bregar de ENTITY ! ¡ y poco que vale usar las manos tan finas y esos olores y esas joyas , comparando , si es posible comparar , con las callosas palmas de la madre y de ENTITY , y sus vestidillos , cuando no con manchas , con remiendos ! ¡ te digo que haces bien , hermana ! hermanita de tan blando corazón , que en_medio_de tus esplendores , no nos olvidas , a nosotros , los perdularios . En cambio , ¿ de qué manera te pagamos ? rechazando tu socorro , insultando tu caridad . Mira , hermanita , perdona me mis palabrotas , haz cuenta que ni yo las he dicho ni tú las has oído , en gracia de ser yo mandado ; la madre tiene la culpa , ella tan escrupulosa , que a todo ha de poner el punto y la coma , antes_de someter lo a el juicio de su confesor , aquel padre ENTITY , que tú conoces ; conque , hermanita , hagamos las paces , y aunque me veas que saco los billetes y dejo los trapos , muy serio y como indignado , no me lo consientas , porque ... ¡ caramba ! ¡ mira tú , que sería perjuicio y chasco soberano ! 
            
No había más remedio que hacer lo , puesto que la otra continuaba encerrada en su mutismo , después_de aquel amargo ¡ Vienes a eso ! que lanzó como un gemido . 
            
— ¡ Pero , tú no hablas ! — estalló ENTITY , con mucho enojo ; — ¿ no querías explicar me ? explica te ... tal_vez te juzgamos mal , tal_vez ... 
            
Lía soltó la cascada de cintas azules , ya rizadas por la tenacilla de sus dedos , y suspiró hondamente ; este suspiro y aquel gesto importaban un ¿ para qué ? tan desdeñoso y elocuente a_la_vez , que el mozo con mano desganada , en el bolsillo de su chaqueta buscó la cartera de piel de gato , abrió la como abriría la boca para dejar se arrancar una muela , y presentó el paquete , tímidamente , obligado a cumplir su comisión hasta aquel fin deplorable , que su conciencia , en rigor , jamás aprobaría : 
            
— No lo tomes , hermanita — suplicaban sus ojos , — ¡ no vayas a dar me ese disgusto ! es la madre ... no soy yo , ¡ te aseguro que no soy yo ! 
            
Lía rechazó le , suplicante también : 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! guarda eso , ¿ entiendes ? guarda lo : prefiero recibir un bofetón , de los tuyos , de los que duelen ; yo seré todo lo mala que quieran , les habré mentido y deshonrado ... sí , lo confieso , ¡ mujer más infame no existe , ni más desgraciada ! pero , no me quiten el derecho de hacer algo por mi familia , no me impongan el castigo de saber que la madre está enferma , que ENTITY se mata trabajando , que tú no adelantas por falta de obras y de estímulo , que el techo va a caer les sobre la cabeza cualquier día , mientras me atan las manos para que no pueda evitar lo . Muy mala seré , ENTITY , pero con los ojos secos no sabré yo jamás que pasan ustedes necesidades ( llorando y riendo a un tiempo ) , ¡ guarda eso , babieca ! a lo regalado no se le mira el pelo , y si la madre , ella , pobrecita mía , tan cristiana , tiene sus escrúpulos , tú no debes tener los porque eres hombre , y conoces lo que vale el mundo ; ¿ te he dicho yo , les he dicho a ustedes , que soy señorita de compañía ? pues sí , ¡ y no se metan en averiguar de quién , curiosones de el obispo ! , ea , ¿ quedan enterados ? ... Acabas de dar me un susto , ENTITY , ¡ claro ! no te esperaba y como entraste con aires de juez de paz ( riendo con gana ) , no te sienta , hermanito , hacer te el malo : a ti todo se te va en cejas y nada detrás_de ellas . Tú harás una cosa , es decir , dos cosas , no , tres cosas : la primera , guardar eso ... así , así ... la segunda , quedar te hasta mañana , yo te pagaré la fonda ; y la tercera , que a el llegar a ENTITY , dirás a la madre : « ENTITY , ENTITY es la mejor muchacha de el mundo , y no nos ha dicho ninguna mentira ; tan cariñosa con nosotros , que no pudiendo , por ahora , llevar nos a su lado , deseosa de que disfrutemos de su próspera suerte , continuará sirviendo nos la pensión mensual y cuanto necesitemos ... » ¿ Lo harás , ENTITY , lo dirás así , punto por punto ? 
            
El otro , que ya había archivado el precioso paquete , rindiendo sin defender lo , ni poco ni mucho , el endeble baluarte de su conciencia , a los primeros mimos de el enemigo , deslumbrado por el precio que su derrota le valiera , contestó que sí haría y todo lo que la compasiva hermanita ordenara . 
            
— Lía , tienes razón , ¿ quién nos mete a nosotros en averiguar vidas ajenas ? cada cual hace de su capa un sayo , o un capirote ... ¡ Hay que vivir ! y se vive como se puede . Le diré a la madre eso y mucho más , y no diré sino la verdad pura , porque a bondadosa no tienes igual , ni parecida ; ¿ me permites que me siente ? ... ¡ qué sillón ! ¡ qué muellecitos ! ¡ más blandos nunca los vi ! ¡ ésta es la gloria , hermana ! vives como una reina ... Naturalmente , que tendrás muchos criados , y te llamarán señora , y te servirán poco menos que de rodillas ... Acerca te , quiero ver el brazalete , ¡ otra vez este olor ! cómo embriaga ... ¿ Y sabes que no te cae mal el rubio postizo ? ¿ cómo haces para que cambie de color el pelo ? ¿ le das con alguna hierba ? ... 
            
Lía , ya serena , preguntaba con ardiente interés por la madre , por ENTITY . 
            
— ¡ Tres años sin ver las ! ¿ ha envejecido la madre ? ¡ ENTITY estará tan grande ! 
            
Y los lindos ojos se cuajaban de lágrimas , a el paso de sus recuerdos , tristes , alegres , dulces o penosos : la infancia , la juventud , la figura de su padre , ENTITY , secretario de el ENTITY hasta su muerte , manteniendo de su mísero sueldo a la familia , y tan honrado , que de no ser su carácter de estos que ni se quiebran , ni se doblan , dejara a los suyos otra cosa que su nombre para adorno ; ENTITY , católica de las rancias , que no respiraba ni pensaba sin el correspondiente permiso de la autoridad eclesiástica ... ¿ Cómo de árbol tan robusto , salió esta rama podrida , ella , la ENTITY ? bajando hasta las últimas raíces , sus tatarabuelos , y subiendo hasta los últimos brotes , sus hermanos , se observaba en las hembras , la honestidad , en los varones , la honradez ; ni a la sangre , ni a los consejos , ni a los ejemplos , había , pues , que achacar el que ella saliera como salió : problema bueno a resolver por alguno de estos psicólogos a el uso , profundísimos y sutiles , que tienen la ley de la herencia en la punta de los dedos y la sonda de el examen pronta a arrojar la en los abismos de el alma , y antes que iluminar sus tinieblas , tras de muchos y enrevesados discursos , déjannos con jaqueca y en ayunas . 
            
— ¿ Y el padre ENTITY ? — preguntaba ENTITY , — ¿ y ENTITY , la boba ? ¡ Ay , qué ganitas tengo , ENTITY , de ir a ENTITY ! para comer cordero a el asador , bajo los árboles , y lavar en aquella batea de la madre ... 
            
— ¡ Qué risa ! — exclamó el mozo , — ¿ de veras ? 
            
Le parecía inverosímil que en casa tan cuca pudieran nacer tales deseos . Y añadió : 
            
— Si quieres ... ven te conmigo : dos_días nada más y te vuelves ; ¡ cómo se pondrían las mujeres ! 
            
El hermoso busto de la joven aparecía en el espejo de el testero , junto_a el suyo , de paisanito burdo , moreno y pelilargo , y como se viera casualmente en él otra vez , tan grotesco le resultó el contraste , que sin notar que las cejas de la hermanita se plegaban ante la extemporánea invitación , amontonó las propias , refunfuñando : 
            
— Pero , no , es un disparate ... ¡ si la madre te viera ! ¡ nadie dirá que somos hermanos ! ¡ cómo cambia a la persona el buen vivir ! ¿ te acuerdas que , de pequeños , pasábamos por gemelos ? y entre el trabajo y el sol , el pan duro y los disgustos ... ¡ Y yo que , en el partido , me tengo por un buen mozo ! 
            
— ¡ Y lo eres , vaya ! — dijo ENTITY . 
            
Le contemplaba , enternecida , y de nuevo el flujo de preguntas acudía a sus labios . 
            
— Por_supuesto , que no dejarás de ver a la tía ENTITY y a el tío ENTITY : vienes con algún recado de la madre muy cariñoso ... Ahí están en la calle de ENTITY , con su fábrica de corsés y ajuares para niños , ¡ hipocritones ! que no les hables de mí , ¿ eh ? 
            
Traía , sí , para ellos , un largo recado ... ¡ La tía ENTITY ! había escrito una carta más perra a ENTITY , su cuñada , refiriendo la cómo vio en la calle ENTITY pasar dentro_de una berlina lujosísima a la sobrinita , de sombrero con plumas : « Que me corten la cabeza si no es tu hija , aunque me pareció que gastaba rubio el pelo , cosa muy común y de moda . » 
            
— Ay , no poder cortar se la — exclamó ENTITY con enfado , — ¡ la lengua , por_lo_menos ! ¡ vieja picara , chismosa ! cuando ella ha tenido la mayor culpa ... porque , mira , ENTITY , sin la tía y su geniazo , y su tienda y sus oficialas , no es la hija de mi madre , la que cae en este despeñadero ... sí , sí , convengo en que no han podido domar me , en que mi instinto de independencia , mi vanidad , mi ambición , han obrado también como poderosos motivos , pero esa temporadita en el taller de los tíos hizo fermentar mis malas inclinaciones , ¡ si lo sabré yo ! 
            
El embajador de ENTITY ni asentía ni negaba , contrariado de que la hermana arrastrara la conversación por tan resbaladizo terreno , ¿ pretendería hacer su confesión general ? En tal caso , su delicadeza , que era mucha , le mandaba tapar se las orejas , y esquivar la ocasión de escuchar primores que sólo el adivinar los maldita la gracia que le hacían ; pasando el hongo de una mano a la otra , atajó las expansiones fraternales con esta salida : 
            
— ¿ Has dicho que me quede hasta mañana ? ¿ para qué ? 
            
— ¿ Para qué ha de ser , hombre ? para que me acompañes : ¿ después_de tres años que no nos vemos , te parece mucho conceder me veinticuatro_horas ? pasearás la ciudad , te llevaré esta noche a el teatro ... Aquí cerca , en la esquina de ENTITY hay una fonda , donde estarás perfectamente . ¡ Qué candido te de mis pecados ! buen susto acabas de dar me : ¡ yo me lo temía ! el día menos pensado viene el diablo ... o ENTITY , y tira de la manta . Y vino , y aquí está . ¡ Qué gusto tan grande tengo de ver te ! ¡ porque eres bueno y razonable , y sé que me compadeces ; soy muy desgraciada , ENTITY , no lo dudes ! 
            
En su pecho hervía el deseo de la confidencia , el ansia de justificar se , la necesidad de el perdón ... Felizmente para el turbado mozo , se oyeron gemidos lastimeros , arañazos y mucho resoplar detrás_de la puerta de el vestíbulo , con acompañamiento de cierto cascabeleo argentino , y ENTITY dijo , cambiando de tono y actitud : 
            
— Es la ENTITY , que vuelve de el mercado ; voy a presentar te una buena pieza . 
            
Corrió a abrir , y junto_con la perrilla saltarina y alegre entró , de pronto , un joven sin que nadie le anunciara ni le concediera el permiso , y antes que pedir lo , se tomó un beso de sobre la muñeca de la sorprendida muchacha , como si no notase o no le importara la presencia de el de ENTITY . Quien , sin esperar a más , se levantó , cargó con la valija , se despidió balbuciente , saludó a_trompicones , y salió como un cohete , mientras decía para sus adentros , saltando los peldaños , y plagiando , sin saber lo , la frase célebre : 
            
— ¡ Todo se ha salvado ... menos el honor ! y el honor , como ya estaba perdido , no podía salvar se , que es cosa que , una vez perdida , no se vuelve a encontrar . Si la madre no queda satisfecha , yo lo estoy de_sobra ; ¡ dichoso dinero que a casa vuelve ! 
            
— ¡ Loco , aturdido , desvergonzado ! — suspiraba ENTITY a el oído de ENTITY , — ¡ vaya una entrada ! ¿ no viste que había alguien delante ? Era mi hermano , ENTITY , y le has corrido , naturalmente . 
            
El joven , con superior desdén , encogía los hombros , y en la primera butaca se apoltronó , cruzando las piernas y dando a el sombrero de copa un golpecito con el puño de el bastón , que le inclinó hacia la nuca : era muy guapo , demasiado guapo , y si gastara melena , semejara un romántico de otros tiempos ; tenía la barba rizosa , los ojos dulcísimos , la nariz aguileña , los labios finos , la frente límpida , la piel delicada , el color sano ... hasta las manos eran hermosas , y los pies pequeños , bien hechos y mejor calzados . 
            
— ¡ Cándido ! — respondió luego_de sentar se , apartando con una mano a ENTITY y con la otra a la ENTITY , que también brindaba sus caricias , — ¡ haber me lo dicho ! es muy montaraz , ya se conoce ... ¡ Ay , hija ! cómo me aburro ( bostezando y esperezando se ) , estoy convencido de que no hay nada más aburrido que ser rico , ¿ qué haces tú en ENTITY , si no tienes necesidad de trabajar , para ganar te un pedazo de pan ? estudiar , pasear , divertir te : yo no puedo con los libros , y los teatros y ENTITY , después_de el ajetreo invernal , se me han indigestado , ¿ te parece vida llevadera ésta de levantar se , y salir a recorrer la calle ENTITY , desde ENTITY hasta ENTITY y desde ENTITY hasta ENTITY , almorzar luego , y de cuatro a cinco otra vez a la calle ENTITY desde ENTITY a ENTITY y desde ENTITY a ENTITY , con estaciones en las esquinas intermedias , saludos a las infaltables menganitas , y la insípida charla con los amigos encontradizos ? ¡ uf ! a el más pintado le doy este programa diario ... ¡ Y por la noche en el ENTITY , el mismo círculo ! ¿ y por la mañana ... sabes lo que hago ? me voy a la caballeriza y con el cochero , con el lacayo y el palafrenero , me paso las horas discutiendo si el tordillo o si el alazán ... 
            
— Vamos , que bien te diviertes — observó ENTITY con intención , — ¡ dos_días hace que no vienes ! y hoy tampoco te esperaba . 
            
— ¡ Si he estado en la estancia ! ¿ no lo sabías ? pues sí , con ENTITY , ENTITY y ENTITY ... ¡ De aburrido , de puro aburrido ! 
            
— ¡ En la estancia ! y yo que creía ... 
            
acercó se a él , y como se dobla la rodilla ante una imagen , sobre la alfombra , a sus pies , se postró , puso sus dos codos en los brazos de la butaca y le miró amorosamente : 
            
— Y yo creía , niño mío , y temía que no volvieras . 
            
— ¡ Bah ! — hacía el de ENTITY . 
            
— Pues he llorado mucho , cierto , cierto , y hasta me vinieron unos deseos de ser buena , de acoger me a la misericordia de ENTITY ; cosas que no se me ocurren sino cuando no te veo , cuando presiento que no he de ver te más . 
            
— ¡ Bah ! ¿ también lagrimitas ? — dijo riendo ENTITY , que muy propenso a enternecer se quería hacer el burlón , — ¡ ENTITY , por los clavos de ENTITY ! vaya , y yo que te traía una buena noticia . 
            
— ¿ Sí ? ¿ cuál ? ¿ cuál ? 
            
— ¡ Oh ! un proyecto , un gran proyecto . 
            
— Alguna broma tuya . 
            
— No , no es broma ... es esto , sencillamente : tomar a el ENTITY por las alitas , abrir la ventana y echar le fuera ... ¡ ea ! a volar . 
            
Lía comprendió y movió la cabeza tristemente : 
            
— ENTITY , tú debes casar te ; te quiero demasiado , y antes que mi propio interés , deseo tu felicidad . 
            
— ¡ Pero esta muchacha ha errado su vocación ! hija , cuando se tiene conciencia , no se echa la capa a el toro y se toma la calle de el medio ; cuidas de mi bolsillo y de mi porvenir , como si tuvieras el tuyo muy seguro y tu juventud hubiera de durar siglos . ¡ ENTITY , eres una perla ! a ver , que vengan algunas de esas señoritas casaderas , honestas doncellas , que vengan a descalzar te ... Yo también te quiero , ENTITY , por buena e inocentona ; si parece mentira que seas así ... ¡ y seas así ! Conque , ¿ echamos a el ENTITY o no le echamos a volar ? 
            
Ella , con dolorosa terquedad , pronunció un nombre , y él , inclinando se para besar la , susurró : 
            
— Que sí , que sí ... Para casar se hay tiempo de_sobra , y entre la de ENTITY y la ENTITY , hoy por hoy , con la ENTITY me quedo . 
            
desprendió se la horquilla de concha que sujetaba los cabellos dorados , éstos derramaron se sobre la espalda , y como estaba la joven echada a sus pies , parecía una ENTITY ofreciendo le los perfumes de su virginal corazón . 
            
ENTITY cumplió fielmente su promesa ; llegó a ENTITY y dijo a la madre : 
            
— ENTITY , acabo de ver a ENTITY y puedo asegurar a usted que muchacha más honrada no se encuentra ; por cierto que está muy en salud . Viera usted en qué casa vive , qué trajes lleva y qué amables y simpáticos y francotes son sus señores ... el hijo de el patrón , sobre todo , que tiene unas maneras ... y un desparpajo para tomar lo que a mano encuentra , sin decir siquiera : usted dispense ... ¡ o agua va ! En fin , madre , aquí están los pesotes ; aproveche los usted sin escrúpulo , que a la pobre hermanita buena fatiga le cuestan , ¡ se lo digo yo ! 
            
Y concluido el parte de su embajada , se quedó tan tranquilo ; y ENTITY , que escuchaba en la puerta de la cocina mientras se encendía la hornilla , saltó : 
            
— Entonces nos marchamos , ¿ verdad , madre ? Si ENTITY está tan perfectamente , ¿ por qué he de andar yo sucia y pingajona ? ¡ pues poco bonita que soy yo también ! pero así tiznada ... 
            
— Eso se pensará — contestó ENTITY , muy grave ; — primero hay que pensar las cosas y después ... volver a pensar las ; ¿ está pronta el agua para el mate ? pues a cebar lo , que traigo mucha gana . 
            
— Si no traes otra cosa ... — repuso ENTITY , picada . 
            
— ¿ Que no traigo ? ¿ y la plata , lengua suelta ? ¿ me he venido con_las_manos_vacías ? ¿ qué dice usted , madre ? 
            
ENTITY , de pie en la tranquera , junto_a el grupo de girasoles que inclinaban , mustios , sus testas amarillas , porque era la tarde y la luz ya escasa , comprimía nerviosamente los malhadados billetes , y a_pesar_de las palabras de el hijo , sentía la misma impresión de quemadura que antes ; como el padre ENTITY no lo autorizara , ella no usaría de aquel dinero , no , no . Volvió el rostro , algo descarnado y con señales más de pena que de vejez , suspirando : 
            
— ¿ Yo ? nada , nada . 
            
Y arrojó un saetazo de sus ojos rencorosos hacia la vecina estación de el ferrocarril , por donde su hija desapareció aquel aciago día ; una máquina , la misma quizá que la llevó a la perdición , se deslizaba altanera sobre los rieles , y , como entonces , oía sus pitidos chillones , única respuesta a su maternal reclamo ... 
            
Por_supuesto , que esta miserable casuca , a orillas de el camino que va de la estación a el pueblo de ENTITY ( partido de la provincia a el que no falta su iglesia de ladrillo , su plaza con paraísos y sus caciques de fuste , pero sí faltaba , y aunque se buscara para un remedio no se hallara , lo que presta su nombre a el pueblo , un canto rodado o sin rodar , con que dar se en los pechos algún arrepentido o desengañado , ya_que no en número bastante para sus calles y aceras , más que calles y aceras , abismos y despeñaderos : lo cual háceme pensar que el pedregoso nombre se debe a el combate aquel de patriótica recordación y no a otra cosa ) , esta casuca , digo , tan miserable , de techo de paja , paredes de barro , jardincillo delantero , con más trazas de corral que de jardín , donde , entre los polvorientos girasoles , algún rosal tísico y los arbustos de jazmines de el ENTITY , comidos de piojos , y a el lado de el viejo pozo de_balde , escarbaban las gallinas , se revolcaban dos lechones y un pavo y tres gansos disputaban con los chicos callejeros que , a el pasar , por las junturas de la empalizada , metían largas varas , hostigando les , no era , ¡ qué había de ser ! la casa donde vivió el que fue secretario de el ENTITY , ENTITY , casó , le nacieron sus hijos y sucumbió a sus muchas fatigas y dolencias , con el singular consuelo de no ver las trapisondas de su hija mayor y la ruina de su familia . Conforme se entra en el pueblo , a la mano derecha , la tercera calle , que llaman de la ENTITY , un edificio de dos pisos , con un busto de ENTITY , dentro_de su hornacina ovalada ( capricho arquitectónico digno de un proceso formal ) y cuatro ánforas de barro sobre el parapeto de la azotea , todo pintado de azul y blanco , y los balcones de verde rabioso , esa era la casa de los ENTITY en los tiempos de su relativa opulencia ; la cual duró lo que el sueldo de el secretario , la herencia de el suegro y la vida de el ENTITY . A el decir que ENTITY vivió en ella y casó después , he dicho mal : casó primero y luego entró a vivir en esta que pasaba por palacio y para ENTITY lo era ; también ha sido equivocación no menuda asegurar que perteneció a los ENTITY ... Mucho después_de el casamiento de ENTITY , sí , y en condominio con el hermano de ENTITY , ENTITY , cuando el padre de éstos , único propietario de el edificio , se murió , de_repente . 
            
Este hombre bondadoso , de nombre ENTITY , como el nieto ( y así le llamaremos ENTITY , para evitar trocatintas , aunque haya de figurar poco en el relato ) , ENTITY era un inmigrante aragonés que se vino siguiendo los pasos a la fortuna , con sus dos hijos , ENTITY y ENTITY , buscó en la capital y no halló a la falaz perseguida , y luego_de mucho caer y levantar se , sudar y perseverar , dio con ella en el taller de carpintero que fundó en este mismo pueblo de ENTITY y en esta misma calle de la ENTITY , a el cual taller puso por nombre el muy sonoro de ENTITY , como puede leer se aún en el tablero que existe sobre la puerta principal de la planta baja . Porque ENTITY era carpintero de oficio , y hasta ebanista en sus ratos perdidos : con la divina ayuda de la ENTITY y la palanca de sus brazos , ganó , ahorró , acumuló ; compró el solar ; mandó edificar la casa azul y blanca y que a_el_frente_de el portal pusieran el busto de ENTITY , que a él se le antojaba el dios de el martillo y el serrucho ( lo que suele ocurrir si anda su lira en malas manos ) , algo así_como un ENTITY mitológico ; casó a su hija ENTITY con el secretario de el ENTITY , una categoría : habilitó a su hijo ENTITY para establecer en la capital una fábrica de corsés , y hecho todo esto , que no era poco , descansó en el ENTITY ... Demasiado señorito ENTITY , no se cuidó de proseguir la obra de el suegro : como ENTITY no pudiera hacerse_cargo de ella , con pesadumbre grande de ENTITY , cerró la carpintería y debajo_de el famoso rótulo pegó un cartelito : se alquila ; pero el taller no se alquiló , ni fue posible enajenar le , y colgados de sus clavos , allí mismo donde la fatigada mano de ENTITY les dejara , halló ENTITY el nieto los instrumentos que labraron la fortuna de su casa , y a los que iba a pedir , huérfano ya y empobrecido , el pan que no negaron a el abuelito . 
            
Entre ENTITY y ENTITY no hubo jamás tiquis miquis : fraternalmente se repartieron lo que a cada cual correspondía , y acordaron que mientras el uno viviera en la casa , pagaría a el otro la mitad de el alquiler que un inquilino extraño pudiera abonar . Desde el día de su matrimonio con ENTITY la aragonesa , había se instalado ENTITY en el piso alto , y allí continuó después_de la muerte de el ENTITY : era un hombre sencillo , no de muchos alcances , apegado a su oficina , celosísimo de sus deberes , que se pasaba las noches en vela pensando en el escrito de el día siguiente o en la mejor manera de cumplimentar una orden de el superior ; tenía una bonita letra , y los expedientes que salían de sus manos asombraban por lo limpios y la ausencia de todo borrón o raspadura . Así , el esmero que a sus ocupaciones dedicaba era tan exagerado , que pedía prestadas horas a el sueño , robaba minutos a las de sus comidas y el capítulo de las distracciones no estaba incluido en el presupuesto de su vida cotidiana , mal balanceado , por_ende , como cualquier presupuesto gubernativo ; su jefe le había convertido , además , y abusando de su natural condescendencia , en secretario particular de ENTITY , sin agregar un centavo a su mezquino sueldo de quiero y no puedo ... Naturalmente , si este empleado candoroso hubiera aprendido el arte de andar por los vericuetos de la administración , y fiara más en la lisonja ajena que en los propios méritos , se gana los ascensos sin otro trabajo que abrir la boca ; pero era tan pobre de espíritu que decía : 
            
— Esta noche no me acuesto hasta no terminar la copia de la sentencia ... diez pliegos y medio , ¿ qué te parece , ENTITY ? Y el domingo , tempranito , el señor ENTITY me espera en su casa : tengo que sacar de el ENTITY la mar de citas y poner en_limpio cuatro capítulos nuevos de la obra de ENTITY de las herencias y comentarios de sus leyes antiguas y modernas ... Si no estoy a la hora de el almuerzo , almorzáis sin mí , y me guardáis cualquier cosa ; el trabajo es lo primero . ¡ De esta vez , ENTITY , me aumentan el sueldo o me ascienden ! 
            
Ni le ascendieron , ni le aumentaron el sueldo , ni nada ; le mataron , simplemente . De_resultas de trajín tan desordenado , cayó enfermo , y no pudiendo mover se , porque ni la enfermedad ni el módico lo consentían , mandó aviso a la oficina , pidiendo disculpa de esta su primera falta ; ¡ consumía se , entretanto , el empleado ejemplar , cavilando lo mucho que le echaría de menos ENTITY , cómo andarían los asuntos en su ausencia , y hasta la de polvo y de moho que su mesa y su pluma acumularían ! De noche , deliraba con cosas curialescas y desatinadas , y por las mañanas , a el dar las once , que era la hora de su salida acostumbrada , se escurría , a lo mejor , de el lecho , e intentaba vestir se : 
            
— Me voy a la oficina : son las once ; ¡ si ya estoy bueno ! 
            
Pero más que las exhortaciones de su mujer y de sus hijos , convencía le de tan absurda pretensión , su completa debilidad , que le tumbaba de nuevo : 
            
— ¡ Ay ! — gemía , — esta idea de que no puedo ir a mi trabajo , que ENTITY concluirá por cansar se , que el expediente de ENTITY está parado y algunos nuevos capítulos de el ENTITY de las herencias sin copiar se , ¡ me quita el sueño y me mata ! 
            
Sus tres hijos , ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban ya en los límites de la infancia : Cándido había los traspuesto , y era un polluelo de quince años , poco estudioso , sin asomos de ambición para la carrera liberal a que el padre quería dedicar le . 
            
— ¡ Tú serás abogado ! — decía le ENTITY con frecuencia . 
            
— Yo seré carpintero , como el abuelo — contestaba orgullosamente el muchacho . 
            
Para tallar madera poseía unas manos ... ¡ qué manos las suyas ! sólo había aprendido en el cerrado taller de el ENTITY , ayudado de las primeras nociones que éste le diera y de su vocación poderosa , sobresaliendo en toda obra que requiriese paciencia , delicadeza e imaginación : la repisa que llegó a tallar para la ENTITY era una filigrana . La madre , mujer cristianísima y de excelente sentido práctico , no se oponía , como su marido , a tales inclinaciones ; suavemente , con palabras de esposa sumisa pronta a recoger aquella demasiado viva que desagradar pudiera a el malhumorado ENTITY , solía decir : 
            
— Deja le , ENTITY , si ése es su gusto ; ¿ a qué hacer un mal abogado de un buen ebanista ? ¡ sabe ENTITY lo que nos espera ! y si de el taller no sale lo que tu oficina nos niegue ; ¡ con un oficio nadie se muere de hambre , y con una carrera , en este país y en todos los países , vemos a muchos o perecer , que es lo menos , o deshonrar se , que es lo peor ! 
            
ENTITY que así pensaba , allí donde más pura se refleja la virtud de su influjo , en la educación de sus hijos , debía exceder se y se excedía , consagrando a las dos niñas toda la atención , el afán y el cuidado que a la oficina dedicaba el padre . Qué buena jardinera hacía ENTITY , y cómo de las tiernas plantitas arrancaba las hojas viciosas , enderezaba las ramas torcidas , apartaba las hierbas dañinas , no escatimaba el riego de los consejos y tal_cual sacudida de su mano terca de aragonesa ; de este remedio eficaz , ENTITY no había menester , pero ENTITY ... ¡ válame ENTITY ! naturaleza más selvática y genio más indómito no se vio nunca ; así , todos los guantazos maternales eran en obsequio suyo , tan sorda a la verbal reprimenda como a la de las manos . Vanidosilla , coqueta , perezosa , alrededor_de el espejo vagaba el santo día , ensayando peinados y perendengues ; y cuando la palmeta de la maestra , en la escuela , o el coscorrón casero de la madre , escocía le más de lo regular , a_modo_de altanero desafío , juntando las cejas , que tan extraña sombra daban a su lindo rostro , echaba fuera toda la hez de su mal carácter : 
            
— Siempre que me peguen , peor he de hacer lo , y si me hablan fuerte o con malos modos , archipeor ; y si no quiero hacer una cosa , ni a buenas ni a malas no la haré , ¿ oye usted , madre ? ¡ a usted se lo digo ! ¡ ENTITY vendrá en que no estaré aquí ... ¡ ah ! ¡ si se figurarán ustedes que he nacido para fregona ! 
            
¡ Qué recondenada chiquilla ! la respuesta no tardaba , y contundente : Lía , hecha una fierecita , soltaba lágrimas , espumarajos , denuestos , y la amenaza que en ella era como una muletilla : 
            
— ¡ Cualquier día me marcharé ! ... ¡ vaya , vaya si me marcharé ! ... 
            
ENTITY languidecía , entretanto ; ¿ era el corazón ? ¿ era el hígado ? El desconcierto de la máquina debía de ser muy grande , y alguno de los principales resortes andaría flojo o jugaría mal , porque el enfermo , antes que curar se , empeoraba a_ojos_vistas ; el médico , con palabras nebulosas que a nadie tranquilizaban , repetía dogmáticamente : 
            
— Vamos a ver ... todo depende de la reacción , de una crisis ; si la hiperestesia continúa ... espero que no , que el sedativo obrará con eficacia . 
            
Tres meses llevaba ENTITY de no salir de casa , y como ENTITY no lo remediara , que el señor galeno tenía dadas muestras de su impotencia científica , de el sillón donde pasaba horas dolorosas debatiendo se entre el insomnio y la disnea , no iba a levantar se más por su pie , ¡ buenos estarían el expediente de ENTITY y las cuartillas de el señor ENTITY ! No sabía el digno empleado que , en premio de sus servicios , a los quince_días de su enfermedad le nombraron sustituto con carácter interino , a el mes le declararon cesante , y de allí a poco no se acordaba ENTITY de el santo de su nombre . ENTITY sí lo sabía , y era tanta su amargura como su alarma , cuando miraba a el porvenir ... ¿ Qué sería de ella , en su viudez , luego_que el médico , el boticario y todos los cuervos que a la desgracia acompañan , devoraran sus últimos ahorrillos ? 
            
Era un domingo el día que ENTITY murió : precisamente , aquella mañana se realizaba la solemne función de premios de la escuela municipal en que la hija mayor de ENTITY , sobresaliente de escritura , desempeñaba el principal papel en la pieza que iba a representar se : la ENTITY a ENTITY . 
            
Las ventanas de el cuarto de el enfermo estaban abiertas , porque el calor de diciembre no le dejaba respirar , y se mostraba agitado como nunca : cuando la niña entró a enseñar le sus galas , arrastrando el manto azul con gallardía soberana , la cabellera suelta y un nimbo de estrellas plateadas sobre la frente , pareció le a ENTITY que la propia imagen de la ENTITY , que se veneraba en el altar mayor de la iglesia , había descendido de su trono y venía a traer le la salud . 
            
— Ven acá — dijo besando las mejillas de la imagen viva , tan poseída de su papel que semejaba de piedra , — ¡ qué monísima estás ! ¡ qué bien te sienta el hábito ! ¡ ojalá no te le quitaras nunca ! ¿ entiendes lo que quiero decir te , hija mía ? 
            
La chica , evadiendo las caricias paternales , que descomponían su cerúleo ropaje , con la cabeza muy tiesa por no ladear la diadema , declamó orgullosa : 
            
— ¡ Yo soy la ENTITY ! ¡ y saldré a escena con el niño ENTITY en brazos ; ENTITY es el hijo de el boticario , y el peluquero le ha hecho unas barbas tan blancas ! El padre ENTITY ha prestado su burro , y ENTITY , la boba , hace de israelita , que no dice nada , y el ángel será la hija de la maestra . Cuando yo salgo , estoy montada en el burro , y ENTITY , el boticario , o_sea ENTITY , lo lleva de el cabestro , y tengo yo que decir : « ¿ ENTITY vamos , esposo mío ? » « A ENTITY » , responde él , y en_seguida sale el ángel ... 
            
Dicho lo cual , la ENTITY se despidió de su padre , sin conceder le un nuevo beso , por temor de que le arrugara el manto ; y cuando a las seis tornó de su viaje a las faraónicas tierras , le halló en el sillón inmóvil y supo que estaba muerto , porque el padre ENTITY rezaba a su lado , y ENTITY , desconsoladamente , gemía en un rincón ... 
            
ENTITY , la relativa holgura en que hasta entonces los ENTITY vivieran , se trocó en estrechez angustiosa ; sobre las piltrafas de la herencia de el ENTITY , devorada poco_a_poco por las necesidades de la familia durante la forzada y larga huelga de el empleado , arrojaron se los acreedores , y a el más formidable de todos , su hermano ENTITY , acudió la viuda infeliz , demandando consejo y protección . ENTITY se había hecho tan rico fabricando corsés , que bien podía echar un cabo a la desgraciada que se ahogaba , sin peligro para sus intereses ; era avaro , pero no duro de corazón , y como su mujer , ENTITY , una criolla de muchas agallas , de peor genio que un grano de pimienta , no le tirara de los faldones , cual solía , o de las orejas , según la pésima costumbre adquirida en diez años de matrimonio estéril , estaba segura ENTITY que no la abandonaría sin piedad . Vino ENTITY , y arregló las cosas de manera que satisfechos quedaron , él en primer término , su hermana y su mujer , y sin dejar de ser codicioso , no se mostró poco caritativo ; el cual arreglo fue el siguiente : que él , ENTITY , se quedaría con toda la casa de ENTITY , mediante una suma que no llegaba probablemente a_la_mitad_de el producto de una subasta , pero bastaba para pagar las trampas ; alquilaba a ENTITY el taller por una bicoca , « a satisfacer cuando pudiera » , equivalente casi a un donativo , y se llevaba a ENTITY para hacer de ella una corsetera perfecta . ¿ Qué tal ? doña ENTITY , agradecidísima , le abrazó entre besuqueos y sollozos , y ENTITY batió las palmas : 
            
— Sí , tío ENTITY , lleve me usted ; ¡ qué bien y qué rebién voy a estar en la ciudad ! 
            
Aceptado el convenio , se puso en práctica inmediatamente : los ENTITY dejaron la casa azul y blanca y fueron a habitar aquella modestísima cercana a la estación ; ENTITY se puso a_el_frente_de el taller de el ENTITY , dispuesto a echar los bofes trabajando , y ENTITY se marchó a la ciudad con el tío . 
            
¡ La ciudad ! ¡ cómo sería la ciudad ! debía de ser muy grande , y muy bullanguera y muy alegre , con muchos carruajes , muchos tranvías , y gentes ricamente vestidas , que paseaban de día , que paseaban de noche ... En sus sueños de lugareña ambiciosa , así la veía la chica de ENTITY , y cuando entró en ella , cogida de_la_mano_de ENTITY , con su vestidillo negro y el feo mantón de huérfana , asombró se de tamaño ruido y movimiento , pero no le gustó ni miaja ; los escaparates de las tiendas de modas y joyas sí , obligando a el tío a detener se delante_de cada uno . 
            
— ¡ Ay , mire usted , tío , qué sombrero ! ¡ y qué tela aquélla ! ¡ y qué collar ése , ese de las piedras azules ! ¡ deben de ser muy felices las señoritas que pueden gastar estas cosas ! 
            
El almacén de corsés le pareció un sótano , la tía ENTITY una bruja , dos oficialas que había muy descaradas , y el cuarto que le dieron tan obscuro , que no se veía gota a_mediodía ; cuando la dejaron sola , puso el atadijo de su ropa en el suelo , sentó se encima , y apoyando la frente sobre el borde de el camastro , lloró largo rato ... Empezó para ella una vida muy dura , de levantar se antes_de el sol , barrer la tienda , servir la mesa , lavar los platos y , cansada o soñolienta , ayudar a las oficialas a cortar piezas , ensartar ballenas , encañonar volantitos y plegar cintas ; era no la sobrina de los amos , era la criada , a quien se trata peor , porque no gana sueldo . El tío ENTITY creía , firmemente , hacer una obra de caridad alimentando , vistiendo , calzando y enseñando un oficio a la mísera huerfanita , y la tía ENTITY pensaba que de aquellos costosos favores no sacaba todo el fruto que debiera , por mansa y considerada ; de aquí el extremar de los rigores y el alargar la mano más de lo que la autorizaba el parentesco : don ENTITY veía las lágrimas , escuchaba el golpetazo , los gritos , y prudentemente , se escudaba tras el libro mayor , en salvaguardia de sus orejas . ENTITY confiando a su madre tales desventuras , escribiendo epístolas muy sentidas , en que a lo mejor su rebelde carácter pegaba el estallido : 
            
— ¡ Si no me saca usted de aquí , madre , me moriré ! y si no me muero , haré algo peor . A la tía ENTITY la odio , la odio , y también a el tío , que es un don calzones y un hipócrita ... 
            
Invariablemente , ENTITY contestaba : 
            
— ¡ Paciencia , hija mía , resignación ! 
            
La tuvo , o por sumisión a la madre , o por falta de oportunidad de ejecutar esa cosa peor que la muerte , con que la amenazaba . Pasaron dos años ; y ocurrió lo vulgarísimo , lo irremediable : Lía se echó novio , un señorito muy apuesto que la ofreció todo lo que es de rigor en tales casos ... ¿ Hay que advertir que esta ENTITY de el taller de corsés , mano a mano diariamente con oficialas corrompidas por el hálito de la gran ciudad , que conocía el teatro ( por largueza extraordinaria de los tíos algún domingo , de año bisiesto ) , las verdosas piezas a la moda , y de la vida los chismes escandalosos de sus compañeras y los cuadros animados de novelas indecentísimas , descaradamente expuestas en periódicos muy graves , no era aquella ENTITY , díscola pero inocentona ? Huelga el advertir lo . En dos años de continuo callejeo , de parlotear en las esquinas con los pretendientes , de sesiones chismográficas en la tienda y también de miseria mal llevada , de orgullo ofendido , de rencores contenidos trabajosamente y de locas ambiciones con diabólica insidia lisonjeadas , sin el santo ejemplo y la custodia de la madre , adquirió el punto de caramelo requerido para el resbalón supremo : un paso en falso y cata te despeñada en las negruras de la infamia . Nada más que por el hilo tenue de el pudor se mantenía la chica de ENTITY asida , débilmente , y sentía lo ya flojo , próximo a quebrar se ... ENTITY barruntaba que el juego de la sobrinita no era todo lo claro que la doncellez y el buen parecer exigen , y por ciertas frases pescadas a el vuelo y ciertos guiños a el través de las vidrieras , plantones sospechosos , oficiosidad para recados callejeros , coqueterías y aliños fuera_de tono , y como gata vieja que era , se relamió diciendo : 
            
— ¡ A mí con esas ! en la primera que te pille , te mando a tu casa con un récipe superior ; ¡ no tengo yo quehacer bastante , para guardar niñas quebradizas ! 
            
Llegaba ENTITY una tarde de entregar cierta factura , y llegaba muy sofocada porque durante el camino el ENTITY aquél le dijo unas cosas ... despidió se de él en la misma acera , y como empujara la cancela de cristal , sintió que la cogían de una mano , tiraban de ella brutalmente , la arrastraban hasta el fondo de la tienda , casi a obscuras , y a tiempo que chocaba con el mostrador , oía la voz iracunda de la tía : 
            
— ¡ Niega lo ahora , perdida ! ¡ lo que no hacen las otras , te atreves tú a hacer lo ! ¡ ya te daré yo mequetrefes ! ea , subir a el cuarto , y mañana a el tren , con tu madre ; ¿ oyes , ENTITY ? mañana me llevas a ENTITY a esta desvergonzada . 
            
Entonces notó la muchacha que el hermano de ENTITY estaba detrás_de su pupitre y hacía como que leyera , cosa que ni la luz ni su miopía consentían ; y acometió le tal furor de ver le tan cobarde y de ver se tan maltratada , que todas las picardías que le sopló la soberbia arrojó las a_borbotones sobre ambos : y como ENTITY , furiosa , alargara la zarpa para coger la de el moño , pues aunque pequeñita y enclenque , era una víbora , irritando la , con una caja larguirucha de estas de guardar corsés , le dio ENTITY un golpe magistral en la cara y sobre el pupitre de el tío arrojó un tintero que halló a el alcance de sus dedos nerviosos , gritando : 
            
— ¡ Sí , mañana por el primer tren ! — e intercaló una frase redonda que manchó sus labios de rosa . 
            
También la tinta puso perdido a ENTITY y fuera_de sí el golpe a ENTITY , tanto que la sobrinita hubo de huir y encerrar se en su zahúrda . 
            
— ¡ Anda , ingrata , pícara ! — chillaba la otra , — ¡ críe usted cuervos ! ¡ haga usted obras de misericordia ! ¡ ojalá el pan que me has comido , se te indigeste y revientes , gandula deslenguada ! 
            
Y ENTITY , con mucha calma , enjugaba los borrones de su cara , de sus manos y de su pechera : 
            
— ¿ Pero , es de veras , ENTITY ? ¡ mañana es sábado ! ¡ demonios de mujeres éstas ! Suerte grande que mi libro ha salido ileso . 
            
Tan de veras fue , que a el siguiente día , sábado y todo , la sobrina con su atadijo de ropas y con el tío , tomó el tren para ENTITY ; llevaba también ENTITY una carta de su mujer , en que decía ésta a ENTITY sobre poco más o menos : 
            
« Te devuelvo tu hija , antes que por estos mundos corra burro , si no lo ha corrido ya , según es de mal inclinada y perversa . No quiero yo responsabilidades , y bastante tienes que agradecer me de haber te la guardado hasta ahora , pero la paciencia tiene un límite y la caridad el suyo ; mi casa no es un asilo , y no quiero yo que lo parezca . Dispensa mi franqueza y manda a tu cuñada en todo lo que no sea poner puertas a el campo ... » 
            
Esto y aquello de la cabra tira a el monte , repetía lo con insistencia ofensiva , que decía a las claras : « ¡ Tu hija es una cual y una tal ! » 
            
Cuando vio ENTITY entrar por sus puertas a ENTITY con todas las trazas de una reo ya juzgada , y que ENTITY ensayaba pucheros y no soltaba prenda , y sólo la carta denunciadora , se alarmó ; y luego_de leída la epístola venenosa , alzó los ojos y miró a su hija : atropellando se las lágrimas por salir antes que la pregunta , balbució : 
            
— ¿ Es cierto , ENTITY ? 
            
— ¡ Es mentira , madre ! — contestó con firmeza la muchacha . 
            
Y no habló más , amordazada por el despecho : en el umbral de la salita miserable , balanceaba , como incensario , el bulto raquítico de su ajuar , sonriendo con desdén ante las excusas de el tío : 
            
— ¡ No sé nada ! ENTITY dice ... pero yo , yo mentiría si dijera ... En fin , aquí está la muchacha : yo cumplo , nosotros cumplimos entregando la a su madre ; en cuestiones así , tan delicadas , no queda más que hacer ... y lo de ENTITY . 
            
Y se marchó , restregando se las manos como si se las lavara efectivamente o estuviera muy satisfecho . 
            
— ¡ Es mentira , madre ! — repitió ENTITY precipitando se en los brazos de ENTITY , conmovida por las muestras de su aflicción y las huellas de las penalidades soportadas , pues dejádola había con el cabello negro y la piel aún tersa , y la hallaba canosa y marchita ... — ¡ No les crea usted ; son remalísimos ! ¡ yo se lo explicaré a usted todo ; mejor es que esto haya sucedido , porque si no ... quizá no sería mentira , madre ! 
            
¡ Qué contenta estaba de ver se allí ! ¡ cómo iba a ayudar les a trabajar , rudamente , sin descanso ! les mostraría todo lo que había aprendido . 
            
— Mire usted mis manos , madre , ¿ son las de una perezosa ? ¡ qué ásperas ! ¡ qué dedos más llenos de pinchazos ! Usted quiere que le explique ... oiga usted : de los parientes no hay que aceptar ni una sed de agua ; ¡ bien caro me cuestan los favores recibidos ! Siente se y escuche : la tía ENTITY ... 
            
Pero ENTITY no quedó en calma con las disculpas de su hija y pensó que después_de tan larga estancia en la ciudad , una jabonadura de el padre ENTITY , su compatriota y venerado director , le vendría de_perilla a aquella conciencia . 
            
— Que es una calumnia de la ENTITY , no me queda duda , ¡ pero deje usted solas a estas muchachas en ese foco de perdición ! ¿ Cómo no reparé en ello antes_de ahora ? Felizmente , a tiempo estamos . 
            
Llevó a ENTITY a la iglesia e hizo la arrodillar a los pies de el señor cura . No sé lo que ocurriría en esta misteriosa conferencia ; puede asegurar se que , dado el carácter de la muchacha , soberbio ante la fuerza y tierno ante la indulgencia , y el actual estado de su ánimo , vacilante , indecisa entre el bien y el mal que se la disputaban , como el sacerdote supiera la lengua de los ángeles para hablar a las almas , el pérfido ENTITY se llevaba un buen chasco ; pero el padre ENTITY no entendía de ciertas teologías y requilorios y en su botiquín de médico espiritual de_pacotilla , no guardaba más que la vulgar cataplasma de linaza : 
            
— ¿ Eso has hecho , hija ? ¡ pues , muy mal hecho ! ¿ eso has dicho , eso has pensado ? pues , muy mal , muy mal . ¿ No sabes que hay un infierno para los perversos ? a el infierno irás de cabeza , si vuelves a pensar , hacer o decir eso , eso y eso . Reza , en penitencia , un padrenuestro , dos aves y tres glorias ; ego te absolvo . Amén . 
            
Lía tornó a casa , indiferente , y ENTITY no creyó de su deber remachar el clavo con nuevos consejos , inútiles después_de los sabios y profundos de el padre ENTITY . 
            
En los primeros días , la novedad , el cambio , el dulce calor de la familia , entretuvieron y engañaron a la hija mayor de ENTITY ; conceptuó se feliz y decía lo a boca llena , y su madre y sus hermanos la creían , contentísimos . 
            
— Y cuando te aburras de el pueblo — observaba ENTITY ( tan grande casi como su hermana , pero de genio más tranquilo y dulce ) , — nos vamos a la ciudad y ponemos un taller como el de los tíos ; tú serás la maestra y yo la oficiala . 
            
Aunque era invierno entonces , por costumbre se levantaba ENTITY muy temprano y aviaba la casa , preparaba el desayuno para ENTITY , que se marchaba a el trabajo antes_de las siete , y no permitía que la madre cogiera una escoba o pusiera los pies en la cocina . 
            
— ¿ Para qué estoy yo , entonces , madre ? usted se sienta en la sala y cose y remienda todo lo que quiera , pero estos menesteres corresponden a mí y a ENTITY . 
            
También lavaba toda la ropa en una batea , bajo el parral de el fondo , y la planchaba luego primorosamente . Su cuarto blanqueado y con piso de ladrillo , dormitorio también de su hermana , y el de su madre y el de ENTITY , los transformó colgando cortinas de cretona , visillos de linón y es-tampitas a las que puso marcos de varillas de pino con arroz engomado y pintado de rojo , que parecían hechos de verdaderos corales ; y de retazos de percal fabricó unas colchas para las camas , en forma de lamero , muy vistosas . Los domingos iban las tres a misa , y de vuelta , luego_de el almuerzo , escaso pero bien condimentado , se reunían en la salita , que ENTITY había llenado de flores de trapo : en la repisa de la ENTITY , dominando el testero , sobre la consola negra de el centro y hasta en_derredor_de el retrato fotográfico de ENTITY , colocado bajo de la repisa , para alegrar y disimular mejor la desnudez y la pobreza ; allí hacían crochet o charlaban con las guarangas de el barrio , de visiteo frecuente . Y a el oír el repentino silbato de el tren , ensordecedor por vibrar tan de cerca , ENTITY exclamaba : 
            
— ¡ Jesús ! esto me recuerda la ciudad , el taller , la tía ENTITY , el tío ENTITY . 
            
Poco tardó en cambiar , y cambió radicalmente . entristeció se , perdió el apetito y las ganas de trabajar ; el pueblo , la casa , su familia , todo lo vio tal_cual era , y la ciudad apareció le otra vez deslumbrante y tentadora . ¿ Iba a vivir siempre así , pobre , mal vestida , sin distracciones y sin porvenir ? ¡ y para eso ENTITY había la hecho tan hermosa ! ¡ para que el sol y el trabajo curtieran su piel delicada y deformaran su talle y sus manos ! ¡ calzando zapatos tan gruesos y grandes como los de ENTITY , cuando los hay de tafilete bordado , con punta aguda y alto tacón , que ni hechos de encargo para su pie diminuto ! ¿ y aquellas telas riquísimas ? ¿ y aquellas joyas ? ¿ por qué no , por qué no , como tantas otras ? ... El pito de la locomotora vecina ya no lo escuchaba con disgusto , y desde la ventana de la sala , con ojos soñadores asistía a los preparativos de el tren que iba a partir : el enganchar perezoso de los vagones , el paseo sobre los rieles de la máquina orgullosa , resollando , el apresuramiento de los viajeros , los silbidos , las voces , los saludos , la marcha lenta primero , luego a_escape , en la planicie verde , y detrás_de el monte cercano desaparecer la sierpe gigantesca . Como si algo suyo se llevara , ENTITY suspiraba lastimosamente , despegaba se de la reja , y su labor diaria cumplía la sin chistar , malhumorada y cejijunta . 
            
No dormía . Velaba hasta muy tarde , sola , fatigando la vista y las manos en la costura , por llamar a el sueño y distraer el pensamiento ; tenía miedo de el silencio de la alcoba y de ver se en el lecho acosada por el enjambre de ideas negras , que la perseguían sin tregua , en la obscuridad más furiosas e implacables : cuando sentía el peso de los párpados , corría , se desnudaba , en las mantas arrebujaba se con fruición y disponía se a dormir , arrullada por el respirar tranquilo de ENTITY . Pero , a el punto , de sus madrigueras , como asquerosas sabandijas que , arrastrando se , treparan a morder la , las ideas malditas la asediaban , derrotaban a el sueño , y le abrían los ojos para que viera : y veía , a el pie de el lecho , a el ENTITY , no con rabo y cuernos , sino con el rizo en la frente , los guantes claros y listados de negro , el sombrero avellana y el bastón de caña . — « Esperando te estoy , ¿ cuándo te decides ? — murmuraba la sombra ; — como nada sabía de ti , te busqué en la tienda , y la tía me dijo : Pues está en ENTITY . ¿ Y qué haces en ENTITY , tonta ? ¡ trabajar , trabajar siempre ! ¿ por qué te empeñas en ser criada , cuando puedes ser señora ? y mandar , vestir bien , llevar joyas , como aquel brazalete de las piedras azules que tanto te gusta . Ahí sigue el brazalete , aburrido dentro_de su estuche , y por más chispazos provocadores que echa , nadie lo compra ; te lo compraré yo , cuando vengas . Figura te cómo te sentará , si tienes la piel tan blanca , tan blanca ... ¡ pero si continúas lavando y fregando , buena se te pondrá ! ¿ a que ya se te ha obscurecido ? naturalmente , para perder la belleza , vivir en el campo . ¡ Qué ocurrencia ! marchar te , cuando yo me disponía a poner te una casita más linda , donde pasaras el santo día echada en tu sillón de terciopelo , haciendo te aire , si tenías calor , o cerca de la chimenea , si tenías frío , con bata de encajes y babuchas de seda , e imponiendo la ley de tu capricho a mí , el primero , y a tus criados . ENTITY , el coche . ENTITY , esto . ENTITY , aquello . Pide por esa boca . Mira , la palanca para realizar nuestro proyecto . » 
            
Y el ENTITY , sobre el lecho , derramaba copiosa lluvia de billetes . 
            
« — Yo no le quiero a usted — contestaba ENTITY , sofocada , — y no queriendo le , ¿ por qué he de seguir le ? 
            
» — ¿ Qué importa ? — insistía el otro , — ya me querrás , por agradecida , por haber te proporcionado esos lujos que ambicionas . Tú lo has dicho muchas veces : ¡ no has nacido para fregona ! y todas las barreras que hay que saltar , las saltarás , las saltarás , por no ser lo , irremediablemente , fatalmente , si no hoy , mañana , si no conmigo , con otro . Decide te y ven . Cuanto más tardes , más perderá tu hermosura y el brazalete aquel se lo llevará otra , menos remilgada . Y se sentará en el sillón de ama de casa y mandará a tus criados . 
            
» — ¡ Mi madre ! — suspiraba , ya débil , la desgraciada . 
            
» — ¿ Tu madre ? la protegerás de lejos ; no tendrás más que extender la mano y el oro brotará de la punta de tus dedos . ¿ La sirves de algo ahora ? de compañía , si no pesada , inútil . 
            
» — ¿ Y mi porvenir ? 
            
» — Será siempre mejor que el que ahí te aguarda . Queda te , y veraste en poco tiempo , fea , vieja , casada con algún gaucho , madre de hijos hambrientos , echando remiendos , comiendo cáscaras y sudando el quilo . En eso vendrá a parar ENTITY , y de ENTITY no esperes cosa mejor ; pero ellos no entienden de la misa la media , y mal no les sabrá , hechos para no salir de su esfera ; tú , en cambio , conoces lo bueno , de vista , y ansias probar lo , tienes miras más altas , y en la pobreza no serás nunca feliz . ¿ A quién dañas , a quién quitas lo suyo ? 
            
» — ¿ Y ENTITY que todo lo ve y ha de juzgar me ? » 
            
El ENTITY se reía : 
            
— Dios no se mete en estas cosas , y si llega a meter se , se convencerá que no lo has hecho con mala intención , por inclinaciones viciosas ni sentimientos perversos ; ENTITY se dirá : era una chica bonita , que no halló otro medio de conseguir lo que la suerte la negaba : perdonemos la . Y te perdonará . Además , nunca es tarde para arrepentir se , y en la primera ocasión que te sientas desengañada o aburrida , acudes a un confesor , que no faltan padres ENTITY por esos mundos repartiendo absoluciones a trochemoche . » 
            
Una mañana , a el cantar de los gallos , se levantó ENTITY , febril , en un pañuelo puso las prendas más indispensables , se vistió , arregló se el pelo y refrescó la cara , sin ruido , para no despertar a ENTITY , y salió de puntillas ; a el pasar delante_de el cuarto de su madre , se persignó , y fue a descorrer el cerrojo de la puerta , que daba a el jardín , muy despacio , con precaución criminal ... Mas , de pronto , gruñó el hierro mohoso , y en el zaguán apareció la enflaquecida figura de ENTITY , que adelantaba con una palmatoria en la mano y extendía el brazo hacia la fugitiva : 
            
— ¿ Adónde vas , ENTITY ? 
            
Sorprendida , se volvió la muchacha , y quedó arrinconada , sin mover se ; tascando el freno de la obediencia , respondió con sorda voz : 
            
— No sé , madre . 
            
— ¡ Pero ... tú salías ! a estas horas ... ¡ apenas ha amanecido ! 
            
ENTITY se acercó y la luz alumbró a la culpable , denunciando el lío que llevaba en las manos ; ella , muy pálida , con los ojos brillantes y fijos , seguía inmóvil . 
            
— ¡ Ah ! te marchabas , te marchabas de casa ... ¡ y no lo niegas ! ¿ por qué no tienes la compasión de la mentira , y te disculpas : madre , iba por agua de el pozo ? ¡ Así dudaría , a el menos , que mi hija es una mala hija ! ¡ Luego eso ... de los tíos , es cierto , y me has engañado ! 
            
— ¡ Es mentira , madre ! — rezongó ENTITY , iracunda . 
            
— ¿ Quién te aconseja , entonces ? ¿ quién te arrastra ? ¿ adónde ibas , desgraciada ? 
            
La muchacha quiso hablar , y ENTITY , temiendo un estallido de cólera que despertara a los dormidos hermanos , hizo un ademán para que se callara : 
            
— ¡ Silencio ! que no se enteren de el escándalo tus hermanos , ENTITY sobre todo . Ve te y no salgas de tu habitación sin mi permiso ; cuidado con lo que haces , porque yo te vigilo , como vengo vigilando te de tiempo atrás , sin que lo sospeches . ¡ Y guarda que entre tu confesor y tu madre sabremos ahogar las malas ideas que en la ciudad has aprendido ! 
            
Lía se dirigía a su cuarto , cabizbaja ... Y de_repente , se volvió , se encaró con ENTITY , y hoscosa , como erizo irritado , se desbocó . 
            
— ENTITY , yo no quiero ser pobre , ¿ sabe usted ? , ¡ no quiero ser lo , no , no ! 
            
Puesto el inaudito suceso en conocimiento de el padre ENTITY , se acordó una encerrona preventiva de tres_días , a pan y agua , y nueva jabonadura de conciencia , hasta dejar la más limpia que la misma nieve . cumplió se la sentencia punto por punto , con rigor extraordinario , y cuando llegó el momento de echar su ego te absolvo , a el señor cura pareció le que nunca había dirigido la generosa fórmula a penitente más digna de aquella gracia . 
            
— Es un ángel — dijo a la afligida madre , palmeando se la pelona ( su reverencia era muy calvo ) , — un ángel con la punta de las alas manchadas ; pero , ¡ ahora , yo respondo ! me la trae usted mañana , otra vez , y el sábado : el domingo le daremos la comunión . Quedará como nueva . Y si usted , por su parte , me ayuda , le ganamos la batalla a el demonio muy descansadamente . 
            
¡ Vaya si le ayudaría ! con todas sus fuerzas de madre que , solas , representan un ejército . Dos chapuzones más de confesonario sufrió ENTITY , reforzados de sermoneo casero y rosarios a la ENTITY interminables ; comulgó aquel domingo con fervor aparente , y andando de vuelta , la vista baja y el hilo de huesos de aceituna enroscado en las manos que sostenían el librillo de horas , mientras ENTITY atacaba el motivo de su cantata diaria : 
            
— Tú no puedes olvidar que en la pobreza has nacido y que sólo de el trabajo sale la holgura . ¿ No se mató tu abuelo trabajando ? ¿ no se mató tu padre trabajando ? ¿ no se mata tu hermano trabajando ? ¿ qué es eso de no querer ser pobre ? ¿ queda algún remedio ? si la suerte no sopla en favor nuestro , ¿ qué hemos de hacer le ? resignar se y esperar tiempos mejores ... 
            
Lía pensaba : 
            
— Mañana , que , probablemente , descuidarán la vigilancia , me marcharé : si puedo tomar el tren en la misma estación , le tomo , si no , me iré a pie a la próxima . Y que acudan a la policía , y alborote el telégrafo : no me encontrarán . ENTITY , la oficiala principal , me ocultará los primeros días ... 
            
A la mañana siguiente , lunes , ENTITY , con la artesa de el afrecho preparado ya , y un lienzo a_guisa_de toca defendiendo la de el sol , que picaba mucho aunque era invierno , en_medio_de el jardín , rodeada de su familia menuda , repartía la pitanza a el alborotado cotarro , cuando vio que salía su hija , de velo y con el modesto abrigo dominguero , el rosario y el librillo . 
            
— Voy a misa , madre — oyó le decir , — ¿ se le ofrece a usted algo ? 
            
— Que le des expresiones a el padre ENTITY , si le vieras ... 
            
Lía , tranquilamente , pasó la tranquera , y apoyando se en las bardas se paró a mirar la casita : 
            
— Bueno , hasta luego , madre . 
            
— Hasta luego ... no tardes . 
            
— ¡ Pobrecita ! — pensó ENTITY , — parece que ENTITY le ha tocado el corazón ... ¡ eh ! glotonazo , ¿ crees que tú solo tienes pico ? 
            
Lía caminaba hacia el pueblo , con paso lento ; algunas carretas , en fila perezosa , hundiendo se hasta media rueda en el fango de la calle , acompañaban la , y su chirriar sostenido , resonando en las mismas orejas , ella no le escuchaba , absorta . 
            
— Nada ha sospechado ... Seguiré sin desviar me hasta la iglesia , y entraré ... Cuando salga , tomaré el mismo camino , luego la calle de el fondo ... A las 8 y 35_minutos sale el tren : son las ocho . 
            
Una joven , que no tendría más edad que ella , harapienta , despeinada y sucia , con una azada liviana , hecha un arco sobre la tierra húmeda , escardaba un sembrado , y a el pasar ENTITY gritó la : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
La boba , que lo era , pobre idiota , hazmerreír de el partido , así llamada porque a todas las preguntas respondía : « ¡ Fresca , fresca ! » lo cual , indudablemente , para ella debía significar la expresión más apropiada de su buen estado de salud , se alzó , y cruzando las manos hombrunas sobre el astil , sonrió estúpidamente a su vecina . 
            
— Bestia de carga y nada más — pensó ENTITY , — cavar la huerta de el padre , guardar las ovejas , servir y fregar dentro_de la casa ... Mi porvenir no sería aquí tan negro , porque de esta infeliz , su padre , italiano avaro , abusa hasta la crueldad , ¿ pero sería mucho más risueño ? ... 
            
Atravesó la plaza y delante_de la casa-municipalidad habló con otra vecina ; entró en la iglesia con intencionado taconeo : las pocas beatas que dormitaban en los escaños , con ojo profano que el demonio de la curiosidad había despabilado , vieron la subir por la nave principal y arrodillar se a el pie de la escalinata de el altar mayor . Lía se santiguó , con ademán coquetón y rápido , y quedó devotamente recogida : y cual si rezara , movía los labios , mas lo que de ellos brotaba no era oración alguna , sino frases sueltas , arrojadas como esputos en el lugar sagrado : 
            
— Me han visto ... sí ; ¿ quién me va a buscar en la estación ? ña ENTITY , el ama de el cura , está ahí , cerca de la mesa de el ENTITY pedigüeño : la he reconocido por el pañuelo café con calabazas amarillas ... Cuando dé el primer cuarto el reloj de la torre , me escabullo por la puerta traviesa ... ¿ Qué calle es la de ENTITY ? pero , señor , ¿ qué calle es ? sí , sí , ENTITY ... 
            
Olía mucho a incienso y se puso a toser , y con el oído alerta , para no perder la campanada próxima a sonar , miraba , entretanto , a la ENTITY , de pie en su trono de nubes , sonriendo benignamente desde las alturas de su gloria ; y recordó aquella huida a ENTITY , en la función de premios , disfrazada ella de madona graciosísima . La fulguración de otro recuerdo , a éste encadenado , apenas alumbró las tinieblas de su alma ... 
            
— ¿ Qué pasó aquel día ? algo muy grave , indudablemente , es una idea vaga que me ha venido así de pronto , pero no sé qué pasó ... ¡ Ah ! ¡ las ocho_y_cuarto ! 
            
Se levantó , se deslizó con disimulo hacia la nave de la izquierda , arrodilló se otra vez , y sin ser vista , escapó por la puerta traviesa . 
            
Para llegar a la estación , por otro camino que el de su casa , no tenía más remedio que enfilar la calle de la ENTITY , y pasar delante_de la carpintería de ENTITY . 
            
— ¡ Si está ENTITY , buena la hemos hecho ! pero , antes ENTITY , que la madre . 
            
Estaba ENTITY , efectivamente , trazando líneas sobre una tabla pulida , y viendo la andar presurosa , salió a detener la : 
            
— ¿ De paseo , hermanita ? 
            
— No , de paseo , no , de misa . 
            
Quería ella seguir su camino , pero él no la dejaba , contando la sus penas de obrero perdidoso , ¿ era justo que manos como las suyas , que para la talla no reconocían émulo , la necesidad y la ignorancia y tacañería de los pedreños las dedicaran a la baja faena de fabricar puertas y ventanas ? ¡ un artista como él ! ¡ ah ! ¡ la capital ! como pudiera había de marchar se . 
            
— ¡ La madre no quiere comprender estas cosas ! y tú tienes razón , en no gustar de el pueblo . ¡ Cree la madre que con encerronas ! lo que aquí nace ( poniendo el indice sobre la frente ) no lo arranca la mejor de mis tenazas ; es clavo que no cede a tres tirones . 
            
— Cierto , cierto — apoyó ENTITY , convencida . Y se despidió : — Adiós , que no faltes para el almuerzo . 
            
Cuando apareció en el andén , con el billete de ida , el tren estaba ya formado ; metió se en un coche de tercera , y se estuvo quieta , casi sin respirar , hasta que sonó el silbato y arrancó bruscamente el convoy ; entonces descorrió un poco el visillo verde , y vio , en el fondo de el talud , a la derecha , la casita humilde , el jardincito asoleado y a las aves chapoteando en la artesa abandonada . 
            
Poco después ... doña ENTITY ponía el grito en el cielo , y nadie la oía ; corría ENTITY la ceca y la meca , sin resultado ; ENTITY , prevenido , ejecutaba la operación pilatuna habitual , por no ser suceso que a su fábrica perjudicar pudiera , y la arisca ENTITY consolaba a su cuñada , escribiendo la : 
            
« — ¿ Escapatoria tenemos ? ¡ pues , echa le un galgo ! » 
            
De ENTITY y ENTITY , héroe de la ENTITY , no he visto que digan cosa alguna los historiadores argentinos ; y tan injusto olvido no sé , francamente , a qué atribuir lo . Porque pensar que el ENTITY , cuando aquellos inglesones , salteadores de costas , pretendieron bonitamente echar la zarpa a la ENTITY , no llevó_a_cabo las proezas que cuentan y cuya memoria guarda la familia como_oro_en_paño , sería inferir agravio a su gloria inédita , mucho más legítima , quizá , que algunas que nos atruenan los oídos ; y la tradición , vieja chismosa , refiere que este ENTITY , flor y nata de los ENTITY , sostuvo de su casa reñidísimo y desigual combate con los asaltantes de el convento , su respetable vecino , y cazó más albioneses rubios y pelinegros ( que también los hay , aunque la frase se oponga ) aquel día preclaro de el año_7 ... Primero desde la azotea , y desalojado de tan peligroso sitio por las balas de la torre , en la sala , tras la segunda ventana , conforme se viene de la calle ENTITY , y así está acribillada de agujeros , que , por orgullo patriótico , no se han mandado rellenar ; mientras las mujeres rezaban en los fondos de el caserón , las muy miedosas , y las de mayores ánimos preparaban , atizando el fuego , las calderadas de agua y aceite a que recurren en último caso los débiles y los vencidos , ENTITY y su fiel ENTITY , el esclavo más joven y brioso de los suyos , no dejaban tiro por contestar a los que , tal_vez en broma o por venganza , y no en defensa , visto el poco daño que podía hacer les , ya atrincherados , le dirigían los profanadores de el sagrado asilo de sus amigas , las monjitas ; y tanto expuso el noble pecho , temerariamente , que , a el fin , entró una bala y dió le en medio dél . Murió sin soltar el fusil ; antes dijo a ENTITY : 
            
— Toma lo ahora y apunta ... ¡ perros ingleses ! 
            
No dejaba más que un hijo , el cual , cosa que acontece con frecuencia lamentable , sólo heredó la fortuna y ninguna de las virtudes paternales ; este ENTITY y los otros , con la excepción honrosa ya citada , no hicieron nada de particular ; transmitir se recíprocamente , conforme la muerte lo disponía , las talegas aumentadas por el natural progreso de las cosas y no por la propia industria , crecer y multiplicar se , como cualquier animalejo de esos mundos , y cumplido el precepto de la vida , acorazados en su egoísmo , inútiles para la colectividad , morir se sin dejar rastros . Y cuenta que las talegas no las hubo el fundador de la familia en legítima y honrosa lucha con el trabajo ... El primero de estos ENTITY parasitarios era un noble español , no sé si de sangre o de título , que se trajo tal hambruna , que pensando venía si se comía sus pergaminos o se los merendaba , sin aliño ni condimento , percances de clase muy comunes antaño y ogaño . Bien hizo en venir se , y en traer cartas de recomendación , timbradas con ducales coronas , para el ENTITY y la señora ENTITY , pues de allí a poco , gentil y buen mozo además , encontró medio de negociar el trueque de su título por moneda contante y sonante ; casó con una parienta de la indicada ENTITY , la señorita ENTITY y ENTITY , hija única , huérfana , fea , tonta y millonaria ; todos los dones necesarios para la felicidad de un marido de_pro . 
            
De esta pareja nació el padre de el héroe de la ENTITY . El cual recibió las talegas que la muerte le entregaba , gozó de ellas a su modo y capricho , y cuando le llegó su hora , allá por el año_4 , las pasó a su heredero , diciendo le : 
            
« — Toma , hijo , ahora te toca a ti ; ¡ que aproveche y abur ! » 
            
De el ENTITY y ENTITY ya sabemos lo que hizo ; pero éste no tuvo tiempo de pasar las a el nuevo ENTITY de la dinastía ... No fue menester , porque él se incautó legalmente de ellas y halló las muy saneadas y mejor cebadas , por ser el ENTITY el más metódico y menos gastador de todos los ENTITY ; es decir , esta feliz comprobación no llegó a verificar la sino veinte años más tarde , a su mayor edad , y quien se incautó de la fortuna , que supo regir con mucho despejo y rectitud , fue su madre , misia ENTITY , una parienta por línea colateral de aquella misia ENTITY , la fundadora . 
            
Parece mentira que de ENTITY y ENTITY , rama frondosísima , naciera este mezquino brote que se llamó ENTITY y ENTITY ; y doblemente mentira parece , porque la misia ENTITY era señora muy cabal , y debió de prestar a el unigénito alguna de sus buenas cualidades . Pues , no , señor ; salió mi hombre que ni para coger le con papel de seda : en lo físico , enclenque y tuberculoso de inclinación ; en lo moral , depravado , y si no se fue cuesta abajo lo debió a la entereza y ojo avizor de su madre . Tenía dos años , cuando el ENTITY murió , y su infancia y su adolescencia , tempestuosas , con crisis que parecían mortales , costaron la vida a la desventurada señora ; así_y_todo , a_pesar_de tales síntomas , hizo él tres cosas que no llegó a hacer ninguno de los ENTITY : casar se dos veces , tener dos hijos y vivir 72 años , tosiendo siempre , con las piernas flojas y cargado de alifafes . 
            
Será esto una gracia , indudablemente , pero hay que confesar que fue el más mentecato de la familia . tocó le vivir en una época propicia como ninguna para agigantar una figura e inmortalizar un nombre : después_de las guerras gloriosas de la ENTITY , la lucha cruenta para afianzar la obra patriótica , y defender la de los bárbaros y de los tiranos ... Nada conmovió a este refinado egoistón : cumplió la fórmula tradicional de comer bien , gozar en grande , no servir a el prójimo , poner a salvo de guerras , pestes y trampas políticas su pellejo y la puchera , importar se de el país como de la luna , y munido de los sacramentos de la ENTITY , por_si_acaso , estiró la pata no habiendo otro remedio , luego_de recomendar a sus hijos , ENTITY y ENTITY : 
            
« — Ahí queda eso ; repartir se lo como buenos hermanos . Y no olvidéis las misas ¿ eh ? en sufragio de mi alma : muchas misitas y responsos . Conque , ¡ buenas noches ! » 
            
Había casado , la primera vez , ya carcamal , y esto da mayor realce a su hombrada , con una hermosa doncellita , que falleció a el año siguiente , dejando le en_prenda una niña : Paula de ENTITY y ENTITY ; y como la muerta tenía una hermana , también muy guapa , a hincar el diente a esta otra manzana pintona se atrevió ENTITY , abusando de el sensible corazón de la tiíta , que consintió en la boda con el cuñado anada más que por cuidar mejor y servir de madre a la niña ENTITY , su sobrina » , y así lo declaró sin reparo . Sería , y no lo dudo , porque dudar lo valdría ofender a la virtuosa dama y rebajar injustamente sus generosos sentimientos , acción poco caballeresca de que no soy capaz , pero , a fuer de fiel cronista , debo declarar que hizo algo más la esposa de ENTITY , y fue regalar le un chico muy remono muchos años después , luego_que hubo criado , educado y sacado a la orilla a la enfermiza sobrinita e hijastra . Y sin dar le tiempo a que hiciera lo propio con el hijo tardío , la fiebre amarilla de el 71 , que respetó a el vejestorio de su marido , tan duro de pelar era con sus achaques y todo , la llevó a la sepultura ; y ahí quedó ENTITY casi en mantillas ... Felizmente , estaba ENTITY , y ENTITY fue la madre de su hermanastro : el ama única , respetada y adorada de la casa , luego_que el viejo se decidió , a el fin , con harto pesar , a levantar el campo y emprender el viaje misterioso . 
            
La muerte de misia ENTITY ( la madre de ENTITY ) cerró , para siempre , el salón de ENTITY . Ninguno tan famoso , en la antigua sociedad bonaerense , espejo de cultura y cortesanía , como este salón , donde la hospitalidad amable , el diálogo amenísimo , el chiste honesto , los amores puros , encontraron protección y asilo ; ahora , que todo esto ha desaparecido , y la moda impone que ellas y ellos no deben ver se , sino a_lo_lejos , de reojo , como enemigos que se atisban o preparan una celada , bien haría el escritor que contara , en galano estilo , cómo en aquellos tiempos desdeñosamente llamados de la pajuela se recibía a el amigo , y mancebos y doncellas estudiaban en el mismo libro el arte de conocer se , apreciar se y querer se , antes que en novios les convirtiera su voluntad y no la ajena ... Quien mayor esplendor dio a el salón de ENTITY , indudablemente , fue la fundadora ; y las cornucopias de madera tallada y dorada , en sus lunas lisas , los mecheros y arañas colosales , los sillones de alto respaldo y sofás de damasco amarillo , retrataron , alumbraron y ofrecieron blando asiento a el ENTITY en persona , su egregio pariente : el cual , de casacón y peluca , más de un minué debió bailar con alguna encopetada beldad de la colonia . Pero , la ENTITY y ENTITY , demasiado orgullosa , no supo despojar le , según fama , de el aire de tiesura de su época , ni su sucesora tampoco : la que le convirtió de academia de el buen tono en estadio de la inteligencia , amplio y republicano , fue misia ENTITY , la esposa de el ENTITY , como él tan patriota y generosa auxiliadora , de los ejércitos libertadores . ¿ Qué general , qué poeta , qué estadista , de los contemporáneos , no cruzó el salón de ENTITY en vida de misia ENTITY , desde el año_3 hasta el 7 , y luego , concluido el interregno que la muerte de el ENTITY produjo , desde el 10 hasta el 35 ? Allí se conspiró y se amó , se perdieron y se ganaron batallas , y no miente la leyenda cuando dice que de labios de la ilustre dama recibir quiso , más de una vez , el vencedor el premio de sus méritos , y a gala habían todos de escoltar la , en alegre cabalgata , camino de ENTITY , de ENTITY o de ENTITY . 
            
Después_de el 35 , las bujías se apagaron y la tertulia enmudeció : los ecos de tanta fiesta brillante dormían en los artesones de el techo ; los retratos , unos a otros , sorprendidos de tal silencio , se miraban , y la de ENTITY y ENTITY , con su peinetón calado , el ENTITY , de peluquín , y misia ENTITY , de modesto pañuelo negro con flores de colores cruzado sobre el seno , obra excelente de ENTITY , el malogrado y amable pintor de nuestros abuelos , sonreían y se decían con los ojos , que el polvo de los años empañaba : 
            
— ¡ Qué tiempitos éstos ! ¿ han visto ustedes ? si pudiéramos bostezar ... 
            
El salón , tumba olvidada de recuerdos , olía a humedad y a indiferencia , esperando el plumerazo y el chorro de luz que le refrescara y alegrase . Cayó ENTITY , y misia ENTITY , segunda mujer de ENTITY y ENTITY , le reabrió , por fin ; mas , si en esta tercera época no alcanzó el apogeo perdido , fue centro cultísimo , y en él tuvo su estrado y mantuvo el cetro de el buen decir y de el amistoso agasajo una mujer joven , bella e ilustrada , que todas estas cualidades y muchas otras , igualmente relevantes , poseía misia ENTITY , que esté en gloria . 
            
Quedaba en la casa , único superviviente de la antigua servidumbre , arrimado a la familia ( a que en_cierto_modo pertenecía , y así bien merece modesto parrafillo aparte ) como viejo tronco a el muro junto_a el cual ha nacido , el negro ENTITY , el hermano mayor de el siglo , el antiguo esclavo , que apadrinó el hijo de el fundador , llamó su mercé a el ENTITY y de sus manos recibió el fusil para apuntar a los perros ingleses y el último suspiro recogió de el amito infeliz ... Las turbulencias de la época le arrastraron , y patriota , educado en escuela de patriotas , sentó plaza , con la entusiasta anuencia de misia ENTITY : fue soldado de ENTITY y la ENTITY recorrió peleando bizarramente contra los españoles y los malos argentinos y contra los brasileños , más tarde , en ENTITY ; ganó medallas y heridas , y cuando el brazo , fatigado , dio el ¡ alto ! ¡ descansen armas ! tornó a casa de los amos , y como el perro que , después_de una correría , en su rincón se asila y se enrosca para dormir , ENTITY se dispuso a esperar la muerte . Era membrudo , sin corcova ni lisiadura , de mota cenicienta , ojos amarillosos y llorones , la nariz muy aplastada con anchos respiraderos , y tres incisiones en el arranque , misterioso tatuaje , distintivo , quizá , de la tribu africana a que perteneció , los labios gruesos y saltones , color de barro , y las encías bermejizas , sin cuartos desalquilados , vale decir , con el molar escuadrón completo ; mas , alegre y locuaz , en tocando a referir campañas , su memoria , aun lozana , no perdía puntada y si el ENTITY , en ENTITY , llevaba casaquín sencillo o con bordados recordaba lo con claridad suma , y hasta los nimios detalles ... Tenía , sin embargo , ausencias de sentido , momentáneo anublamiento de sus facultades , y entonces embrollaba fechas y hechos , despeñando se por esos cerros de ENTITY lastimosamente . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ yo estuve , mi amito ! ¿ la ganó ENTITY o ENTITY ? no , ENTITY ... Los macacos estaban así y los orientales y nosotros así ... Y me dijo el amito ENTITY , tan valiente : tomá vos , ENTITY , y da les duro a esos perros ingleses ... ¡ Sí , mi general , a la orden , mi general ! 
            
Se cuadraba , hacía el saludo militar , y por el patio adelante marchaba , marcando el paso . 
            
En la casa no servía de nada ; inválido de los años , vegetaba a la sombra de el techo paterno , que sí lo era y él un ENTITY de adopción ; a veces , con la escoba , el plumero o el cubo , sostenía porfiada lucha y vanidosa para probar que el negro ENTITY , centenario y todo , aun podía con ellos ; y si le observaban : 
            
— Deja eso , hombre , que no faltará quien lo haga ; tú , a tomar el sol y a fumar un cigarrillo ... — el amor propio abrasaba le y decía resentido : 
            
— ¿ Cree su mercó que ya el negro ENTITY no puede barrer ? ¡ el negro ENTITY puede , sí , amito ! ¿ entonces cree su mercó que el negro ENTITY es un trasto viejo , que sólo sirve para el carro de la basura ? ... 
            
Los domingos vestía su uniforme , descolorido y manchado , y con las medallas a la vista y el quepis ladeado , la colilla colgando apagada de la bocaza sonriente , salía de paseo ... Y en muchas ocasiones , se quedaba fuera algunos días , perdido en esos barrios , hoy modernizados , que se llamaron de el ENTITY y de el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY , morenito calavera ! ¿ por dónde se las guilló su mercó ? 
            
El negro , muy tieso , hacía la venia y lagrimeando más que de costumbre : 
            
— No piense el amito que anduve de parranda , ¡ la ENTITY me favorezca ! en casa de ña ENTITY , mi comadre , que la ahijada ENTITY está enfermita ... ¡ se lo juro a su mercó y que aquí mismo me caiga muerto ! 
            
Siempre fueron los ENTITY protectores celosos de el convento , su vecino . El primero instituyó una capellanía en_favor_de el altar de el ENTITY , cuya imagen veneranda y molduras de el frontis , eran obra delicadísima de un indio de la casa ; a el pie de este altar dormía el sueño de los justos el ENTITY , honroso homenaje en_cambio_de la vida que perdió defendiendo a sus protegidas . Y si la dicha capellanía fue servida religiosamente por cada uno y el altar cuidado con esmero por las damas todas que en la casa solariega se sucedieron , ninguna le dedicó más ardiente solicitud que ENTITY , la hermanastra de el último de los ENTITY . 
            
Para ésta no existían en el mundo sino dos cosas : ENTITY y el altar de el ENTITY . Demasiado fría para el amor , demasiado discreta para soñar en marido pescado con el anzuelo de sus gracias , escasas , y no con el de su fortuna , colosal , se hizo beata , no pudiendo ser monja , esperando realizar su mística aspiración el día que el hermano no necesitase ya de sus consejos . Tenía diez y siete años más que él , y parecía su madre , habiendo le criado , educado y amado , como si realmente lo fuera ; sola , muy joven , sostuvo sin debilidad la carga de la herencia de los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , mostrando se digna imitadora de aquella misia ENTITY , en la entereza de el ánimo , en la claridad de el entendimiento , y si no en la ternura de el corazón , por haber se le resecado un tanto a_el_calor_de sus convicciones religiosas , que la mandaban despegar se , poco_a_poco , de todos los afectos terrenos . Desde que murió misia ENTITY , su excelente madrastra ( dos palabras que parece no pudieran andar nunca juntas ) , las galas en el vestir , de que muy poco había gustado , suprimió las severamente , y no se la vio ya más que con la faldilla color de tabaco , el cinturón negro de hule y la lazada pendiente a la izquierda , mantón de merino , en triángulo , sobre los hombros , y toca de varége , en cruz bajo la barba , prendida con modesto broche de ébano : hábito que no sentaba mal a su cara larga , de palidez cerosa , con labios agrietados y enjutos , nariz picuda y ojos que el plegado pellejo de los párpados cubría en las comisuras , haciendo hosca y fugitiva la mirada ; el pelo , negrísimo , lo peinaba en cortinillas , alisando lo de continuo con los dedos , previamente humedecidos en saliva . 
            
Decían si llevaba o no cilicio : aventurado sería el afirmar lo ; pero todos los ayunos y abstinencias que impone el almanaque observaba los rigurosamente , sin hacer valedero jamás el expedientito de las bulas , hipócrita recurso de católicos pegadizos , como el médico no lo dispusiera , y para disponer lo hubiera de enfadar se . Así mostraba salud tan frágil , que el aire sólo la quebrantara , sin aquella fortaleza de espíritu y de nervios con que su padre desafió a la pulmonía , venció a la tisis y se burló de sus congéneres , don envidiable que ella había heredado ; la misa de siete , a_diario , las vísperas , las cuarenta_horas , la confesión y comunión cada domingo y fiestas de guardar , los ratitos de palique con la tornera de el convento , para preguntar cómo seguía la madre ENTITY o enterar se de las visiones de la madre ENTITY y ofrecer el regalo de el sabroso plato de sus manos , que luego el negro ENTITY conducía en triunfo , cubierto por el indiscreto crochet ... Con chanclos de goma y paraguas , si llovía , bien arremangadas las faldas y sujetas a las caderas con una guita , para no embarrar las y desembarazar las manos , cruzaba la calle a saltitos y héteme en la iglesia , donde cumplía todos los números de su cristiano programa , sin perder credo ni kyrie . 
            
La preocupación grande , grandísima , de ENTITY , era ENTITY . Le crió con mimo exagerado , y para ella fue siempre el párvulo inocente cuyo sueño hay que velar y proteger los pasos indecisos . El muchacho dobló el cabo de la infancia muy airosamente , y abordó las costas de la adolescencia ; presentó se el problema de la carrera que seguiría , y ENTITY , a el punto , dejó hablar a su sentimiento religioso : 
            
— ENTITY , ¡ obispo mañana : obispo un ENTITY ! ¿ quién mejor ? 
            
Es decir , lo pensó , y no quiso que trasluciera su idea , mientras la vocación no se revelara . A el principio , hubo síntomas de que el chico seguiría el dificultoso camino de la perfección , pero apenas apuntó el bozo se plegaron las angélicas alitas , y mostró deseos insanos de asomar la nariz en el revuelto carnaval de el mundo , deseos , en_cierto_modo excusables , en un joven con siete_mil nacionales de renta ... a el mes . 
            
— Eres rico — decía ENTITY con muy buen seso — y no necesitarás de estudios profundos para salir abogado , médico ... o clérigo , si no te da por ahí . Haz lo que mejor te acomode . En esto de vocaciones , torcer las es solemne disparate . Yo no te aconsejo nada . ¡ A el tiempo ! y si no quieres maestros , les despides ... pero , no olvidar que un hombre sin cierto barniz de ilustración , no hace muy buena figura . 
            
Ya , cuando niño , había demostrado tirria por el estudio ; iba a la escuela forzadamente , y ENTITY tenía que conducir le en hombros , recibiendo las puñadas y tirones de mota que el colérico amito le propinaba durante todo el vía-crucis : y como las resultas eran , antes que progresos de anagnosia , alteración de la sangre , ENTITY , asustada , cedía : 
            
— Bueno , no irás más , te prometo que no irás más a la escuela . Toma un dulce y calla te . 
            
No se desbocó por milagro , cuando salió a gallear , muy temprano . O mejor dicho , por tímido . Criado como canario , en jaulita dorada y con terrones de azúcar , llevaba pegado a las ropas ese sahumerio propio de las manos femeninas encargadas de la educación de el varón , que ha menester rigores y repugna las blanduras , y en el roce mundano no alcanza completamente a perder ; encogido , de corazón mantecoso , querendón , inexperto , seguramente que donde la mano fraternal no le guiara , se resbalaría , ¡ y adiós equilibrio , salud y fortuna ! Paula , más alarmada si el hermano parecía desmejorado , le sermoneaba : 
            
— ENTITY , bueno será que vayas pensando en cosas serias : convengo , si tú te empeñas , en que no tienes necesidad de quebrar te los cascos estudiando , pero debes hacer algo . Vas a aburrir te , y el aburrimiento es el síntoma más peligroso de la ociosidad . Tampoco la estancia , te entretiene y la política no te agrada ... ¡ Casa te ! ¡ si tú no eliges la que más te guste , no sé quién puede hacer lo : con tu físico y tus rentas ! a ver , echen ustedes rivales ... 
            
El joven sonreía . ¡ Ya lo creo ! como él sacara el pañuelo ... pero no : la hora de el casorio no apuntaba aún en el reloj de su vida . 
            
Perdidas las esperanzas de hacer le obispo , ENTITY se propuso convertir lo en marido , antes que se extraviara en los vericuetos de el mundo . Pero , ¿ a quién entregar este niño candoroso , que tuviera las excepcionales cualidades requeridas , la voluntad , la prudencia , el tino y la madurez que a él le faltaban ? ENTITY era encontrar en el bazar social una mujer , que de muñecas estaban llenos los escaparates ; ¡ y vaya usted a poner en_manos_de estas figuritas parlantes un corazón de jalea ! El matrimonio , freno para los depravados y válvula de seguridad para los neófitos , es remedio heroico que exige ciertos cuidados de aplicación exquisitos . 
            
— No sé , no sé — pensaba ENTITY ; — si le dejo suelto , se pierde ; si le ato a el matrimonio , le hago desgraciado , como no lo verifique según su real voluntad . Es tan bueno , que nunca me dirá no ... mas , por esto mismo sería mayor mi responsabilidad ... ¡ ENTITY ! en ella vengo a parar , siempre que cavilo sobre esto , ¿ será una indicación de el ENTITY ? la aspiración de su madre era , mi santa madrastra , y así lo dijo muchas veces ... Es su prima , de excelente carácter , educada severamente , con ciertos defectillos y hábitos fáciles de extirpar ... Segunda la ha educado bien , pero no ha podido substraer la completamente de el contagio mundano . Entre ENTITY y yo la puliríamos , la limpiaríamos de ese poquito de cieno que se pega a la suela de el zapato blanco de las vírgenes , por ley fatal , y haríamos de ella una esposa para ENTITY . ENTITY que ENTITY sea tan quisquillosa y se halle alejada de nosotros ... ¿ no habría medio decoroso de reanudar las buenas amistades ? Sí , sí , vale más pisar en terreno conocido ... Mientras no me dé motivo ENTITY , no le hablaré de el asunto sino indirectamente , con delicadeza , pero si se descarrila . . . ¡ le caso ! 
            
Tal_vez , ahondando un poco , se hallara alguna dosis de egoísmo en estas ideas de casamentera furiosa . Paula miraba el mundo a el través de el pesimismo aprendido en sus libros ortodoxos , los sermones de epilépticos predicadores , y los consejos ñoños de su confesor , como lugar horrendo de perdición . Había que salvar se antes que se escucharan los trompetazos de el juicio último , y guarecer se en el arca santa , que en_medio_de las olas de el vicio navega gallardamente , afrontando los vientos contrarios y sin temor a el naufragio ; esta arca santa era el convento , y tan_pronto_como se quebrara el lazo que la ligaba a el mundo , ENTITY , libre , ceñía las blancas tocas , símbolo de su salvación : ENTITY casado , ENTITY , juzgando su misión cumplida , hundía se en las obscuridades de el claustro . 
            
Pero , para aplicar el remedio , en conciencia , y ENTITY presumía de muy recta , había que esperar lo requiriese el enfermo , y nunca se vio enfermo más en salud que ENTITY . ¡ Qué chico , señor , más tranquilo ! en él no se advertían síntomas de esa fiebre juvenil , tan temible como las otras , y contra la cual no se conocen profilácticos . Casi puede asegurar se , que si no hizo buenas migas con maestros y libros , fue porque sus gustos no lo consintieron , y si reveló ciertas curiosidades y desvíos , a su época hay que achacar la culpa , y no a él la falta de sesera . Era rico . Se cruzó de brazos y se dijo : 
            
— ¡ Pues el mundo es mío , el rey soy yo ! 
            
Desgraciadamente o felizmente , el destino no le dio talla semejante ; apenas la de primorosa chuchería de oro , para regalo y solaz de blancas manos . Quiso ser hombre y se encontró con alientos de niño ; su temperamento de linfa pura , le traicionó y le venció . Y vió se solo , en_medio_de una sociedad cuya lengua no entendía , sin valor para dominar la y sin armas para combatir la . Desengañado , se replegó en el hogar , junto_a las faldas de la hermana ENTITY , cuyo calor le reconfortaba ; y padeció el suplicio cruel de ver en sus manos la palanca que remueve el mundo , e ignorante , débil o tonto , no poder manejar la . 
            
Se aburría . Y para no tener ningún vicio , ni siquiera el amable de el cigarro . Salía poco y se recogía temprano , bostezando . Tuvo coches , caballos , perros y amigos , que luego apartaba con desdén . 
            
En las largas veladas con la hermana , sentado cerca de el bastidor donde ENTITY ejercitaba su talento de bordadora en honor de la ENTITY , confeccionando preciosa moña o mantel para el altar , desahogaba ENTITY su mal humor : 
            
— ¿ Qué horas son ? ¡ las nueve ! ¿ has visto cosa más ridícula ? ¡ acostar se a las nueve ! pues no sé qué hacer ... Vengo de el ENTITY : ¡ Que juegue usted ! Yo no juego . « Juega , juega » , me decía ENTITY , que pierde la camisa todas las noches y no sé de dónde saca para reemplazar la . No quiero jugar , porque el juego no me entretiene , y si cedo a veces , lo hago para que no me llamen tacaño . Ayer comí con los amigos , y ENTITY se puso borracho : los otros se reían y a mí me dio vergüenza ... No tendré más amigos ; si no gasto vicios , y para papelones ... 
            
Paula alzaba los ojos , suspirando , y respondía , pincha que pincha la tela : 
            
— ¡ Que eso te ocurra por ser un muchacho decente y temeroso de ENTITY ! vaya , que está la sociedad ... De_modo_que , para no hacer papelones , como tú dices , ¡ es necesario disfrazar se de perdido ! imitar a todos o cargar con el sambenito de el ridículo . ¿ Qué dirían tus amigos si supieran que oyes misa , y te confiesas cada mes ? ¡ Claro ! figura te que te encontraras por esas calles un hombre con plumero en la cabeza , en_vez_de sombrero de copa : le mirarías con curiosidad y pensarías que era un loco . Tú has salido de casa y te has presentado en los salones vestido con ideas sanas y morales , que no están hoy a la moda , y todos se han vuelto con extrañeza , y han dicho , ten por seguro que lo han dicho : ¡ es un tonto ! los benévolos , y ¡ es un hipócrita ! los intransigentes . ¡ A esto hemos llegado , gracias_a el descreimiento de la época ! Un joven que no juega , ni bebe , ni fuma , ni jura , ni ... ¡ es motivo de escándalo ! y rico , circunstancia agravante . Comprendo lo ocurrido : te has asomado a el mundo , le has visto tal_cual es , y disgustado , retrocedes , porque ni tus oídos están hechos a oír ciertas cosas , ni tu olfato a percibir miasmas ; con el pañuelo en las narices , vuelves ... Tú lo has querido . Libre te he dejado y te dejo : ve , aprende y reflexiona ; bien sabe ENTITY qué pena me ha dado soltar te así , vestido de blanco como un niño ENTITY , a que te mancharas en esos lodazales , y que habría deseado ver te con la sotana de clérigo y no con el frac mundano ... ¿ Te lo aconsejó , sin embargo ? Nunca , porque entiendo que el sacerdote nace y no se hace . Tampoco quisiste estudiar : ¿ Para qué , si soy rico ? Para esto , para antídoto de desengaños ; amaras un libro y tendrías un amigo fiel y complaciente , que te consolaría o haría reír , según tu humor . La riqueza no es una carrera , ni llena el fin de una vida . Y a lo mejor , ya sabes , puede evaporar se , y ¿ qué es entonces de el rico ignorante e imprevisor ? Esto sí , te lo he dicho muchas veces . También te he hablado de el único remedio para tu mal : el matrimonio ... ¡ pero sin asomos de imposición ! ¿ sabes ? porque mientras seas el muchacho que eres , no hay cuidado que tome yo las disciplinas , pero como faltes a la ley de ENTITY y me des pruebas patentes , entonces , señor mío , cuidadito , que soy yo la más vieja y la misión sagrada que me atribuyo es redimir a los que se extravían ... 
            
Concluyó el sermón con sonrisa bondadosa , mientras blandía la larga aguja , como amenazando de ensartar en ella a el presunto culpable . En el cuarto ( antecámara de el histórico salón ) , modestamente amueblado , con sofá y sillas de caoba antigua , tapizadas de cierta tela que llaman reps , color verde , un reloj de pie , monumental , de estos que marcan las horas y las fases de la luna , y óleos ahumados , de figuras borrosas , cuyos marcos mostraban el yeso por haber perdido el oro , resonaba la voz de ENTITY , muy clara ; y como hablando , se entusiasmaba , el ademán era muy apropiado y bien ajustado el acento a la idea , parecía una predicadora hecha y derecha : sobre todo en el repetido golpear de la mano izquierda sobre el borde de el bastidor , pulpito improvisado , reforzando la vehemencia de las palabras ... o el enderezar de el índice , cuando decía : 
            
— Si me das pruebas patentes , entonces ... 
            
ENTITY se complacía en escuchar la : 
            
— Sigue , sigue , ¿ por qué te callas ? me ha sabido a corto el sermoncito ; ¡ tienes un pico ! De seguro que la abuela ENTITY , tan famosa , no ensartaría mejor ese rosario de verdades ... ¡ Que me he engañado y que soy un imbécil ! cabal ; y que rico y todo , la vida no me ofrece atractivos , porque lo que yo busco no se compra con oro . Ahora_bien , ¿ qué es lo que yo busco ? no sé , casi estoy por creer que nada , absolutamente ... sin duda , algo indefinido , o imposible . 
            
— ¡ Lo que buscas , y te hace falta , es una mujer ! — contestó ENTITY , clavando la aguja y disponiendo se a avivar el diálogo ; — convence te , en tus condiciones y con tu carácter ... 
            
Hablando , hablando , en lo mejor de la conversación saltaba el nombre de ENTITY , y ENTITY se ponía serio ; pero si la hermana insistía , él daba la última puntada : 
            
— Mira , permite me : desbarras , si crees que ENTITY ... 
            
Hacía un gesto de descorazonamiento , y acariciando la barba rizosa , enmudecía , los ojos puestos en los carrillotes de la luna , que a el través de el cristal de el reloj , parecía hacer le una mueca de burla , respondiendo a su pregunta desesperada : « Ya sé lo que a ti te falta : refrescar te los faldones de la levita ; ¡ parece mentira , tan rico y tan buen mozo ! cuando anda por ahí cada palmito que marea ... ENTITY , no , naturalmente ; ¡ buena tontería ! desnuda te de ese traje que , según confesión de tu hermana , es lo que te pone en ridículo , combate tu fatal timidez y ven a contar me el cuento ... » 
            
ENTITY suspiraba , juzgando esto de su timidez enfermedad incurable ; y como ENTITY callase también , sólo se oían sus pinchazos y el latir de el viejo reloj , centinela que a todos los ENTITY había contado las horas . A el fin , ENTITY decía : 
            
— ¿ Estuviste en casa de la viuda ? ¿ cuánto la diste ? 
            
Y el joven , benemérito de todas las asociaciones de caridad , ayudante complaciente de su hermana en el diario combate contra la miseria , se animaba relatando sus excursiones por los nauseabundos conventillos . 
            
— ¡ Pobre mujer ! tiene siete hijos ... ¿ has visto la fecundidad de la pobreza ? El mayor , de veinte años , en_vez_de trabajar para mantener la , la pega para quitar le la última limosna , y sólo a eso entra en casa ; el segundo está tísico y echa los pulmones en un rincón , agonizante ya ; los otros menores , entre ellos una chica desarrapada y anémica , que es la que barre , guisa y lo hace todo , especie de niña vieja , que ni ríe ni llora , como si fuera idiota o de piedra , andan sucios , hambrientos , royendo cortezas de pan , los varones de mataperros por la calle . ¡ Y ella ! un esqueleto envuelto en mantón arratonado : sentada en la única silla , da de mamar a el pequeño ... vieras ¡ qué seno ! como vejiga desinflada y reducida a el puro pellejo . Por_supuesto , la eterna historia : el marido , muerto en la revolución , la falta de trabajo , las enfermedades ... El tísico tosía , mientras hablaba la madre , y ahogando se , intentaba enmendar le la plana , siempre con el propósito de ennegrecer la : « No , madre , si eso fue antes ... » Y la tos y los esputos le dejaban sin aliento . Le di dos bonos , uno de pan y otro de carne ; veinte_pesos , además , para medicinas ... Ella me tomó la mano y la besó , tan apretadamente , que aun siento la impresión de sus labios ; me la he lavado con agua de colonia , y el repugnante olor de miseria no se despega ... 
            
— Es el beso de la gratitud — dijo la beata con unción ; — ¡ pobre gente ! ¡ y pensar que en todas partes existe el mismo cuadro y la beneficencia es impotente para remediar lo ! En fin , queda el consuelo inefable de la obra de misericordia ... de algo sirve el ser rico , ENTITY ; es para lo único que debiera servir : ¡ para socorrer a el menesteroso ! Algunas_veces te he oído decir , repitiendo como papagayo , porque tú , sinceramente , no puedes pensar lo y la prueba está , en que no lo practicas , repitiendo palabras necias de los ENTITY , ENTITY y demás pésima compañía : ¡ la fortuna es para gozar de la vida ! ¡ qué irrisión ! ¿ cabe gozo en trago tan amargo ? ¿ no es lo natural , cuando te dan a beber una pócima , que cierres los ojos , detengas la respiración y allá va , cuanto más pronto mejor ? y no saborear la y relamer te , como si fuera ambrosía ... Tú te aburres , dices , ¿ acaso las acciones cristianas que me cuentas , no son para ti suficiente entretenimiento ? ¿ dónde hallar ocupación más honesta y que deje en el alma igual sensación placentera ? pregunta a tus amigos qué sacan de sus borracheras , de sus jugarretas y de sus orgías ... ¿ Hacen ellos , ante ENTITY , con los naipes o el vaso en la mano , mejor papelón , ahí va la palabreja , que tú socorriendo a una familia infeliz ? no será lo vulgar en los jóvenes de el día , pero debiera ser ... y si fuera , otro gallo cantaría a las madres y a las esposas . Naturalmente , que ni tú te encuentras bien en_medio_de su círculo , ni ellos mejor a tu lado ... Deja les , y no te empeñes en buscar la felicidad en el ambiente que ellos respiran : arriba , muy arriba , y cuanto menos toques con los pies la tierra ... ¡ más cerca estarás de el cielo ! 
            
Aquí la predicadora quebró la aguja . Y ENTITY aplaudió , diciendo : 
            
— ¡ Amén ! esta mamá ENTITY ... ¡ si de convertir infieles se tratara ! hija , ni ENTITY . 
            
— ¡ Chitón ! — advertía disgustada ENTITY , — ¿ te burlas ? 
            
— ¿ Yo burlar me ? te escucho , te admiro ... y te sigo . 
            
La luna , que por estar en creciente , no mostraba más que media cara , guiñaba el ojo a ENTITY : « ¡ Por ese camino , sin afirmar los pies , cuidado ! » Y él , que de andar en las nubes , ya perdía la cabeza , rectificaba : 
            
— Pero , da me la mano , mamá ENTITY , si no o me faltarán las fuerzas o el sentido . 
            
La fecha de el 16_de_julio , día de el ENTITY , era muy sonada en la casa . Desde los tiempos de la ENTITY y ENTITY , se había solemnizado con aparato y brillo extraordinarios ; y como quiso la ENTITY que la tal fecha viniese a ser fiesta onomástica de la nuera fundadora , cumpleaños de algún otro miembro de la familia y aniversario fúnebre de misia ENTITY , lo que hacía decir a ENTITY : — La ENTITY nos trae de la mano a la vida , nos acompaña a lo largo de el camino y en la hora de la muerte nos toma en brazos para conducir nos a los pies de su divino ENTITY ... — se celebraba con igual fervor que aparato . 
            
Antes , y esto rigurosamente , hasta la muerte de misia ENTITY , luego_de la misa mayor en el propio altar , se reunía la familia en el comedor de ENTITY , y allá salía a relucir la riquísima vajilla de plata labrada , con la carbonada suculenta , la humita sabrosa , el substancioso locro , el orondo pastel de a libra , la excelente carne con cuero y los hojaldres de miel , las yemas quemadas , los quimbos , merengues , rosquillas y las doradas torrijas bañadas de almíbar con grageas multicolores , en que las abuelas , las tías o las criadas viejas habían puesto sus cinco sentidos y toda su ciencia culinaria . ENTITY solía invitar a algunos íntimos , y una vez se contaron cuarenta_y_cinco comensales ; después_de ella , la fiesta fue puramente de familia , y desaparecida la amable y sin par misia ENTITY , se redujo a la función religiosa . Asimismo , aun suprimida la señorial comilona , y no porque en la casa no resonaran ecos alegres , que la devoción de ENTITY había ahuyentado , como diablillos corridos por el exorcista , la solemnidad de la fecha no perdió , antes ganó , y ganó en el acompañamiento de la misa , con orquesta en_vez_de órgano ; en los cantores , muy escogidos , y en el sermón , encomendado a el jesuíta de mayor fama , el padre ENTITY . 
            
La víspera , tempranito , se abría el arcón donde se guardaban los sagrados ornamentos , y sacaba ENTITY a orear se el terno antiguo , la sobrepelliz finísima , el mantel de encajes con pinos bordados en hilo de oro , las moñas de seda , obra de sus manos lo más , pues se complacía cada año en ofrecer nuevo presente a su patrona ; de misia ENTITY la casulla , con un cordero pascual en relieve primoroso ... Y los ramos de flores , plateadas y doradas , los jarrones de porcelana , los candelabros de bronce . Todo se exponía cuidadosamente , y el encerrado incienso se evaporaba , a el contacto de el aire , halagando el olfato de la beata y removiendo sus místicas ideas , como soplo que agita el enjambre de azucenas . 
            
ENTITY , el centenario , sentía se más ágil y más lúcido aquel día ; a nadie cedía el derecho de transportar los preciosos objetos a la iglesia , y a el pie de el altar depositando iba cada uno , con el orgullo inmenso de servir aún a su excelsa protectora . Paula , sofocadísima , encaramada en una escalera , quitaba el polvo de las columnas , bruñía el cristal de el nicho de la ENTITY , y con delicadeza exquisita , limpiaba la cara de la imagen , atusaba su cabellera y a el ENTITY , que era de vestir , ponía su enagüilla de gro blanco con fleco de oro . ¡ Qué amorosa ternura la suya , y cómo temblaban sus dedos posando se sobre la madera bendita ! ¡ ternura de madre , de esposa , de hija y de hermana , todas las ternuras que encierra el corazón de la mujer , ardiendo en una sola llama , el amor a ENTITY ! oía se , bajo las bóvedas solitarias , retumbar su cuchicheo respetuoso : 
            
— ENTITY , da me el plumero ... tú , ENTITY , que eres más alto ; humedece este lienzo ... ¿ no han traído las flores todavía ? ¿ a que el jardinero nos deja plantados ? y el mayordomo de ENTITY ... 
            
Se bajaba , y ya aseado todo , ponía el mantel de los pinos de oro , prendía la moña de raso blanco con lentejuelas , alineaba los candelabros , los jarrones cuajados de ramos vistosos ; ENTITY colocaba los cirios , dos de cera , labrados , en candeleros de plata , a entrambos lados de el nicho , y cuando llegaban las cestas olorosas , él y ENTITY , esmeradamente formaban ramilletes y guirnaldas de violetas , de camelias , de aromas silvestres , de jazmines y de hiedra , y vestían las columnas , decoraban los chapiteles , y sobre la alfombra siempre flamante , que cubría la tumba de el ENTITY , deshojaban las últimas rosas ... De pie , los dos hermanos contemplaban su obra , en silencio , sonriendo de admiración y de gozo ; mientras el negro viejo , arrodillado , deslumbrado , barbotaba cosas incoherentes , alguna salve descosida y extraña . 
            
A el día siguiente , ENTITY y ENTITY confesaban y comulgaban , y en_medio_de el recogimiento general , reunida toda la parentela , sin faltar primo ni sobrino , se celebraba la misa solemne delante_de el altar resplandeciente , y las arpas , los violines , el armonio , los bajos y los sopranos , las oraciones y el incienso , todo cantaba , en concierto sublime , las glorias de la ENTITY ; y desde el pulpito , la palabra inspiradísima de el padre ENTITY ensalzaba la piedad de todos los ENTITY pasados y presentes . ¡ Qué día de emociones , y qué lagrimear el de ENTITY , bajo su toquilla negra ! 
            
ENTITY no era , pero sí igual , la celebración de el 30_de_abril , día de ENTITY , patrona de las monjitas ; pero en esta fiesta , la católica familia no tomaba más parte que la que , como dueña de el altar , le correspondía . Eso sí : el primer mate , que después_de la función , aparecía en el torno , la calabaza enchapada de plata y rodeada de camelias , era para la que un_día_u_otro ingresar debiera en la santa casa ; y la madre ENTITY y la madre ENTITY , olvidando su reuma aquélla , y ésta apeando se de su carroza de nubes , con manos de ángeles , que no humanas , fabricaban almíbares y cierta monjil golosina , gustosísima , de nombre profano e intraductible , en honor y obsequio de la virtuosa dama . 
            
Pues , señor : precisamente , en este mismo 30_de_abril de el año de 188 ... ( quede el pico en el tintero , por discreción ) con extrañeza , asombro y disgusto de ENTITY , ENTITY ni se confesó , ni asistió a la misa , ni la ayudó en el adorno de el altar ... daban le gravedad suma a esta falta , jamás sospechada en chico tan serio y meticuloso , los síntomas que de tiempo atrás observaba la beata en su hermano : ya no parecía aburrido , ni andaba con ese aire de el que busca y no encuentra , ni decía « que la fortuna no sirve para nada » , y la juventud para muy poco , como no la acompañe « un carácter enérgico , alegre y emprendedor » . Ya no entraba a las nueve , a sentar se junto_a ella , y velar locuaz o silencioso , mirando la bordar y cómo sobre el raso la aguja pintando iba de colores hojas , capullos y pájaros : ni hallaba el mundo tan malo , la sociedad indigesta , los amigos despreciables , la vida sin atractivos , el presente obscuro y el porvenir negrísimo ... Sus ojos brillaban como pulido azabache , sonreía , canturriaba , y con la hermana y ENTITY gastaba bromitas que desentonaban de su natural apático ; andaba fuera todo el día , faltó a el almuerzo varias veces , a la comida muchas otras , y una noche ¡ ENTITY ! a el punto de las doce , ENTITY fue a palpar su cama , andando de puntillas y sin luz , ¡ y la halló tendida , intacta ! 
            
Luego , la dijeron que a las sesiones de ENTITY no asistía desde que el ENTITY se hizo carne , y a las cofradías de el ENTITY y de la ENTITY tampoco ; hubo , además , pérdida de bonos , que le dieron a repartir y él no repartió porque « no sabía dónde tenía la cabeza » . ENTITY , la de ENTITY , suegra in_pectore de ENTITY , mandó recado a ENTITY ( con quien había ligado relación nuevamente , según se verá muy pronto ) : 
            
— Pero , ¿ qué se hace ENTITY ? ¿ se lo ha comido la tierra ? ¿ se ha marchado fuera ? aquí no pone los pies ... 
            
Paula se recogió en sí misma , elevó su espíritu y habló así con la paloma simbólica de su inspiración : « Esta es la crisis , la terrible crisis que yo temía y veía aproximar se ; mi niño ENTITY ha caído en algún charco infecto y una lagartona le ha echado la garra ; lo veo tan claro como el sol . No he podido evitar lo , sin convertir me en carcelera o inquisidora , y a un joven no se le puede guardar como a una doncella de_mírame_y_no_me_toques , pero si no he podido evitar lo , sabré corregir lo : cortaré el mal de raíz , antes que brote y fructifique . Luchar con el demonio , a_brazo_partido , vencer le , arrancar le su presa ... ¡ qué mayor gozo ! ¡ qué mayor victoria ! Aquí de mi recurso supremo , de mi remedio heroico : ¡ le alcanzo , le aprisiono ... y le caso ! » 
            
¿ Qué había hecho ENTITY , para cambio tan raro y tan tremendo castigo ? Pues ... pero , ya lo saben ustedes . Conque , adelante . 
            
ENTITY descendía de la ENTITY y ENTITY , la fundadora de la rama argentina de ENTITY , cuyo nombre y apellido llevaba : baste este apunte para explicar la homonimia y no remontemos las corrientes de el parentesco , que sería viaje pesado e inútil . Sepa se , sí , y por indispensable lo digo , que el ENTITY , padre de ENTITY , muerto años ha , fue comerciante en géneros alimenticios , lo cual no quita que perteneciera a la aristocracia de copete , pues en estas sociedades de aluvión o republicanas , el dinero es todo ... comerciante muy rico , a quien un vendaval tumbó en la ENTITY , y naufragó , se despenó de un tiro , paso que honra muy poco a este ENTITY , pues en la playa quedaban su mujer y sus dos hijas . Cómo se las compusieron éstas para salir con bien de el terrible trance , es cosa obscura y no averiguada : quizá el hombre , ofuscado , no echó cuentas claras , y resultaría luego_que el caso no era para andar a tiros , o también la hijuela de misia ENTITY , en_vez_de llevar se la la trampa , hubo de tapar muchos rumbos y muchas bocas . Porque ni el palacio de la calle ENTITY , hecho de barricas de azúcar , latas de aceite , bolsas de harina y pipas de vino , materiales que así sirven para confortar el estómago ( o echar le a perder ) como truécanse en mármoles , jaspes , maderas finas y dorados , gracias_a el birlibirloque de el trabajo , salió a subasta , ni la familia le desalojó , ni suprimió el coche , ni el palco : pasado el luto , reaparecieron triunfantes la madre y la hija , ENTITY , pues la otra , ENTITY , que no vestía aún de largo , estaba enclaustrada con las hermanas de el ENTITY ... y estaría , a_pesar_de sus diez y seis años , mientras ENTITY no cazara marido . 
            
Creo que no habrá quien no conozca a esta ENTITY de los salones , ENTITY por la intención aviesa , el arco tendido y la flecha pronta , que en punto a hermosura ... Antes_de ajar se sus primeras ilusiones y con ellas las mejillas , debió de tener su picantito ; pero , cansada , a los veinticinco , de el ojeo continuo , de el traquetear por teatros y paseos en_busca_de el príncipe de sus sueños , vencida siempre y dejando en brezas y zarzales un poco de su pudor , de su orgullo , de su ambición , había se marchitado como flor que se expone a el sol , sin hojas que la resguarden ni riego que la vivifique , y recurría ya , con descoco , a el carmín , a el albayalde , lápices para rasgar los ojos y tinte para dorar el pelo . Quien debió resguardar la , y no lo hizo , fue su madre , misia ENTITY ; ¡ qué había de hacer lo , si precisamente por esto , por parecer que llevaba a ENTITY de muestra , paseando en lando descubierto o arrellanada en el fondo de su palco , junto_a aquella muñeca que no sonreía , ni parpadeaba , ni hacía un gesto , a_causa_de que los afeites inmovilizaban su piel , resecando la , la llamaban la rematadora ! — « A el mejor postor , ¿ quién da más ? » , decían los ojos cenicientos de misia ENTITY ; y sus labios delgados , de mujer de cálculo y trastienda , predicaban la excelencia de el objeto expuesto , como encontrara aficionado escurridizo y con dinero . 
            
Así la paseó y la mostró , durante seis años seguidos : en ENTITY todas las tardes , en coche ; en la calle ENTITY , todas las mañanas , a pie ; en todos los estrenos , en todas las funciones de caridad , en todos los bailes , la primera , la infaltable , la indispensable , misia ENTITY con ENTITY , la de ENTITY y su hija , la rematadora y su muñeca , diciendo con los ojos cenicientos : « ¡ A el mejor postor ! ¿ quién da más ? » Algunos , en extremo audaces , ofrecieron su mano pelada ; otros , pretenciosos , un título universitario , y muy pocos sus centavitos , ya heredados , ya ganados sabe ENTITY cómo , esperando que en la operación matrimonial saldrían a interés compuesto ... pero la muñeca estaba tasada muy alto , y la rematadora , esgrimiendo el martillito , continuaba interrogando : « ¿ Quién da más ? » 
            
ENTITY comenzaba a aburrir se : 
            
— O eres desgraciada y contra la mala suerte no se puede luchar — decía le , — o torpe , y no sabes maniobrar . El arte de cazar marido , marido apropiado , es dificilísimo o muy fácil , según sea la mujer ; ¿ sabes cómo enamoré yo a tu padre ? pues ofreciendo le la mitad de una rosquilla , una tarde de visita en casa de ENTITY . Y yo no valía más que tú , así_como me ves ahora , un poco más joven , pero igualmente delgada ; con esta cintura y esta ausencia de canas , pesadilla , y rabieta constante de mis amigas , si me pusiera a ello , todavía daría mejor golpe que tú , porque las rosquillas mías , aunque un poco duras , todavía pueden servir se . ¡ No sé , hija , qué vas a hacer ! si no bajamos el gallo , y te conformas con un abogadito de_tres_a_el_cuarto , la pobre ENTITY se nos vuelve monja . ¡ A su edad , y en el colegio ! ¡ y poco desesperada e impaciente que está la niña ! 
            
— Que espere — contestaba ENTITY con mal humor , — es muy joven , tiempo tiene de_sobra ¡ presentar a ENTITY en sociedad , antes_de casar me ! no faltaba más ... ¿ no comprendes que no puede ser ? 
            
¡ Claro que no ! Y la señora hubiera demostrado aptitudes comerciales negativas , sacando a luz el género fresco , tras el cual se irían a el punto todos los golosos , antes que el martillo adjudicara la posesión de su muñeca mayor . 
            
Pero misia ENTITY no en balde fue esposa de comerciante ; hija , nieta y biznieta de comerciantes : su marido vendió comestibles , y su padre y abuelos traficaron en lanas y cueros secos . Cogía un lápiz y echaba sumas y restas por_todo_lo_alto : « Tal casa y tal otra casa y ésta y la de más allá : total cuatro , seis , ocho casas : y el terreno junto_a el río y el solar con edificio viejo y éstos y los demás campos : suma y sigue . ¡ Bonita suma ! ENTITY , no se conocen ; esperanzas muchas . Partido excelente ... pero , el padre vivo , y de salud óptima , edad poco madura ; la madre , ídem_de_ídem ... ¡ Resta , nada ! » Un trazo rabioso y volvamos la hoja ; continúa el lapicero : « Carácter bueno , aptitudes apreciables , físico superior , fortuna ... tanto y cuanto y cuando y tanto : ¡ mucha ! padres , vivos : ¡ total , cero ! » Otro botón de muestra : « Madre viva , huérfano de padre , hijuela mezquina , esperanzas pocas . ¡ Ni agua ! » En la página siguiente : « Huérfano , calavera , tío rico : ¡ partido excelentísimo ! fortuna propia derrochada en el juego ... cero y van ... » Por último : « Huérfano , millonario , tonto , enfermo ; suma : ideal ; resta , ilusión . » 
            
— ¡ Señor ! — exclamaba la rematadora , — ¡ y lo que cuesta a una madre , que sabe reflexionar y prevé las cosas , el matrimonio de los hijos ! 
            
Con la de ENTITY , su parienta , misia ENTITY , estaba en malas relaciones : tonterías , chismecillos , trae y lleva de buenas amigas : que si ENTITY dijo , y la otra respondió y ENTITY tornó a decir y ella a contestar , resultando una maraña de mil demonios , muy bien enredada por la mano de la amistad . Este enfriamiento , por un lado , y por el otro las inclinaciones clericales advertidas , en un principio , en Ga3parito , mantuvieron alejadas a las dos familias años y más años , sin que ni ENTITY ni la de ENTITY hicieran avance alguno , ni dieran prueba notoria de querer realizar aquella aspiración de misia ENTITY : la de casar en su día , a ENTITY con ENTITY . 
            
A el contrario ; arañazos por la espalda y sonrisitas de frente se cambiaban entrambas ; cuando , perdida la paciencia y aventado el género , discutía el lápiz de la rematadora si bajarían o no el gallo , se presentó en el mercado ENTITY . ¡ Valga me ENTITY ! a_pesar_de las dificultades de la cuenta , el previsor lapicero no se equivocó en un solo guarismo , y salieron los números tan claros , y la suma tan redonda , que misia ENTITY pensó : 
            
— Pero , ¿ dónde tenía yo los cinco sentidos ? ¡ el primito estaba ahí y no había reparado ! no le criaban entonces para cantar misa ... Naturalmente , no reparé en él , porque le consideraba desligado de el mundo y esperaba ver le salir cualquier día echando bendiciones . Sin duda , ENTITY no ha podido con él , y él se ha emancipado ... ¡ Hay que hacer las paces , de cualquier modo ! 
            
— ¿ Has visto a el primo ENTITY ? — decía ENTITY ; — ¡ anoche , en la ENTITY , hoy en ENTITY ! ¡ qué buen mozo y elegante ! habrá colgado los hábitos ... Ya ENTITY y la menor de ENTITY se han puesto en campaña : a la pesca de los siete_mil , como dicen . Y las mamás han abierto tamaño ojo ... 
            
ENTITY , con gesto judaico , de usurero que huele un buen negocio , resumió todos sus cálculos . 
            
— ¡ Sus , a el primo ! y no te dejes correr ; no seas tonta , que tú llevas la delantera . 
            
Y un día , sin previo aviso ni discusión , entró se por las puertas de el caserón de ENTITY y pasó recado : 
            
— Diga usted a ENTITY que aquí está su prima ENTITY , que desea ver la . 
            
Marchó detrás_de el criado , por el amplio patio que parecía una plaza , circundado de tinajas panzudas y hermosas plantas , y a la ventana de cierta habitación , con reja fuerte y alta , de cárcel , llamó familiarmente con golpecitos de abanico : en_seguida se coló en el cuarto , algo obscuro y oliendo a viejo , a el que un ENTITY muy grandón daba le triste aspecto de sacristía , y con desparpajo mayúsculo besó a la beata azorada : 
            
— Sí , soy yo , ENTITY — decía apretando sus manos flacas ; — no te asombres ; ya sabes cómo soy yo , me dio la corazonada de venir y aquí me tienes . Porque , a_el_fin_y_a_el_cabo , ¿ qué me has hecho tú ? ¿ qué te he hecho yo ? Nada , nada , tonterías ; las buenas parientas no deben prestar atención a dimes y diretes sin importancia . Si así no fuera , ¡ adiós , familia ! Pues , me dije : visitaré a ENTITY ; alguna ha de ser la primera que rompa el hielo ; ¡ Dios no perdona a los rencorosos ! tú no lo negarás : yo siempre te quise , hija , cariño sincero , muy sincero ... y a tu madre misia ENTITY , tan buena , tan buena ... 
            
había se sentado , cara a la luz , para que resaltaran su traje de visita elegantísimo y su frescura de mamá cincuentona realmente pasmosa ; ENTITY , repasando el lazo de hule , con alguna turbación , intercalaba , cuando el chaparrón permitía se lo , desabridos « me alegro mucho » , « te agradezco » , « cierto , no valía la pena » , embozando se , a el mismo tiempo , en desconfianza cortés que quería decir y no decía : « ¿ Qué hierba habrá pisado ENTITY ? ¿ por dónde saldrá el sol mañana ? » 
            
De que saldría por el lado de la amistad , trató de probar lo la de ENTITY , con elocuencia y arte extraordinarios , despejando lo de nubes y poniendo , como gaje valioso y muestra de su sinceridad , « su corazón en la mano » . Afortunadamente , no lo puso , y esto fue sólo un figurón de retórica , que si lo pone ... ¡ sabe ENTITY lo que ve la asustadiza beata y apartando lo no arroja el ¡ Vade retro ! de el espíritu maligno ! Y como no lo puso , ENTITY no vio nada , las palabras de la prima derritieron su fría suspicacia , y repitió , desarmada ya : 
            
— Sí , te agradezco mucho ... ENTITY yo no podía tener te , es pecado mortal , pero temía que tú ... En fin , ¡ alabado sea ENTITY ! 
            
ENTITY selló las paces con un sonoro beso : 
            
— ¡ Qué cosas ! ¡ si cuando una piensa ... porque , mira que sobra necedad ... tú tan guapa y famosa ! desde el día de el ENTITY de el año pasado no te veía ... de lejos , que de cerca , ¿ cuántos años hace ? 
            
— ¡ Qué sé yo ! tú también estás ... como siempre : hecha un pimpollo . 
            
— Deshojado , ¡ qué risa ! ... Oye , ¿ y ENTITY ? ¿ cuándo le tenemos de obispo ? 
            
Paula alzó el brazo escuálido , ademán que expresaba en respuesta : « ¡ Eso quisiera yo ! ¡ Deseo más ardiente que el de consagrar ENTITY a ENTITY ! pero , su vocación no llegó a robustecer se ; a el contrario , había se ido debilitando poco_a_poco y la ola de la juventud la apagó completamente . » 
            
— ¡ No he influido yo ni esto ! si el mundo le llamaba , y él era débil , más vale entregar se sin compromisos , que arrastrar luego la sotana . 
            
— ¡ Claro ! ¡ ¡ clarísimo ! ! Quién diría ... ¿ Te acuerdas de los altarcitos que adornaba , y de los sermones en este patio a los criados arrodillados a su alrededor , metido dentro_de un barril y revestido con una enagua ? luego , se cubría con una colcha de pana y la cabeza con bonete de papel y decía la misa , ayudado por el negro ENTITY ... ¡ Qué chicos ! ¡ y cómo cambian a el volver se hombres ! 
            
— ENTITY ha cambiado ... pero es siempre el corazón bondadoso y el carácter noble : ¡ es siempre mi niño ENTITY ! 
            
— Algo tenía que decir te — repuso misia ENTITY , — ¡ ah ! sí , figura te que ENTITY ... 
            
Trazó de ENTITY el retrato más hermoso que pincel de madre haya trazado , y como era león el pintor , abulta por aquí , borra por allá , ni ella misma la reconociera luego ... 
            
— Ahí la dejé , ¿ dónde te imaginas ? ¡ en el taller de costura , cosiendo para los pobres ! en_vez_de pasear y divertir se , como es lo natural a su edad , han establecido algunas amiguitas un taller a el que van a coser ... ¡ una vez por semana ! ropa para los hospitales , y los necesitados ... Sí , hija , en un salón muy vasto ; con sus manos finas y aristocráticas confeccionan camisitas , pantalones , ajuares completos ... Y el padre ENTITY , protector de la piadosa obra , mientras ellas menean la aguja , las echa unas pláticas que es lo que hay que oír . Pues , ENTITY no me falta un día ; a veces me dice : « ENTITY , esta noche no voy a el teatro , porque mañana toca la costura . » Y tengo que reprimir la : es muy bueno y muy cristiano , pero puede afectar se la salud . ¡ Pobrecita ! verás : se la ha ocurrido una idea , digna de ella , porque no por ser hija mía ... Esto , ¡ figura te ! sobre la base de el actual taller , fundar uno más amplio , con edificio propio , muchas máquinas y personal numeroso , que se llamaría ENTITY y se le pondría bajo la advocación de ENTITY , el santo aquel que partió su capa con el mendigo . En este benéfico establecimiento se vestiría gratis a los pobres de solemnidad , y a los vergonzantes , con ropas fabricadas por las mismas manos aristocráticas . ¿ No hay hospitales para los enfermos ? ¿ no hay comedores para los hambrientos ? ¿ no hay escuelas para los ignorantes ? ¿ por qué no ha de haber costureros para los desnudos ? es , sin embargo , una obra de misericordia : ¡ vestir a el desnudo ! No es esto hermosísimo : un pobre diablo desharrapado , una desgraciada que muestra las carnes y tiembla de frío , cubiertos por el manto de la caridad , frase de que tanto se abusa y nunca más apropiada que en esta ocasión , es decir , vestidos con modestia y decencia , luego_de zabullidos en la bañadera ... ¡ oh ! naturalmente , que tendrá también su sala de baño , si no imagina te ... ¿ Qué te parece ? ¿ no consideras la idea muy práctica ? ¿ no piensas que a el pordiosero no basta curar le y alimentar le ? así nos evitaríamos encuentros y rozamientos repugnantes en la calle ... 
            
— ¡ Digna idea de corazones generosos ! — contestó ENTITY , — pero ... ¿ y si los mendigos ya vestidos y compuestos , salieran y en la primera prendería de la esquina empeñaran el traje flamante ? porque , el mundo ya sabemos lo que da de sí , y no debe olvidar se que el uniforme de la miseria son los andrajos , y ellos , los mendigos , lo tienen bien aprendido ... ¿ a que tú no te compadeces de el que te pide limosna bien calentito dentro_de su gabán nuevo ? 
            
— ENTITY , no sé , quizá tengas razón ; pero por ese camino ... 
            
No quería discutir , admirada de que la beata discurriera tan sutilmente sobre esta cristiana materia . 
            
— ENTITY te dará el vuelto mejor que yo , con todo el entusiasmo de el apóstol . ¿ Lo creerás ? ha puesto tu nombre en la lista de subscritores para el ENTITY . 
            
— Y ha hecho bien : tengo mis pobres y me parecen pocos ... 
            
— Nada , hija , a ti habrá que canonizar te ... ¡ Ay ! será tarde , ¿ verdad ? me voy a el ENTITY , a el colegio de mi ENTITY ... Otra que si no se hace monja , será por egoísmo mío : ¡ no quiere salir de el colegio ! es una paloma que ve abierta la jaula y se arrincona temerosa de echar a volar , prefiriendo el caliente nido a los espacios ignorados . 
            
— El instinto de el peligro — dijo ENTITY con inspiración , — que recula ante el abismo , ¡ deja la , no la hostigues ! ¡ pobre paloma blanca ! caería entre gavilanes . 
            
— Que andan algunos — replicó riendo la viuda de ENTITY , — a quienes se les ve las garras bajo las mangas de el frac . Sí , la dejo ; en esto de vocaciones , sigo tu ejemplo : ni las tuerzo ni las fomento ; ¡ que obre el espíritu de ENTITY ! y en familia tan católica como la nuestra , nada tiene de particular que , a lo mejor , prendan semillas de esta especie . 
            
ENTITY , apretones de mano , palmaditas cariñosas , muchos « no seas ingrata » , « no te pierdas » , « vuelve pronto » , pusieron el punto final a la entrevista ; la cual tan bien resellada dejó la amistad , que , pronto , las de ENTITY fueron uña y carne con los de ENTITY , y la antigua idea de misia ENTITY adquirió hermoso desarrollo , gracias_a el cultivo inteligente y asiduo . 
            
A ENTITY la conducta de misia ENTITY pareció le nobilísima , y simpática , sobre toda ponderación , ENTITY ; el famoso proyecto de ENTITY sirvió de pretexto a sesiones familiares casi a_diario , ya en la calle de ENTITY , ya en la calle ENTITY , en que ENTITY le defendía con mucho calor de las acometidas burlonas de su primo y compañero de infancia , ENTITY : 
            
— ¡ No he visto hombre más raro ! ¿ qué manera es la tuya de practicar la caridad ? deslizar la limosna en la mano que se tiende , sin preocupar te más de el que la recibió : atiborrar le bien el estómago , y que se muera de frío ... 
            
— También hay una obra de misericordia que manda dar de beber a el sediento , y a nadie se le ha ocurrido poner un despacho de refrescos , en que se repartan horchatas y limonadas a los pobres de el barrio . 
            
— Hablas en profano , y si no te conociera , diría que te ha apestado el contacto social . 
            
— No , primita , hablo razonablemente ; en la caridad hay que evitar lo superfluo y lo ostentoso , por perjudicial ; tus mendigos vestidos de señores es un contrasentido y tu ENTITY , cree me , un cartel de guerra para los sastres y modistas bonaerenses ... 
            
reían se misia ENTITY y ENTITY ; ésta , generalmente , aunque opinaba lo mismo , intervenía diciendo : 
            
— No disputen así , ¿ somos o no somos protectores de la obra de ENTITY ? pues , si lo somos , no la desacreditemos : ¡ que se parta la capa de el santo en paz y gracia , y no miremos lo que hacemos , si creemos hacer el bien ! 
            
Y estaba tan perfectamente preparado el terreno , y con tanta habilidad maniobraba la rematadora , que fue ENTITY la primera en insinuar la mágica palabra capaz de « unir dos voluntades , para el mejor servicio de la caridad » . Sobre la mesa de el comedor de ENTITY , extendía una noche ENTITY los planos de su asilo , que un arquitecto complaciente le había dibujado , y cabeza con cabeza , a el lado de ENTITY , iba explicando los detalles : 
            
— Mira , el frontis es majestuoso : hay una escalinata , un pórtico , columnas ; aquí a la entrada , un grupo , el santo a caballo , partiendo con la espada ... yá sabes : penetras , y te encuentras en este vestíbulo , donde se hace la entrega de certificados , la declaración de pobreza de el cura de la parroquia . Esta sala de la derecha es el baño de las mujeres , ésta de la izquierda el de los hombres . Aquí la sala de vestir de los hombres , ésta de las mujeres . Este gran salón es el guardarropa y estos tres iguales , en el primer piso , los talleres , donde trabajaremos nosotras ... 
            
— ¿ Y la barbería para los hombres ? ¿ y la peinadora para las mujeres ? porque no vas a vestir los sin atusar les los pelos . 
            
— ¿ Ya empiezas ? mira y calla . 
            
Paula les contemplaba y la idea de unir aquellas dos voluntades , como lo estaban sus cabezas , que germinando venía desde mucho antes_de el feliz momento de ejecutar las paces , brotó en su mente y la dio a luz con excusable candor : inclinando se , a el oído de misia ENTITY : 
            
— Buena pareja , ¿ verdad ? 
            
— ¡ Vaya ! — suspiró la viuda ... — te acuerdas que misia ENTITY ... 
            
— ¡ Vaya ! — repitió a su turno ENTITY . 
            
A ENTITY sorprendió la su madre , cuando la dijo subiendo a el coche : 
            
— El primer traje que se haga en tu ENTITY será uno de novia , ¿ para quién ? pues , para ti . Paula acaba de cortar la tela urdida en mi fábrica , ¿ comprendes ? 
            
— Comprendo ... pero , no me fío : el primo o es tonto o un pedazo de hielo ; ¡ hasta ahora , por aquí no pasa un alma ! mete los ojos en el plano , y no me mira , o la atención en el proyecto , y no me hace caso . 
            
— ¡ Todo se andará ! la pesca de los siete_mil es como la conquista de ENTITY , de que habla el refrán . 
            
Y ENTITY se asustaba de aquel pastel de casorio , que le quería dar a probar su hermana , con las mejores intenciones . 
            
— Como broma , pase ... ¿ estás loca ? ni en sueños ... Sí , será , simpática , plegante , hasta bonita , aunque pida prestado a el colorete lo que ENTITY no le da . 
            
— Vicios que se adquieren de tanto andar por esos salones , pero no afectan a el alma : con un poco de agua , sale la mancha y reaparece la frescura , ¡ ojalá fueran de esta laya todos los vicios y tan fáciles de borrar ! 
            
— ¡ Ojalá y amén ! pero dejemos hablar a el corazón , que cuando él está tan mudo , ya se sabrá por qué , y hagamos todos los costureros que ustedes quieran , y no disparates , aunque el de la prima sea el mayor de el mundo . 
            
ENTITY y muy despierta misia ENTITY , entre ambas continuaron amasando el grandioso proyecto de unir las dos ramas de ENTITY y ENTITY , el último ENTITY con la última ENTITY , providencial casualidad que daba los mismos nombres que a los fundadores , a los llamados a injertar nueva savia en el viejo tronco . Y mientras el caritativo languidecía , el matrimonial marchaba muy desembarazadamente , sin que pareciera obstáculo serio la frialdad de ENTITY , que hacía tanto caso de las indirectas de la beata , y de los avances de la viuda , como de las cucamonas de ENTITY . 
            
— ¡ Es un niño ! — decía ENTITY . 
            
— ¡ Es un salvaje ! — pensaba misia ENTITY . 
            
— ¡ Es un zonzo ! — opinaba la ofendida prima a quien la cortedad de el joven ponía fuera_de quicio : — ¡ un hombre que se ruboriza si le miran , que balbucea y tiembla ! ¡ que retira su silla si la de la prima se acerca demasiado , se queja en alta voz de que se le aprieta muy fuerte la mano , elude avergonzado los temas en que sobra pimienta , no sabe mantener el sottovoce , y cree de_buena_fe que una chica con pretensiones de bella y casadera celebra entrevistas diarias con primo guapo y rico nada más que con el santo propósito de una obra de misericordia ! 
            
— La caridad empieza por casa , primo ; ¡ casemos nos , y después hablaremos más despacio acerca_de nuestro ENTITY , y verás cómo marido y mujer están de acuerdo en lo que primo y prima no concilian ! 
            
Esto faltó decir a ENTITY , cansada ya de escarceos inútiles , y si no lo dijo a boca llena , con los ojos lánguidos , los suspiros intencionados y demás recursos de sensiblería , lo expuso muchas veces ... pero el otro no entendía el lenguaje y se hacía_el_sueco . 
            
Cada semana se le imponía a ENTITY la obligación de ir a comer a casa de la primita , y no iba sin protestas y mal humor , apenas reprimidos por el respetuoso cariño que le inspiraba la hermana . 
            
— Voy por dar te gusto , mamá ENTITY , si no ... ¡ A_buenas_horas salimos con estas atenciones exageradas de parte de las que se han pasado los años sin mirar nos a la cara ! porque la tía ENTITY , sabrás , me saludaba en la calle de manera tan impertinente que tentado estaba de preguntar la : « Señora , ¿ le debo yo a usted algo ? » Pues , ¿ y ENTITY ? con sorna y mofa no disimulada : « ahí va el primo ENTITY , el sacristán de las ENTITY » . Sí , me había puesto ese mote . Y de_la_noche_a_la_mañana , se nos entran por las puertas , nos meten en el corazón , y están con el sacristán : santito , ¿ dónde te pondré ? 
            
— Es muy natural — contestaba ENTITY , — han deshecho un error con nobleza que yo admiro : Dios , supremo juez , sabe de qué parte estaba , y si no era yo la intransigente y la rencorosa . No había de rechazar la , cuando se adelantó ENTITY a decir me : pelitos a la mar. ENTITY tú te muestras muy tieso con ellas , con ENTITY , tan cariñosa y simpática : vamos , que no perderás ningún pedazo , con ser amable . 
            
— Desde aquella noche que me dijiste o insinuaste ... 
            
Paula rechazaba el cargo : 
            
— Nada , a mí no me acuses , ni atribuyas intenciones contrarias a las tuyas : un dicho no es un consejo , ¡ y un consejo no es una imposición ! ¿ quisiste lanzar te a el mundo ? te lanzaste y en él te revuelves disgustado y ya buscas tabla para asir te en el naufragio . Pues si has de casar te , ¿ con quién mejor que con ENTITY ? yo te la he puesto delante_de los ojos : examina la , discute , reflexiona , decide , en fin , según tu criterio y tu corazón ... pero , entretanto , no tuerzas el gesto , que lo cortés ... etcétera . 
            
— ¡ Ah ! ¡ cuántas cosas encierras en ese etcétera ! todos tus deseos , que son los de enlazar una vez más la cifra de ENTITY y ENTITY : no lo niegues ; ¡ si hace tiempo que esa idea , la misma de mi madre , según dicen ustedes , te apasiona ! una vez me dijiste : ¡ lástima que estemos mal con ENTITY ! ... Pues , voy a ser franco contigo , mamá ENTITY , como lo soy siempre : ni la prima me gusta , ni esa idea me seduce : porque estas bodas así concertadas sólo se usan ya entre pobres príncipes , víctimas de la razón de ENTITY . Mira , el palacio de la tía ENTITY me huele a cursi , a nuevo , a tenducho de almacenero cubierto de reales tapices ; detrás_de cada cortina de seda y cada biombo chinesco veo yo una barrica de azúcar o una lata de aceite . Sin embargo , si tú quieres , y te empeñas ... ¡ ordena me lo , y me caso con ENTITY ! 
            
— ¡ Tonto ! ¡ habrá babieca ! — dijo ENTITY enternecida , — qué órdenes ... ¡ No faltaba más ! pon un poco de amabilidad , que eso nada cuesta , en tu conversación , endulza el gesto y haz de tu capa un sayo , o la partes , a imitación de el santo , con la fundadora de el ENTITY , y entre los dos abrigáis a tanto pobrecito que anda desnudo . Por lo demás , yo ni quito ni pongo rey . 
            
Tampoco misia ENTITY lo quitaba ni ponía : 
            
— A mí no me digan ; que hagan ellos su real voluntad , y les bendiga ENTITY , ¿ no te parece , ENTITY ? una cosa es que una mire con buenos ojos el proyecto y otra mezclar se en sentimientos ajenos : ahí está ENTITY , que te diga si yo la aconsejo nada ; no soy , no , como otras madres , que casan a sus hijas según el propio capricho . Por_supuesto , que ya ha empezado el rum rum , y ayer me salieron con un « ¿ conque ENTITY se casa con su primo ENTITY ? » que me irritó mucho : protesté que eran habladurías ; hija , esta sociedad no es como la antigua , aquella de misia ENTITY : hoy no hay visita sin nudo , y joven que entra dos veces en casa donde haya doncella más o menos casadera , ya el público se echa a pensar que , forzosamente , bodorrio ha de haber ... Ya lo creo : ¡ un chico como ENTITY , que le he visto nacer , educado en tu escuela de rígida moral ! sólo él merecería mi ENTITY , pues andan los jóvenes que ponen miedo ... 
            
El lapicero , entretanto , repasaba las cuentas , y éstas deslumbraban a la rematadora : 
            
— Ven acá — decía a ENTITY , — ¿ de qué te quejas ? ¿ de su timidez ? pues más fácil de embaucar : el anzuelo está tan bien armado , por ENTITY y por mí , que si no le ensartas , serás la más simple de las mujeres . Paciencia , tesón y no soltar el hilo ... Agradece a tu madre que todo te lo da hecho . ¡ Ay , no sabes fabricar rosquillas , como yo , y regalar las en el momento oportuno ! 
            
Iban corridos algunos meses , y ya la desgana de ENTITY en tragar el cebo escamaba a las tres damas , cuando ocurrió el suceso extraordinario , antes sospechado que averiguado por la beata : el chapuzón de el niño ENTITY en el lodazal de el camino ; percance lamentable que se reveló por los síntomas inequívocos ya apuntados . Paula , preocupada , contestaba a la pregunta de misia ENTITY : 
            
— No sé , falta a el almuerzo , falta a la comida , y de noche entra tan tarde , que no le veo . 
            
ENTITY que la viuda calmaba con estas razones : 
            
— ¡ Deja le , es su primer paseo por el tejado ! ya volverá mayando disculpas ... 
            
Pero ENTITY no tomaba con tanta flema la pésima conducta de el primo , que después_de comprometer la a la vista y paciencia de todos , se marchaba sin decir siquiera : ¡ Dispensa ! Y como ENTITY andaba a monte y cualquiera le daba palmada , dedicó esta temporadita de reposo forzado a su otro proyecto de ENTITY , que le había servido para vestir sus más caras ilusiones . 
            
A las sesiones semanales de costura no faltaba una vez sola , empeñada en cuidar de su barniz católico , para ejemplo de la sociedad y admiración de ENTITY boquiabiertos , tanto como de el que esmaltaba su carita larguirucha y ajada . Los sábados tenían_lugar estas sesiones ; a las dos , se reunían las señoritas , modelos de cuantas costurerillas echan los pulmones da le que le das a la ENTITY hasta la madrugada ; muy guapas todas y elegantes , quién con la bolsa de seda en que encierra los útiles de oro , quién con el estuche de felpa , o de ébano y nácar o de plata y marfil , que ninguna quiere ceder en lujo y vanidad a su compañera . En el saletón destartalado , alrededor_de cada mesa , se sientan , se quitan el sombrerito y los guantes , cuchichean , buscan la obra comenzada , escogen la aguja , la enhebran , riendo , burlando se de las que se retardan ... Y cuando entra el padre ENTITY , el tieso y espigado jesuíta , se levantan , agrúpanse en su camino , le acompañan hasta su sitial , muy huecas si las dice : 
            
— Benditas seáis , hijas mías , que no faltáis a la piadosa cita ; yo tampoco , bien lo veis . 
            
Un sábado , ENTITY llegó algo tarde , sofocada , porque la mamá la retuvo en una visita , y ella estaba « en espinas » . El padre ENTITY había comenzado ya la plática , edición corregida y aumentada de todas las anteriores , pero que a aquellas cabecitas pajareras sonaba siempre a nueva ; decía el reverendo : 
            
— Vosotras , hijas mías , que abandonáis el blando regalo de nidos aristocráticos , para reunir os a la sombra de la caridad , y las horas que podíais gastar en pueriles vanidades , las ocupáis en menesteres modestos , para honra de vuestro corazón cristiano y alivio de desgraciados ... 
            
— ¡ Da me el estuche y vete ! — susurró la de ENTITY a el lacayo . 
            
Ocupó su lugar de costumbre , sin ruido , envió sonrisitas a las vecinas , a ENTITY , a las dos de ENTITY , y mientras abría la caja de sándalo , a ENTITY , la inveterada virgen y mártir de el calendario social bonaerense , su compañera de mesa , observaba muy bajo : 
            
— ¿ No está ENTITY ? 
            
— Ya no viene — contestó ENTITY , — imagina te que la hermana ¿ sabes ? ha dicho ¡ que para coser para los pobres no es necesario salir de su casa ! 
            
— No será necesario , pero es más divertido — replicó ENTITY armando se de las tijeras . 
            
— Y que ENTITY lo mismo se entera ... — añadió la de ENTITY . 
            
— Pero no se entera ENTITY , el cronista , y por_lo_tanto , el público ... Ahí estaba . ENTITY en la puerta . 
            
— ¿ Te vio ? 
            
— ¡ Claro ! 
            
— A mí también . 
            
ENTITY extendió sobre la mesa el lienzo , puso encima el patrón ajustado con alfileres y ¡ crac ! ¡ crac ! la tijera empezó a cortar ... 
            
— ¿ Has concluido el babero ? 
            
— Falta el dobladillo ; me he entretenido haciendo le una pata de gallo . 
            
— Pues yo voy a cortar una camisa : a los calzones de el último sábado les salió una pierna más larga que otra , ¡ y así han quedado ! de_todos_modos , yo no me los voy a poner . 
            
— ¡ Qué frangollona ! — exclamó ENTITY conteniendo la risa . 
            
— ENTITY , es que , a veces , tiene una la cabeza ... 
            
— Ya , ya ; también la menor de ENTITY a el cuello de una camisita le puso jareta y decía disculpando se : ¡ si creía que era una enagua ! 
            
— Eso es , y a la enagua le pondrá cuello con punta doblada ... ¡ Ay , ENTITY ! la verdad que una ... 
            
— Sí , sí , las manos andan solas , y el pensamiento volando ; cuenta me , ¿ qué tal el primito ? 
            
El padre ENTITY continuaba : 
            
— ¡ Dios qiu ? ve vuestras obras y lee en vuestras almas , os bendice , hijas mías ! porque a el trabajo de la aguja , a la caritativa faena , acompaña el pensamiento sublime de los beneficios que reportará a el desvalido , de los pequeñuelos vestidos por vuestras manos , que en el regazo de sus madres , aprenden a balbucear vuestros nombres , en_señal_de gratitud eterna . Dejad , dejad que otras se abandonen a ocupaciones mundanas , que sus lenguas murmuren de el prójimo , que su imaginación , asilo de el demonio , no remonte más alto que la miserable costra terrena ... 
            
— Pues el primo — contestó la de ENTITY tijereteando a trochemoche , — no sé ... quizá tengas tú mejores noticias que yo . 
            
— ¡ Qué esperanzas ! ¿ por qué ? si pensarás que yo te juego sucio . 
            
— ENTITY , ¿ a qué viene eso ? si gustas de ENTITY , que te aproveche ; yo no tengo nada con él . Dicen que me festeja , pero es mentira . 
            
— Será , pero a mí no me traigas ni me lleves en éste asunto . 
            
— Repito lo que he oído . 
            
— Has oído mal . 
            
— Bueno , mujer , no te enojes . 
            
— ¡ Si no me enojo ! 
            
— Te disgustas . 
            
— Tampoco me disgusto . 
            
Enmudecieron , porque el jesuíta , dominando el rumor de el tijereteo , daba una gran voz : 
            
— Seguid en vuestra santa tarea , seguid , amadas hijas mías ... 
            
Las dos muchachas siguieron : 
            
— También creerás — dijo ENTITY — que ENTITY ... Ella sí gusta mucho de él , pero él no le hace mayor caso . ¡ De quien está loco perdido el ENTITY me lo sé yo ! 
            
La tijera dio tan grande bocado que mordió el fino papel de el molde . 
            
— ¡ Qué torpe soy ! — exclamó ENTITY , — charla que charla y corta que corta : así sale todo . 
            
— Pues me callaré . 
            
— No , no : me ha puesto sobre ascuas eso de que tú sabes si ENTITY ... Bien decía yo que estabas muy enterada . 
            
— Fue ENTITY . ENTITY se lo dijo a su hermana y ENTITY a mí . 
            
— Bueno , ¿ qué ? 
            
— ¡ Cuando lo sepas , vas a hacer te cientos de cruces y más aspavientos que si vieras ... un burro volando ! 
            
— ¡ Hola , hola ! 
            
— Con razón , estos caballeros pos desdeñan , pasan sin mirar nos , déjannos plantadas en nuestros asientos de vestales de ENTITY , porque no somos como las otras , descaradas , socaliñeras ... 
            
— ¡ Las otras ! ¿ qué otras ? 
            
— ¡ Tonta ! las ... de_rompe_y_rasga . Baja te un poco ( a el oído , con la mano en pabellón ) : ¡ ENTITY está en amores con una cocota ! 
            
— Imitad a ENTITY inmaculada , cuyos labios jamás empañó la sombra de el pecado ... — repetía muy terne el padre ENTITY . 
            
— ¿ Qué es eso ? ¡ ah ! sí , lo has dicho tan despacio ... Algún adefesio , ¿ qué te parece el sacristanejo de las ENTITY ? ¡ fía te de los tímidos ! 
            
— ¡ Eso , eso , fía te de los jóvenes decentes ! pues , verás : no tiene nada de mascarón la pájara , sino_que es una mujer hermosísima , como casi todas las de su calaña ; yo la conozco : la llaman la ENTITY . 
            
— ¡ La ENTITY ! ese nombre no me suena a nuevo , ¿ a quién se lo he oído , señor ? Sí , sí , en este carnaval , estando yo en el balcón de ENTITY , pasó un coche muy lujoso , con mucha collera y mucho penacho , y dentro iba una dama de antifaz , y dijo ENTITY , a mi espalda : « ¡ Esa es la ENTITY ! » Y quedó me pensando que sería una artista o cosa así , pues los hombres se guiñaron el ojo . 
            
— ¿ Y en ENTITY ? si va todas las tardes ... Una rubia de precioso perfil , siempre de gris o de negro , con unos sombreros para morir se de envidia ; se recuesta en un almohadón de felpa , lleva en las manos o abandonado negligentemente en la capota caída de la victoria un ramo de flores , y a el lado una perrita de estas de hociquillo negro , con manta de terciopelo y la letra ENTITY bordada en seda ... 
            
— ¡ Claro ! la conozco , ¿ ésa es la ENTITY ? caballos negros , ¿ verdad ? cuántas veces le he preguntada a mamá y mamá se ha hecho la sorda o me contestó : ¡ no sé ! ¡ De veras , es muy hermosa ! 
            
— Pues el primito está metido con ella hasta las cejas ; dice ENTITY ... 
            
— Y si imitáis a ENTITY inmaculada — seguía el reverendo dando vueltas alrededor_de el tema como la muía de la noria , — si como ella sois recatadas , pulcras , hacendosas , modestas , humildísimas , y de el hogar hacéis un templo , de la virtud un culto ... 
            
ENTITY se agachó para oír mejor lo que decía ENTITY : 
            
— Este padre con su sonsonete no nos permite hablar ; vamos a ver , ¿ qué cuenta ENTITY de el buena pieza de mi primo ? amigo suyo es , guardador de sus secretos , testigo y hasta cómplice de sus trapisondas , de_modo_que verdad será cuanto él dice . 
            
— ¡ Vaya ! si no cabe duda ... Da me una hebra de hilo : con este corchete acabo el babero . 
            
— Pero no el cuento ; toma . 
            
— ¡ ENTITY ! Dice ENTITY que ENTITY conoció a la ENTITY en un baile de máscaras de la ENTITY ... 
            
— ¡ Gaspar en un baile de máscaras ! ¡ ¡ y se confiesa y comulga ! ! 
            
— Por lo mismo : las carga con el diablo y luego se golpea el pecho : yo pecador . La conoció en el baile , y fue a visitar la ... 
            
— ¿ Así , sin más preámbulos ? 
            
— ENTITY , puede que los hubiera : una presentación de tarjeta , una carta ... ignoro , como tú , el ritual que se estila en la corte de estas semidiosas o diablas de cuerpo entero ... La visitó , ¡ pero había un viejo ! 
            
— ¿ Su portero , que no le franquearía el paso ? 
            
— No , un personaje , con mujer , con hijos , con nietos ... 
            
— Sí , comprendo : ¡ fía te de los viejos ! 
            
— Un señorón , anciano respetabilísimo , que a su familia quitaba el pan de la boca para mantener a la bribonaza . 
            
— ¡ Qué peine tan venerable ! di me , di me su nombre . 
            
— Acerca te ... ( con igual movimiento que antes ) . 
            
— ¡ Ay ! ¡ parece increíble ! ayer mismo me encontró en la calle y me dijo : « señorita , muy honroso será para mí que me incluya usted entre los subscriptores de el ENTITY ... » Y contemplando sus cabellos blancos y su patriarcal majestad , vinieron me tentaciones de besar le la mano . 
            
— ¡ Si se la hubieras besado , ganas indulgencia , de fijo ! pues , adivina lo que hizo ENTITY . 
            
— Le pediría disculpa por haber entrado sin su permiso . 
            
— No . 
            
— Se pegó con él . 
            
— Tampoco : hizo que la diabla le despidiera , prohibiendo le volver a poner los pies en la casa . 
            
— ¡ Muy bien hecho ! 
            
— ¡ Mal hecho ! ENTITY afirma que ENTITY se ha portado como el más infeliz de los novatos , porque siempre , ¿ sabes ? estos señores respetables prestan excelente sombra , y cuando se cuenta con uno así ... en fin , yo no lo entiendo , pero es lo cierto que quien ahora sostiene el boato de la ENTITY es tu primo , el único pagano . Por_supuesto , que se le comerá por sopas : caer un chiquillo de éstos en_manos_de una tragantona así , es la fábula en acción de la serpiente y el pájaro , la astucia que hechiza y devora a la inocencia . 
            
La voz de el reverendo , ya ahuecando se , o adelgazando se , según el período más o menos enfático , resonaba en la sala cual incómodo trompeteo : 
            
— ENTITY corda , ENTITY nostrum , elevad vuestros corazones a el ENTITY , hijas mías , y decid le : Señor , dignad os contemplar a vuestras siervas : ved aquí nuestros corazones , lirios de los valles que jamás conocieron la impureza , donde la monstruosa y repugnante oruga de el pecado no osó posar se aún ... 
            
— Prefiero la diabla a cualquiera otra rival — pensó ENTITY a_el_compás_de el áspero crac de sus tijeras , — si fuera una a pretender marido como el lirio de que habla el padre , ¡ lucidas estábamos ! dicen que si no de joven , de viejo ... Que la corra ahora el ENTITY , que ENTITY sabe los dolores de cabeza que me aguardaban recibiendo de mamá ENTITY su niño ENTITY sin mancha de pecado ... ENTITY estará diciendo : ¡ rabia ! ¡ rabia ! y creerá que me ha traspasado de pena con la noticia : a el contrario , estoy contenta y orgullosa ; un novio tilingo desacredita , pero uno vivo así , que enamora cortesanas y desbanca personajes , porque tiene y porque puede , ¡ es muy chic ! nunca soñé que fuera el primo capaz de semejante gracia . 
            
— ENTITY — insinuó la de ENTITY con fingida benevolencia , — mira , dispensa me , por haber te contado estas cosas : si hubiera sabido que iba a afectar te tanto ... 
            
— ¡ Qué esperanzas ! — contestó alegremente la otra , — en mi corazón no hay orugas , como dice el padre : ¡ de celos ni chispa ! y ¿ celos de qué ? ¿ de quién ? ¡ allá se las arreglen los primos y las ENTITY ! hacen bien en divertir se : a_el_fin_y_a_el_cabo , la vida es muy aburrida , y sin estos entreactos ... ¡ Envidio a esa ENTITY ! hermosa , festejada , disputada , juega con los hombres como una gata con los ratones , les llama , les despide , les explota , se burla de todos , no quiere a ninguno , ¡ y es libre , libre ! no la ahogan estas ligaduras sociales que hacen de una señorita un bibelot preciosísimo , destinado a llenar se de polvo en el escaparate , si el que pasa lo encuentra caro o no le gusta ; ligaduras que no permiten mover se , y ahogan hasta los latidos de el corazón ... 
            
La apolillada virgen , más con los ojos , donde se leía un amargo poema de desengaños y sofocadas luchas de instintos y conveniencias , que con los labios , apoyaba tristemente : 
            
— ¡ Es verdad ! ¡ ¡ es verdad ! ! 
            
— Si callé , no es por pena — repuso ENTITY ; — pensaba ¡ mira tú ! ... que hace frío en esta sala , y como no pongamos chuberskys , vamos a helar nos : ¡ estamos en mayo ! y que esto no sé qué forma tiene , ¿ es una camisa o un saco ? 
            
— Da lo mismo . Venga otra hebra ( animando se ) , pues , como callaste , así , de pronto , me dije : he hecho mal en contar le a ENTITY ... 
            
— ¡ Tonta ! ¿ por qué ? a mí me gustan mucho esas historietas con bastante pimienta . 
            
— Entonces allá va otra narigada . 
            
— ¿ Siempre de el primo y la ENTITY ? 
            
— ¡ Claro ! 
            
— Escucho ... 
            
Machacando sobre aquello de los lirios , « perfumado ramillete , cuya vista recreará a el ENTITY y a sus ángeles » , seguía el padre ENTITY ; y a ENTITY se le ocurrió decir , levantando el tono , que de tanto manosear lo bueno iba . a quedar el ramillete , lo cual provocó irrespetuosa hilaridad en el grupo de las vecinitas ; y ENTITY . Estoven , ahogando se , hubo de cubrir se la cara con el pañal que cosía . 
            
— No te ocupes de la plática — observó la de ENTITY , — yo le oigo como_quien_oye_llover : insulsas gotas de agua , que adormecen . Veamos la postdata de tu historia . 
            
— Le haremos una segunda pata de gallo a el babero ; hay que dar le a la aguja y a la lengua ... si no ¿ qué diría el padre ? nos acusaría de perezosas , que no nos ocupamos de tirar de la cuerda : ¡ sursum corda ! he aquí la postdata de mi cuento : Era una tarde ... 
            
— ¡ Ay , qué principio tan interesante ! 
            
— Sí , hija , una tarde tan nublada , que amenazaba obsequiar nos con un buen chaparrón : así_y_todo , como teníamos con ENTITY dispuesta una sorpresa en ENTITY , nos metimos en el cupé cerrado , y andando . En el camino , cerca de la ENTITY , ¡ zas ! un antiguo pretendiente mío , que yo desdeñé por tonta y coqueta , hablando misteriosamente con una ENTITY de plumaje equívoco ... ENTITY se frotaba las manos : « ¡ Verás ! ésta es la hora de las citas ; nos vamos a divertir . » Yo quería bajar las cortinillas , pero no me lo consintió . « La gracia está en que se sorprendan y confundan , en la cara que ponen a el sentir se descubiertos . » Mi ex hizo una mueca , cuando asomó ENTITY desvergonzadamente , que me inspiró grande lástima su turbación ... Y a poco la victoria , de la ENTITY , tan elegante que no le quitábamos ojo . ¡ Qué mujer ! ¡ si parece una reina ! tiene una boquita que va brindando besos . Vestida de negro , con dos rosas en el cinturón de gro , y el ramo arrojado caprichosamente a sus pies ... No sé hija ; la verdad es que poseen estas pájaras algo que a nosotras nos falta , cierto aire , cierta desenvoltura , cierto aplomo , cierto encanto ... ENTITY me decía : « ¡ Si yo fuera hombre , haría muchos disparates por esta mujer ! » Entretanto , ni la sombra de ENTITY ; pensábamos que la estaría esperando en alguna avenida extraviada ; nuestro cupé siguió hacia las ENTITY y la victoria dobló a la derecha . No fuimos detrás , por no espantar la caza ; recorrimos las ENTITY solitarias , bajamos hasta el río y en una avenida perdida ¡ cataplum ! la victoria inmóvil y ENTITY a caballo ... Caían algunas gotas , y asimismo , este barrabás de ENTITY se empeñó y porfió que habíamos de dejar el cupé y caminar un poco ; ya adivinarás su pérfida intención : pasar delante_de ENTITY y correr le de vergüenza . Dicho y hecho : enfilamos , a pie , por la calle de acacias , y cuando ENTITY , riendo con la otra , se volvió a el rumor de nuestras pisadas en la arena , tropezó su vista con nosotros y se puso ... se puso de mil colores ... 
            
— En el nombre de el ENTITY — rezongaba el padre ENTITY ... — terminada la santa tarea , saludemos a ENTITY con las palabras de el ENTITY , y digamos : Dios te salve ... 
            
ENTITY doblaba su labor , encerraba los útiles en el estuchito de sándalo , y mientras las demás , en coro , cantaban , distraídas , la oración , murmuró : 
            
— Ni es un saco , ni una camisa lo que he cortado : es un sayo para mi primo ENTITY , pero no se lo pondré yo ... ¡ se lo pondrá , oportunamente , mamá ENTITY ! 
            
ENTITY , la madrileña , acabó de alzar los manteles , puso sobre la mesa un tapete de vieja tapicería imitada y en el centro la jardinera de christofle con tristes flores artificiales ; trajo el servicio de el café , marchó se y entró de nuevo , ¿ había bastante leña en la chimenea ? ¡ porque hacía un frío de soplar se los dedos ! frío glacial en día de ENTITY , ¡ qué curiosa es esta ENTITY ! 
            
— ¿ ENTITY usted , señorita ? usted debe de saber lo por su mamá , que es compatriota de la ENTITY , y habrá estado alguna vez en mis ENTITY . Pues , a estas horas , estará la pradera echando lumbre , con cada tío vivo que es una bendición ... ¡ qué sol ! ¡ qué alegría ! merenderos por acá , organillos por todos lados ... ¡ qué recuerdos me trae el ENTITY ! ¡ ay , ENTITY de mi alma ! 
            
La perrilla se impacientaba , mirando la desde la puerta , con orejeo nervioso y gruñidos sordos : 
            
— ¿ Qué haces , charlatana ? ¿ no has concluido todavía ? ¡ te espero ! ahora nos toca a nosotras llenar el buche ... 
            
— ¡ Allá voy ! ¿ han visto ustedes ? no da respiro ... 
            
Salió de el comedor , y a el rezongar de la ENTITY sucedieron chillidos jubilosos y volatineos . 
            
— ¡ Vamos ! — exclamó ENTITY destapando el azucarero , — ¡ creía que iba a dar nos una relación completa de la fiesta de el ENTITY ! en hablando de ENTITY , ya tenemos cuerda para_rato ... ¿ cuántos terrones quieres , niño mío ? 
            
— Dos , o tres — contestó distraído ENTITY , que con un codo sobre la mesa , seguía los movimientos de ENTITY , ocupada en servir el café : el ir y venir de su mano blanca , cuajada de brillantes , que centelleaban a la luz de el gas , como laé dos gotas de agua , solitarios de precio , que esmaltaban el sonrosado lóbulo de sus orejas ; y parecía le tan hermosa con aquel deshabillé azul pálido , que sentaba a maravilla a su tez blanquísima ... Sonriendo , extendía el brazo . 
            
— ¡ Alto ahí ! — dijo la joven soltando la risa , — si me tocas ... ¡ no me toques ! harás que derrame el café , ¿ ves ? ya cayó en el platillo ... ¡ manos quietas ! 
            
Pasó la jícara servida , y armado cada cual de una cucharilla , revolvían , en silencio . 
            
— Ahora , un buen cigarro , un puro , te vendría a el pelo — repuso ENTITY ; — ¡ es tan chic el hombre que sabe fumar ! y a mí el olor de el tabaco me agrada . 
            
— Si quieres , aprenderé — contestó ENTITY . 
            
— No , no : te parecerías a los otros , y tú eres único en el género ... ¡ ea , manos quietas ! que me viertes el café ... ¡ ah ! ¡ niño revoltoso ! ¿ sabes que hoy hace cinco mesecitos que nos conocimos ? 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Sí , señor ; fue el 15_de_diciembre , en el baile de la ENTITY ... es decir : como conocimiento , ya sabía quién eras ; mi vecino , el señor ENTITY , buen mozo , muy serio y muy católico , que no tenía ojos sino para mirar se a el espejo , sin duda , porque no veía que en un balcón de enfrente , se mostraba una joven no fea , según el común decir , que le enviaba mensajes discretos , pero apasionados , con la sola mirada , siempre fija en el desdeñoso que salía o entraba : ¡ me gustas ! ¡ ay , cuánto me gustas ! y en el paseo o en el teatro , contestaba a tu indiferencia con la misma declaración muda : ¡ cegatón de mil demonios ! ¡ atiende me , que me estoy muriendo por tus pedacitos ! nada . Me pareciste un chico corto de genio , sin despabilar , de estos que quieren y no se atreven , medio atontados aún por el calorcito de las polleras maternales ( pensaba que tu hermana era tu madre ) ; y mi simpatía creció más ... porque expresabas en tu fisonomía cierta timidez aburrida , y a veces el azoramiento de el que pisa tierra extranjera . ¡ Pobrecito ! ¡ era a mí a quien buscabas ! ¡ y estábamos tan cerca ! quien te comprendiera , y entretuviera , y acariciara , y adormeciera , porque tú eres un niño grande a el que no puede dejar se sin andadores , y sin ama seca que le vigile ... ¡ Ríete ! que te pones más guapo cuando te ríes . Sí , sí ; la mamá ENTITY , viendo que no podía sacar de ti un clérigo , te echó solito a el mundo , sin guía alguno , para decir te luego , si tornabas aporreado o gimoteando : tú lo quisiste , tú te lo ten. ENTITY , pues , tú por esas calles , como niño perdido que ignora su domicilio , y yo , pobre mariposa chasmuscada , perseguida de moscones y remordimientos , cuando tropezamos el uno con el otro en la ENTITY ... 
            
— ¿ Te acuerdas ? — interrumpió ENTITY alegremente , — estabas vestida con dominó de raso blanco y lazos verdes , y una coraza de brillantes , sí , sí , una verdadera coraza . Llevabas antifaz de terciopelo , que permitía ver tu boca y la barba : ibas de el brazo ... 
            
— De el ENTITY , de el vejestorio aquel ; tú estabas con ENTITY . 
            
— Sí , y cuando venías hacia nosotros , ENTITY me dijo : « ¡ mira , qué mujer ! es la ENTITY » ; admirando me yo que te conociera , disfrazada . 
            
— Todos me conocían , tonto ; todos , menos tú , que me tenias de vecina . Adelante : llego cerca de ti , y en ese momento abrías la boca ... 
            
— Para bostezar , es cierto ; y tú también la abriste . 
            
— Para decir te ... ¿ recuerdas ? para decir te , así , de escopetazo : ¡ eres el hombre de mi pasión ! 
            
— Te seguí ... 
            
— Me seguiste , y el ENTITY comenzó a escamar se : se volvía , me interrogaba , apretaba mi brazo groseramente : ¿ a quién has dicho eso ? ¿ a quién ? ¿ a quién ? Le hice creer que a ENTITY : como es tan botarate , he querido dar le una broma . Pero , la bromita le sentó muy mal a el ENTITY . 
            
— ¡ Y a mí , de perlas ! 
            
— ¡ Ya , ya : vanidoso ! ¡ en eso todos sois iguales los hombres ! aunque seáis unos esperpentos . ¡ Que levante el dedo aquel que , en su vida , no se haya creído realmente amado por su buena cara ! 
            
— ¿ Me engañó yo entonces esa noche ? — preguntó el joven ligeramente atufado . 
            
— No , tonto , lo digo en general : filosofías mías aprendidas en el libro verde de las aventuras , triste práctica que deseara no conocer ... ¿ quedamos ? 
            
— En que me hiciste tragar ... eso . 
            
— No , en que el ENTITY estaba furioso : yo le invité a ir a el foyer para refrescar , y él , por escapar a tu persecución , aceptó : nos instalamos en una mesita ... 
            
— Y yo en la próxima . 
            
— Y tú en la próxima , lo cual redobló el furor de mi avechucho : nadie , que no lo haya sentido , puede imaginar el placer que se experimenta haciendo rabiar de celos a un bicho de éstos , cuyos besos babosos repugnan , obligada a aceptar los gajes de su amor senil ; si no le dio un ataque a la cabeza aquella noche , libre está de morir de apoplejías , ¡ porque mira que le quemé la sangre ! primero , me senté frente_a ti , ¡ y él pretendió que cambiara de lugar ! pero no cambié . Luego , me quité el antifaz , para que me vieras bien y comprendieras que me merecía cualquier cosa ... 
            
— ¡ Estabas divina ! 
            
— No estaba mal , no : me miré en un espejo y noté que el capuchón me caía con mucha gracia , y como la emoción de mi aventura me daba su poquito de color ... en fin , que decía para mí : a ver cómo me encuentra mi adorado nene , ¿ habrá que regalar le un par de lentes ? El viejo , entretanto , pasaba las de ENTITY : cuando le trajeron su grosella , le supo a demonios , y era que la hiel le amargaba la boca , pero él lo achacó a el brebaje , llamó , pagó y me mandó marchar a casita : ¡ basta de baile , señora ! para baile el que llevo dentro . Nos levantamos . 
            
— Quise seguir te , otra vez ... 
            
— Y yo te supliqué , con los ojos , que no : te di a entender , y tú lo comprendiste , que el ENTITY estaba muy excitado y podía morder nos . Después ... 
            
— Saliste tú por un caminito y yo por otro ... y a el día siguiente nos encontramos en ENTITY : ¡ ya te conocía ! aquella frase de la ENTITY fue la flecha que dio en tierra con mi timidez : me sentí hombre y halló fuerzas dentro_de mí desconocidas . Me volví audaz . 
            
— Sí , y como todos los niños que ensayan sus primeros pasos , confiaste demasiado en tu agilidad , y sin medir distancias ni prever obstáculos , quisiste adelantar de un tranco solo y caíste de_bruces . 
            
— ¡ Tú me recogiste en tus brazos , ENTITY ! 
            
— Cuando te oí llorar ... Aquella carta tuya fue un disparate , una chiquillada : debiste entregar me la en ENTITY y no mandar la aquí : el primero que la leyó fue el ENTITY . 
            
— ¡ Peor para él ! 
            
— ¡ Peor para mí ! me armó la escena hache , me insultó , amenazando me con que « el hombre de mi pasión iba a costar me muy caro » . Le despedí , colérica , quemando mis naves en tu obsequio ... y , más chiquilla que tú , contesté con otra carta , en que ponía a el vejestorio de odioso , repugnante , miserable , infame , verdugo y otros calificativos menos suaves ... 
            
— Esa carta no la recibí . 
            
— ¡ Claro ! ¡ la recibió él ! manejos de mi fiel ENTITY , sin duda . ¡ Imagina te ! ¡ después_de esto el diluvio ! pues , nada : la paz , la sumisión completa , el acatamiento de mis caprichos , de todos , de todos , ¡ incluso el de querer te ! ¡ ah ! ¡ los hombres ! ¡ ¡ y los viejos ! ! tembloroso , llorando casi , arrastrando se a los pies de la ENTITY : ¡ acepto tus condiciones , las más duras , las más humillantes , pero no me prohíbas que te vea , no me cierres tu puerta ! Y contemplando aquella cabeza blanca que se sometía a mi voluntad suprema , pensó que la ancianidad no puede inspirar respeto , si las pasiones no se han helado antes , como las canas . 
            
Contraídas las cejas , ENTITY calló un momento , y no se escuchó más que la música de las cucharillas ; ENTITY sorbía el café , mirando los bonitos bodegones litografiados , que sobre la pared revestida de papel caoba , ponían una nota pantagruélica , exuberante de color ... 
            
— Firmado el convenio — repuso ENTITY , — entraste , a el fin , con todos los honores de el vencedor : se te recibió bajo palio , y las campanas de mi corazón se echaron a vuelo ... porque yo tengo corazón , ¡ niño mío ! a el perder la inocencia , no supe arrancar me lo , como algo ya inútil y perjudicial , testigo vigilante de locuras y extravíos , con el cual es peligroso lanzar se en la enmarañada selva de la vida cortesana . Así_como para echar se a el agua , hay que quitar se la ropa , para hacer ... ciertas cosas , hay que desnudar se de todo afecto : decir a éste , que con sus golpecitos , cada segundo nos previene « aquí estoy yo » : ya lo sé , pero te advierto que , en adelante , debes ser mudo , sordo y duro , como la roca ; nada de ternuras ni mieles ; ¡ el placer por el oro ! es tu divisa ; si llegare a vencer te el amor , ¡ ay de ti ! ¡ destroza sin compasión , explota sin caridad , vive , reina y triunfa sobre las ruinas de la felicidad y la fortuna ajenas ! ... no , niño mío , ¡ no supe hacer esto , y dejó que se prendiera el mísero en las redes de tu cariño ! y una vez prendido , aun sabiendo que , corazón de cortesana , no tiene derecho de querer , ni debe querer , por debilidad mía imperdonable , consentí en que mi amo y señor , que se sentía incómodo con la compañía impertinente de el ENTITY , le tomara por las alitas y le echara a volar . 
            
— No , que le echaste tú — rectificó ENTITY , riendo . 
            
— ¡ Yo , sí , acusó me de tal yerro ! le eché y él se fue por esas escaleras zumbando de cólera , después_de suplicar me y soltar algunas lágrimas : ¡ señora , esto no era lo convenido ! No será , pero sí mi gusto . Y no cediendo a las razones , casi me vi obligada a dar le con un plumero . 
            
— Tienes unas filosofías muy negras — dijo ENTITY con seriedad , — ¿ por qué llamas yerro y debilidad imperdonable y otras zarandajas ? ... 
            
— ¿ Por qué ? — interrumpió la joven amargamente , — ¡ porque esto no puede durar ! 
            
— ¡ Ah ! — hizo el otro . Dejó la taza , y mudo , con expresión dolorosa que no sabía disimular , quiso decir : — ¡ Explica te , explica te ! 
            
— No puede durar — continuó ENTITY , — no debe durar ... ¡ no quisiera yo que durara ! 
            
Lo mismo que el niño a quien quieren arrancar el juguete que guarda en la mano , sonríe y hace pucheros , alternativamente , según piensa u observa que va de burlas o veras , la fisonomía de ENTITY expresó la pena , la sorpresa , el espanto , la esperanza y la alegría . 
            
— Oye , ENTITY , ¿ qué es eso ? ¡ para broma , la encuentro muy pesada ! ¿ por qué no ha de durar ? ¿ por qué no quisieras que durara ? si repites tamaña barbaridad , me parece ... no sé , ya me saltaron las lágrimas , ¿ ves ? ¡ qué imbécil ! me daría de bofetadas : el pinchazo más flojo a mí me hace el efecto de una lanzada . Soy una sensitiva ridicula ; no lo puedo remediar . ¡ Buena salida ! ¿ te hallas mal conmigo ? ¿ qué te falta ? ¡ así juntitos , ENTITY ! ¿ quién va a separar nos ? tú libre , ¡ yo libre ! mamá ENTITY , que algo husmea , sin duda , nada me dice ... y aunque dijera : soy mayor de edad , soy un hombre , dueño de mis actos y de mi fortuna ... ¡ nadie me lleva de las narices ! y si fuera menester , te defenderé contra la sociedad entera ... Cada día me pareces mejor , ENTITY , y ¡ si llego a comparar te con las muchas ENTITY que por ahí se zarandean , aún más , aún más ! Cierro los ojos sobre tu pasado , que deploro , también los cierro sobre el porvenir , que no me importa ; sólo los abro para contemplar el presente : la buena amiga que la suerte me ha enviado , compañera de mi soledad , alivio de mis tristezas ... ¡ ay , ENTITY ! he cambiado mucho yo y el mundo para mí , ¿ a quién lo debo ? ¡ a ti ! ¿ pues a quién entonces ? ¡ tú lo sabes ! y por mortificar me me anuncias cosas tristes ... mira , ¡ qué bien se está aquí ! afuera la lluvia y el frío ; aquí la chimenea encendida , y los dos juntitos , juntitos ... 
            
Cariñosamente , apartó las manos de ENTITY y la besó en la boca . Ella le rechazó , con dulzura . 
            
— ¡ Vaya , que estamos hechos un par de tontos ! — exclamó secando se los ojos , sensiblerías tan dañinas , como la enfermedad más contagiosa . — Piensas que con negar se a ver la realidad , no la verás ... pues , sí , aunque te pongas una venda . Y esto no puede durar , porque o tú te cansarás algún día ( ¡ no muevas la cabeza ! ) o no te cansarás , y en los dos casos , el mal para mí es inmenso , por eso mismo que antes te decía , ¡ porque te quiero ! y en el segundo , que no te cansaras , aun peor para ambos , para ti porque perderías consideraciones , carrera y porvenir ; para mí , por pesar me la responsabilidad de haber te lo hecho perder . Tú has cambiado , dices , ¿ y yo , niño ? ¿ qué resta de la soberbia y festejada ENTITY ? ¡ tan sólo la vergüenza ! tú , me has convertido , ENTITY ! Oye me : a el principio , pueril confesión e inútil , me sedujo , junto_con tu figura , la fama de tu fortuna : ¡ buen bocado para cualquier ENTITY un novatillo cargado de oro ! Te busqué , con las peores intenciones , te conocí , te traté ... y ocurrió me lo que a el ladrón , que entra en sagrado a robar el cáliz cuajado de pedrería , y a el poner sobre él la mano sacrilega , voces que salen o de su conciencia o de las santas imágenes que en los altares miran su mala acción , le turban , le confunden , le anonadan y paralizan . Cuando te vi , inocentón y candoroso , antes que explotar te sentí el ansia de proteger te ; me aficioné a ti , y sin darme_cuenta , me enamoró ... Convengo en que esto te parecerá algo romántico , pero es cierto ; ¡ cruelmente cierto ! y allá va , sin reparo ... ¡ La realidad es más romántica que lo que muchos creen ! 
            
« ¡ Transformación extraña ! — prosiguió ENTITY , dominada por aquella comezón que ya otra vez ( cuando su hermano ENTITY la sorprendió con su visita ) había la asaltado , de vaciar en oído amigo sus penas íntimas ... — ¡ más extraña cuando recuerdo lo mala que he sido ! quiero decir : las maldades que he cometido , porque mala en el fondo , no , no : la escuela en que me educaron , era tan cristiana como la tuya , mi madre , ¡ pobrecita mía ! tan santa como tu hermana ; a mi alrededor no había sino ejemplos de virtud : ¡ un día , día ya muy lejano , me vi vestida con el manto azul y la corona de la ENTITY ! pero , dentro_de mí existía el germen de la vanidad , que ni la educación , ni los consejos , ni el ejemplo , ni las lágrimas de mi madre , ni el temor de la caída , ni las resistencias de el pudor , pudieron sofocar ; y con la edad , el germen creció , convirtió se en un monstruo que me tapaba los ojos , que me tapaba los oídos , para que no oyera y no viera sino lo que él quería : las ideas que me inspiraba eran de odio a el trabajo , de asco a la pobreza , de desprecio a mi condición humilde . Otras veces te he contado el transplante a la tienda de mis tíos : ¡ esto acabó de perder me ! sin la oficiala ENTITY , puede que estuviera todavía a el lado de mi madre , más pura que un rayo de sol ... pero , ¿ a qué achacar a nadie mi perdición ? No fue ENTITY , sino la vanidad colosal que me mareaba . Volví a ENTITY , ya con el contagio sin remedio ... ¿ Te acuerdas de el motivo de mi vuelta ? ¡ brusquedades de mi tía ENTITY , que bien pudieron salvar me ! no , no me salvaron : luché , lloró , recé , trabajé hasta rendir el cuerpo ; quería ser buena , y ENTITY sabe cuántas y cuántas veces le he dicho : ¡ Señor , si yo quiero ser buena , escuchar a mi madre , imitar la , dar la gusto a ella y ejemplo a ENTITY , pero , si no me ayudas a arrojar de mí este demonio que me impele a hacer lo que no debo y no deseo hacer , no podré , ENTITY ! El destino fatal se cumplió . ¡ Tenía que ser mala y fui mala ! » 
            
ENTITY , silencioso . Y ella , jugueteando con la cucharilla , dejaba que el cafó se enfriara , sin probar lo . 
            
— Tan mala — repuso a el rato , — que huí de mi casa , sin pena ni remordimiento : nada , hijo , nada , como no fuera el deseo de llegar pronto aquí y hartar me de lo que me tenían prometido ; arrancar de mí lo que yo llamaba el hábito de la miseria , y emperifollar me ante el espejo , ¿ cómo me sentarían las sedas ? ¿ qué tal un collar de perlas ? Si dijera que sentí gana de llorar , abandonando a mi madre y a los hermanos , mentiría , sí , mentiría ; ¡ ni pizca ! ¡ mira tú si estaba ciega ! cuando , en el tren , vi por vez postrera la casita , se me ocurrió un pensamiento diabólico : que era ridículo pretender encerrar en jaula semejante a una princesa como yo ; ¡ princesa ! ni más , ni menos . Supongo que si se cae de una altura muy grande , el dolor de el golpe no debe de sentir se sino después_de dar en tierra : aturdimiento a_causa_de las volteretas y luego la sensación penosa de el porrazo ; me di_cuenta de mi situación y desperté de mi embriaguez el día que el autor de mi perdición me plantó , aburrido , diciendo me : a otro ahora , que ya tengo bastante : aliviar se y buena suerte . Y ENTITY , la infame , recalcó : hija , tú dirás ; sin editor responsable , no quiero líos en mi casa . A el uno le insultó , pegué a la otra una tunda , y me tiré de cabeza a el mar sin fondo de el vicio : hay quien no reaparece más , devorada por ese tiburón de la desgracia , el hospital ; otras sí , para agarrar se a el cable de el arrepentimiento ; otras sobrenadan , y la corriente las empuja , y el viento las favorece , hasta que una ola las ahoga ; muy pocas salen a la orilla ... ¡ yo salí ! ¡ ay , niño mío , no podría contar te mi viaje pavoroso , las peripecias y percances de estos tres años , los altibajos de mi vida aventurera ! la holgura y la escasez , el llorar y el reír , el desengaño y la esperanza , hoy reina , con palco y coche , mañana juntando centavos para la compra . Y esclava siempre , bajo el capricho de el amo transitorio ; obligada a ser grosera con el grosero , alegre con el alegre , triste con el taciturno , a gustar de el vino con el borracho , con el fumador a no hacer ascos de el cigarro , a mentir , a engañar , comedianta que disimula enfermedades y dolores , para que ría el público que la paga . ¡ Qué horrible vida , ENTITY ! pero algo salvé en_medio_de la tormenta ... Tú habrás leído de aquel poeta que , en un naufragio , luchando con las olas , mantuvo sobre su cabeza precioso manuscrito , y si él libró de la muerte , tampoco pudo el agua destruir su poema inmortal ... pues yo , como el poeta , he salvado algo que no dejé manchar : ¡ mi corazón , niño mío ! a el que no ha alcanzado la menor salpicadura , tan puro como cuando salí de el lado de mi madre . Moneda sin valor para los zafios que anteriormente le desdeñaron , ha caído en tus manos y has sabido apreciar le ... ¡ Por eso te quiero , ENTITY ! y también porque , a el contacto tuyo , relatando me tu infancia católica , yo , educada en la devoción de la ENTITY , he visto revivir y florecer mis antiguos sentimientos . Siguiendo la ley de mi triste estado , soy buena con el bueno , pero con satisfacción hondísima . Ahora , ENTITY , no podría ya ser mala : ¡ tú me has curado ! por eso , cuando pienso que ... esto no ha de durar , me viene el arrechucho de santificar mi vida , arrojando me a los pies de el primer padre ENTITY que encuentre . Y si deseo que no dure , es porque , mientras estemos juntos , soy mala yo y hago que tú lo seas , y los dos ofendemos grandemente a ENTITY . 
            
El joven parecía turbado ; con la mano de ENTITY entre las suyas , suavemente la quitaba los anillos y volvía a ensartar los , distrayendo se con los chispazos de la pedrería : 
            
— ¿ A dónde vas a parar ? ¡ qué humor de predicadora te ha entrado ! te pareces a ENTITY , que no dice dos palabras sin subir se a el púlpito . No te discutiré que si negro , que si blanco : pon todo lo negro que quieras ... pero , no me da ahora la gana de bajar a mi conciencia y remover trastos ; a ENTITY no le saquemos de el ENTITY ; él sabe a qué atener se , y no necesito decir le : ¡ Señor , mira mis manos , sin mancha de sangre ; yo no he robado a nadie , ni asesinado a nadie , ni hago daño alguno ! El firmamento no va a hundir se , ni a perecer el mundo , porque tú , ENTITY , y yo , nos amemos , ni nuestras almas irán a el infierno . Acuerda te de la ENTITY , ya_que de ENTITY presumes . 
            
— ENTITY , o sofismas , o como se diga , cuando uno arregla las leyes divinas y humanas a la medida de su capricho , y las presenta talmente que la mentira parece verdad ; ¡ eres un trapacero ! ¡ ay si llegas a entrar , tú en las órdenes ! ¡ buen clérigo nos dé ENTITY ! 
            
— Pues , no , que hubiera sido un modelo . No sé engañar , y como los colores me salen a la cara por el motivo más pueril , cuanto pienso o siento lo desembucho ; no me consideró capaz de ser clérigo , es decir , perfecto , y me reduje a ser hombre ... Pero , cuenta me , ya_que te ha dado esta noche por sacar a orear tus pecados gordos , ¿ se ha enterado tu madre de las hazañas de su hija la princesa ? 
            
— ¡ Mi madre ! pobrecita mía , ¡ cuánto la tengo hecho sufrir ! ... lo que se llama enterado , no , mas como no se chupa el dedo , abriga sospechas y dudas ; verás : después_de mi escapatoria , me buscaron por el pueblo y se vino ENTITY a la tienda de los tíos ; el tío ENTITY dijo : ¿ a mí qué ? ¡ allá ustedes ! y la tía ENTITY se alegró mucho de el suceso : ¿ no os lo anuncié ? a buen ojo y a mejor olfato ... 
            
Fueron el hermano y el tío a dar parte a la policía , pero el ENTITY tentador era primo o pariente de un tal comisario , y se arreglaron de_modo_que no se descubriera su escondite . ENTITY , la ENTITY , le traía noticias frescas cada tarde : que el tío dice que , si te encuentran , irás a los ENTITY per sécula seculorum ; que ENTITY se marchó ya , que ENTITY vendrá a buscar te . Cuando le aseguraban que vendría su madre , lo poquito de bueno que en el fondo de el alma le quedara , como poso de un vaso cuyo líquido se vertió , se le removía y entraba le el ansia de correr a pedir la perdón ... 
            
— ¡ Mi madre no vino ! cayó enferma , herida por mi propia mano , y desde entonces , la mitad de el año se lo pasa en la cama , suspirando , quejando se de algo que el médico no atina a curar ; por dos veces ha recibido ya la ENTITY ... ¡ Dios mío , ENTITY mío ! ( llorando ) tú dices que no iré a el infierno ! sí , que iré , porque lo tengo muy merecido , ¿ hay algo sobre la tierra más sagrado que una madre ? ¿ y qué he hecho yo con ella ? la abandoné , la deshonré , la maté ... Sí , se morirá , ¡ según ENTITY , está tan viejecita , a los cuarenta_y_cinco años ! 
            
Desde ENTITY , donde la llevó una oleada de su suerte , la escribió por primera vez . 
            
— No me había atrevido antes . La escribí a los dos meses de mi fuga , y supe urdir un enredo bastante verosímil y fácil de tragar ; que servía en_calidad_de señorita de compañía a el lado de una familia millonaria , que me trataban y pagaban muy bien , y como prueba le mandaba algo en billetes , prometiendo la hacer lo mismo cada mes , mientras me durase tan ventajoso cargo ... ¿ Recibiste tú la contestación ? yo tampoco ; ni una línea , ni un indicio siquiera que mis cartas llegaban a su destino . Sin embargo , continuó escribiendo todos los meses y enviando la cantidad fijada , hasta que me vino un acuse de recibo de letra de ENTITY , con muchas gracias , noticias insignificantes y abrazos « de tus hermanos » ; de mi madre , nada . Corrieron los meses , las alternativas de mi vida azarosa me obligaron en más de una ocasión , a privar me de lujos ... y de necesidades , a partir mi pan , tan amargamente ganado , para servir esa deuda sagrada ; volví ... y mi madre siempre sin ablandar se . Deseos de ver la , sufría los vivísimos ; soñaba con quitar me las galas de princesa , vestir nuevamente el hábito de la miseria , el humilde trapillo de mis días honestos , la falda obscura , la mantilla medianeja , y dentro_de una cesta meter comestibles superfinos , de que yo harta estoy , y ellos , pobrecitos , no han catado nunca . Figura te , ¡ la ENTITY con traje tal ! un coche , a el tren , y seis_horas después en ENTITY . ¡ Cosa más fácil ! ¡ qué cosa tan difícil , sin embargo ! arrancar las galas , bien podía y substituir las por prendas modestas , pero ... el tinte de el pelo , la suavidad de la piel , la elegancia aprendida , el no sé qué de mujer mundana , ¿ cómo disimular lo a los ojos suspicaces de una madre , que sospecha ? No me atreví , no me atreví , y me sobraron pretextos para excusar me de una visita penosísima . Entretanto , ya comprenderás : temía que el día menos pensado se me apareciera mi madre , o ENTITY , o ENTITY , y la idea de esta sorpresa peligrosa me martirizaba ... ¡ ay ! ¡ estaba en_un_tris ! El que vino fue ENTITY . Pero ENTITY es un excelente muchacho : no le oculté la verdad y me compadeció ; guardará mi secreto bajo_siete_llaves . Quedo tranquila . Me contó de la madre ... ¡ Es muy aragonesa mi madre ! voy a mostrar te la carta que ENTITY me escribió dos_días después_de su visita . No vayas a reir te , ¿ eh ? el pobre no es muy leído , detesta los libros , . . 
            
— ¡ Como yo ! — interrumpió ENTITY con burlona franqueza . 
            
— Como tú , pero escribe peor ; unos garrapatos ... En cambio , talla la madera primorosamente . 
            
Se levantó , salió de el comedor ; y ENTITY entreabrió el postigo de el balcón , para ver qué tal noche hacía , y lo cerró de golpe , molestado por el airecillo que se colaba . ¡ Qué noche ! fría , lluviosa , inclemente , propia para pasar la cerca de el fuego y de el cariño , como gato mimoso y socarrón . Lía volvió , trayendo una carpeta de felpa roja , muy coquetona . 
            
— Mira la carta , ¡ pero cuidado con burlar te ! 
            
ENTITY se acercó por detrás , cautelosamente , y mientras ella hurgaba entre los papeles , rodeó su cintura y la besó en la nuca . 
            
— ¡ Deja me , pillo ! — exclamó riendo la joven , — manos quietas o te tiro de las orejas , ¿ vas a dejar me ? 
            
— ¡ Bueno , bueno ! 
            
— Sienta te . 
            
— ¡ Ya me siento ! 
            
— Más lejos , porque si no me vendrán tentaciones , no de tirar te de las orejas , sino de morder te las ... 
            
La carta , que necesitaba ser descifrada , cual si estuviera escrita en árabe , decía a el tenor siguiente : 
            
« Mi querida hermana : sabrás de cómo llegué aquí sin novedad y contó a la madre lo convenido ; lo cual que no lo creyó , porque es muy larga y cavilosa , y todo lo consulta , con el padre ENTITY , que se fue » ... 
            
— ¿ Quién se fue ? — preguntó ENTITY , — ¿ el padre ENTITY ? 
            
— No , hombre , mi madre . 
            
— Como dice « el padre ENTITY , que se fue » ... ese que le pertenece de derecho a el padre y no a la madre . 
            
— ¡ Vaya ! no vengas con gramáticas ni literaturas ; ¡ valiente maestro ciruela ! si vuelves a interrumpir ... No estará muy claro , pero se entiende que mi madre fue a consultar a el padre ENTITY , su confesor y el mío , cuando no era yo la buena pájara de ahora . Conque , adelante : « que se fue a preguntar le que qué haría de el dinero , si gastar lo o devolver lo , y parece que le aconsejó que ... » 
            
— Muchos ques pierde tu hermano . 
            
— Calla te y escucha ... « le aconsejó que , ni gastar lo ni devolver lo , sino ... » 
            
— Dar se lo a él , es decir , a el padre . 
            
— No , a él no , a la iglesia . 
            
— Lo mismo . 
            
— ¿ Cómo lo mismo , señor presbítero ? Si le oyera a usted mamá ENTITY , ¡ qué sermoncito cuaresmal tan merecido ! ¡ y cómo se va corrompiendo su reverencia ! no será por mis consejos ... Continúa la carta : « sino dar lo a la santa iglesia , en desagravio de las faltas que pudieras tú haber cometido » ... 
            
Aquí ENTITY intercaló esta observación irrespetuosa : 
            
— Ese padre se me antoja un clavel doble de estos reventones : mejor solución para un conflicto de conciencia ... 
            
— « Haber cometido — repitió ENTITY leyendo ; — la madre es muy católica , pero también en el dar muy escrupulosa , y dice que lo pensará y ha echado otra vuelta de llave a la gaveta . Que el curita se guarde el dinero o lo coma la polilla , aquí seguiremos de la cuarta a el pértigo . Por hoy , no tengo más , querida hermana , sino el deseo de ver te , que será en días mejores ... etcétera . » ¡ Vaya con la madrecita mía ! pues nadie la hará apear de su terquedad : ¡ la gaveta aquella debe figurar se le un nido de sierpes ! 
            
Lentamente , se dirigió a la chimenea , acercó un sillón , sentó se , estiró los piececitos hacia la llama bienhechora , y la carpeta sobre sus rodillas , con los dedos peinaba la seda de la cubierta . 
            
— Entretanto — repuso , — tendrán frío en noches tan crudas y pasarán escaseces , mientras la ENTITY se regodea ; la madre no quiere nada que de mí venga , y esto es lo que amarga mi vida . Mira , ENTITY , cuando tú te cases ... 
            
El joven que , con las tenazas , removía el fuego , en_cuclillas , se enderezó : 
            
— ¡ Muy bien ! — dijo enfadado , — ¿ otra vez el sonsonete ? ¡ ni_que fuera yo un criminal , que todos se empeñan en condenar me a matrimonio perpetuo ! tú también : ¡ casa te , casa te ! mi hermana : ¡ casa te , casa te ! mi tía con el gesto , mi prima con los ojos : ¡ casa te , casa te ! Pues no he de casar me , ¡ digo ! qué gracia ... 
            
Hizo la mueca de antes , cuando oyó la profecía de que « aquello no podía durar » , el pucherito de chiquillo regalón : 
            
— ¡ Si me tuvieras un pedacito así de cariño , no me aconsejarías semejante cosa ! no , no , no me lo tienes . Qué , ¿ vas a hacer te monja , como mi hermana ? hija , aliviar se , y no andar con tapujos ni rodeos . 
            
La frase pugnaba por salir , y la soltó implacable : 
            
— Pero si es por despejar el campo , para que otro ocupe mi lugar ... 
            
— Malo , perverso — exclamó ENTITY afligidísima , — sabes que no , que no : acabas de dar me un latigazo injusto . Ven acá , ENTITY ( cogiendo le por los hombros ) , tirano que no alcanzarás nunca a ver lo que hay en el fondo de este corazón : la cortesana ha muerto en mí , ¿ entiendes ? ha muerto y sólo queda la mujer infeliz que adora un imposible , algo que no tiene derecho de tocar con sus manos , que el remordimiento no ha acabado de purificar , y si purificadas llegaran a estar para ENTITY , para la sociedad , en la cual vivimos y cuyas leyes acatamos , llevarán siempre mancha indeleble ; esta infeliz sabe que cuanto más el tiempo pase , más se aficionará a el amado imposible , más se ata a él , y piensa , con doloroso espanto , en el momento que las conveniencias de la familia o el simple tedio rompan para siempre el lazo ya tan apretado ... ¡ qué congoja , qué vuelco ! el hombre se sacude la levita y corre a otra flor , a otros amores ; la mujer , así herida , ¿ qué hace la mujer ? en el propio interés , y en el interés de su verdugo inconsciente , pide , suplica , que las cosas no vayan más lejos , porque tiene miedo , mucho miedo que el « hombre de su pasión le cueste demasiado caro ... » ¿ comprendes , niño mío ? 
            
El niño no quería comprender ; huyendo de la mano cariñosa que le atraía , protestaba , con terca insistencia , de las sutilezas y « lentejuelas filosóficas » de su dulce amiga . 
            
— ¡ A mí no me vengas con dianas ! en el teatro sonarán muy bien tus declamaciones , pero aquí , si a algo suenan , es a hueco , ¿ tan tonto me haces , ENTITY ? el niño ENTITY ha echado barbas y una experiencia de_muchas_leguas . ¡ Eso dices , porque no me quieres ! si deseas lavar te de todas las máculas , yo no me opongo : con tomar mi sombrero y no volver ... 
            
Más afligida aún , ENTITY repitió : 
            
— ¡ Perverso ! lo mismo que revuelves el fuego con las tenazas , me atormentas ... ¡ Así no te dejaría marchar ! de otra ENTITY tendría celos , de tu esposa no los tendría . Y para santa , necesito ... 
            
Quiso decir : ¡ no ver te ! y no se atrevió , sofocando la amarga declaración con un suspiro . 
            
ENTITY murmuraba : 
            
— ENTITY , muchas gracias ; de_todos_modos , para soluciones el tiempo . 
            
Callaron : La tormenta golpeaba en los cristales furiosamente ; se oyó rodar un coche ... 
            
— Apuesto a que mi tía ENTITY con ENTITY se marchan ahora — dijo el joven . 
            
— ¿ Se quedaron a comer ? — preguntó ENTITY ; — vi que entraban a las cinco . 
            
Con sorna que no disimulaba , contó ENTITY que , a el llegar a su casa , le tropezaron ambas en el zaguán : la de ENTITY dio un respingo y sus ojillos grises , con irradiaciones gatunas , se enternecieron ; ENTITY afectó sorpresa y juzgó muy de el caso lanzar un gritito interesante : ¡ Ay , ENTITY ! 
            
— ¡ Por_supuesto — observó ENTITY burlonamente , — que te pondrías más colorado ! 
            
— ¡ Y tanto ! me turbé y ya no di_pie con bola : ¡ figura te ! hace un siglo que no voy a la calle ENTITY , y que la prima sabe ... esto , como si lo viera : ¿ crees que la sorpresa de ENTITY no la han publicado las gacetilleras aquellas indecentísimas ? y ¿ conociendo la , crees que no llevarán el soplo a ENTITY y armarán un lío de el demonio ? y si ENTITY llega a enterar se , ¿ qué la digo yo ? ¿ cómo me defiendo ? ¡ ay ! sólo de pensar lo ... El encontronazo , pues , no me hizo maldita la gracia . 
            
Dijo misia ENTITY unas palabritas melosas : « felices los ojos » , « vaya , aquí tenemos a el muerto resucitado » y ENTITY fruncía los labios , descubría los dientes y su pensamiento , con la mirada picaresca , de_soslayo : « ¡ Ah ! señor obispo in_partibus estoy a_el_cabo_de su secreto de usted : ¡ ya se lo diré a usted de misas ! » Y ENTITY con arreboles de colegial en las mejillas , balbuceaba : « Nada , si no he podido ... será para el domingo_próximo ; ENTITY es testigo ... » Entraron , y la testigo de descargo se arrogó las facultades extraordinarias de juez supremo , condenando le sin admitir las circunstancias atenuantes , y entre las dos le vapulearon con rigor ; ENTITY callaba , pero su risita burlona era muy elocuente : — Esto no es nada , primo : ¡ ya verás cuando yo abra el pico ! 
            
— Iban con la pésima y desacertada intención de quedar se a comer — prosiguió el joven , — y cuando intentó escabullir me , ENTITY dio el ¡ quién vive ! ¿ adónde vas ? ¿ quién te corre ? aquí no calienta el asiento este caballerito ... 
            
Ella también le miraba con aire de desconfianza , como persona que se prepara a descubrir un crimen : — ¡ A mí no me la pegas ! tienes gato encerrado , y ¡ ay si te lo pillo ! A los saetazos de las damas , ENTITY se revolvía picado , con escozor y turbación tales , que no encontraba la salida . ENTITY le acusó de el gran delito de desamor hacia la parentela , y ENTITY remató la serie de cargos : 
            
— Está , hija ... en fin , que le desconozco ; ¡ comer hoy con amigos ! 
            
— Escapé de el avispero como pude , y cuando respiré el aura de la libertad , sentí que me crecían alas y subí tu escalera , ENTITY , con una prisa y un contento ... ¡ deja me que te bese ! ¿ éstas son las manos que tienen manchas indelebles ? más blancas , más suaves que las de la prima . 
            
— Has debido quedar te — dijo ENTITY muy seria , — para no escamar las tanto : es desaire que tu prima no te perdonará , y si ella sabe ... esto , le tiras de la lengua y cantará de plano : ¡ me maravilla que no haya cantado ya ! dejar salir todo a la cara , niño mío , no vale en el mundo sino para sentar plaza de tonto , y las alegrías y los dolores hay que saber ocultar los , a_fin_de no despertar ni lástima ni celos . ENTITY que debiste quedar te , diciendo : ¡ con_mucho_gusto ! y con esta primita tan simpática ... 
            
— ¡ Me es más antipática ! 
            
— ¡ Precisamente , por eso hay que declarar lo contrario ! con un golpe así de diplomacia , despistas a tu hermana , amansas a la tía y engatusas a la prima . 
            
— ¿ Y tú que me esperabas ? 
            
— Haber me enviado con ENTITY cuatro letras . 
            
— ¡ No , imposible ! — protestó ENTITY atenaceando con furia los tizones , — no habría podido pasar bocado , se me habría agriado el humor . Tú , en este comedorcito , sola , aburrida , mirando tristemente mi asiento vacío , cuando nos prometíamos tan agradable velada ... ¡ y yo , entre la tía ENTITY y ENTITY , hosco , impaciente , desesperado , escuchando la , por la milésima vez , describir el plano de su ENTITY , con las nuevas adhesiones y el informe de la marcha de su obra ! No , prefiero arrostrar los efectos de mi descortesía , a sufrir el castigo de banquete semejante . ¡ Mira , qué bien estamos , ENTITY ! 
            
Contemplando la , surgía de nuevo , como en sus insomnios y frecuentes meditaciones , la odiosa comparación entre la prima y la querida , y ¡ cosa inaudita y sorprendente ! en este choque de dos corazones y dos almas , la pecadora a la virgen derrotaba . Con la flor de su pureza intacta , mostraba ésta sentimientos marchitos o atrofiados , ella que no pisara más que terciopelos y rozara sólo con la virtud patentada ; la otra , de tanto andar por montes y vericuetos , descubría lamparones vergonzosos , pero la ternura , la nobleza , el desinterés , la abnegación , fluían , abundosos y sin trabas , de clara fuente , que el vicio no fue bastante a secar . La virgen , concupiscente y descarada , decía : 
            
— ¡ Da me tu fortuna ! ¡ te quiero por rico ! ... 
            
La pecadora , ruborosa y humilde , murmuraba : 
            
— ¡ Nada te pido , sino la limosna de tu cariño ! ¡ Ah ! ¡ no poder de los hombros de ENTITY arrancar la vestidura blanca , y cubrir con ella a la ENTITY ! ¡ qué mundo ! ¡ y qué contrastes ! ¡ y qué problemas insolubles y eternos ! 
            
La moral , vieja gazmoña , a quien la hoja de parra de las apariencias agrada y satisface , clamaba contra el escandaloso paralelo ; la religión , adusta y severa , fulminaba sus anatemas ... ENTITY , como el ángel rebelde , se resistía , oponiendo el puño ; y baja la cabeza , ciego y sordo , marchaba derecho a estrellar se contra la valla que se alzaba en su camino , sin parar se a « remover los trastos de su conciencia » , como él decía , temiendo , a_pesar_de sus fanfarronadas , el fallo de su credo católico ; que en el saber hallar la transacción de las propias debilidades , la fórmula acomodaticia con la moral , la religión y la sociedad , está el quid de los hombres perfectos : Dios es un acreedor muy bondadoso , que no escatima plazos , y si a la hora de la muerte , cargado de años y picardías , con sinceridad profunda ( por no haber más remedio ni tiempo ) se entona el yo pecador , cata te saldada la cuenta . 
            
— Sí , sí , tú eres mejor que la otra , que ENTITY — repetía amorosamente , — ¿ no cabe comparación ? ¡ si cabe ! ¿ qué me importa su pureza de señorita remilgada ? bien_mirado , no posee de puro más que el cuerpo , su cuerpo de rana vieja , ¡ pero el alma ! su alma se me figura una araña repugnante en un vaso de ENTITY , de el que las flores desbordan y no alcanzan , sin embargo , a ocultar la , y entre las rosas se ve asomar las patas peludas ... Tú , en cambio , ENTITY , eres onza de oro , que han dejado perdida y no se sabe si es de barro o de metal , tan sucia está por abandono , y un día cae en buenas manos , y sale el oro a relucir , limpiando , limpiando ; ¿ te ríes ? ¡ no es burla ! con tus lagrimitas y mis besos , verás cómo quedas más limpia que una patena ; ¿ no te acuerdas de aquello : perdonada sea , porque mucho amó ! pues , aplica te el remedio . 
            
Lía sonreía melancólicamente , alisando siempre la felpa de la carpeta . Y ENTITY , de pronto , quiso abrir la , curiosear lo que guardaba , cartas , quizá , de los otros , sus antecesores . 
            
— ENTITY , no — respondió ella , — aquí encierro mis cuentas , apuntaciones de los gastos de la casa , ¿ piensas que soy tan mala administradora ? 
            
— Las cuentas de el ENTITY . 
            
— ¡ Ay , niño mío ! ¡ pregunta le a el señor ENTITY qué cuentas le presentaba yo ! y que le picaban como sinapismos : los viejos es justo que paguen , pero tú ... vamos , ¡ si estoy más cambiada ! me causa extorsión , rubor y cortedad grandísima pedir te dinero ... 
            
— Lo mismo que ENTITY — pensó el joven , — que es capaz de parar en media calle a_el_lucero_de_el_alba para solicitar en_favor_de sus pobres . 
            
— Ayer — repuso ENTITY — vino la modista a tentar me con nuevas telas y la despedí , por simple tacañería ... 
            
— Lo mismo , lo mismo que ENTITY — continuó la imaginación de ENTITY reproduciendo el consabido paralelo . 
            
— Y hasta he llegado a creer conveniente suprimir el coche , por no pesar demasiado sobre tu bolsillo . 
            
— ¿ El coche ? — dijo él con afectada gravedad , — ¡ muy buena idea ! se discutirá oportunamente . A ver esas cuentas . 
            
— La de el joyero no la encontrarás . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque el medallón lo devolví . ¡ No me regañes ! tengo muchas alhajas , y se me hizo_cargo de conciencia comprar nuevas ; escucha : recuerdos tuyos son la pulsera de rubíes , estos solitarios , las rosetitas de perlas , la lanzadera de esmeraldas , ¡ ya es demasiado ! cuando me trajiste el medallón , por no contrariar te lo acepté , pero decidida a devolver lo ... y lo devolví : ¿ te enfadas ? 
            
— ¡ Sí , me enfado ! ¡ bueno es que lleve usted sus cuentas , señora , pero no se meta usted en las mías ! te compraré el medallón y lo mejor , lo más rico , lo más caro , para que mi hermosa ENTITY se engalane y deslumbre a el mismo sol ; y si posible fuera , te engarzaba , en piedras preciosas , ¡ dulce ENTITY mía ! ¡ qué ha de valer ENTITY lo que tú vales ! no protestes ni te escandalices : no vale , no vale ... Que mañana mismo sea llamada madama la modista y se le encarguen , con la debida premura , unas cuantas docenitas de vestidos y de sombreros y de abrigos y de ... todo lo que sea lujoso y chic ; yo , entretanto , buscaré la carretela más preciosa que produzcan las fábricas de el país y si no la hallo , la solicitaré de ENTITY ... 
            
— ¡ Eso es ! — decía la joven , muerta de risa . 
            
— Una carretela como no habrá otra , para esta cenicienta mía , acusada de leprosa , a quien todos rechazan y condenan , y que yo levanto hasta mí purificada ... 
            
— ¡ Loco ! — exclamó ENTITY con los ojos llorosos , — ¿ ves ? ¡ ahora eres tu el que declamas ! y toca me advertir te que para el teatro vendrá eso pintiparado , pero en el mundo no cuela ... ¡ y no debe colar ! si no , ¡ buena andaría la moral ! hablas en broma ... 
            
— ¡ No , en serio ! ¡ muy en serio ! lo digo como lo siento . 
            
— ¡ Mal dicho y peor sentido ! si mamá ENTITY te oyera ... ¡ pero , te oigo yo y basta ! protesto , protesto ... sobre todo , de el acuerdo de compras por mayor , y tenga se el suscrito por notificado que no acepto nada , absolutamente nada de eso , ¡ vaya ! poco que ha menester la hija de mi madre para que la acusen muy honestas personas de explotadora y corruptora ... ¿ entiendes ? conque , renuncio generosamente ... y a comprobar las cuentecitas , que es lo que más interesa . 
            
De burlas , hizo ENTITY como si las examinara minuciosamente , y en cada suma fingía hallar errores u omisiones : 
            
— ¡ Tanto de pan en quince_días ! pues , hija , ¡ no se come poco aquí en gracia de ENTITY ! y de carne ... pongo 5 y me llevo 1 ... ¿ sabes cuánto se lleva la sisona ? ¡ 4 ! 
            
— ¡ Embustero ! no hay tal 4 ... 1 , 1 , ¿ para qué te sirven esos ojos tan hermosos ? ¡ si las he sumado yo ! cuidando de entresacar las sisas de ENTITY , que se escurre como anguila . 
            
— ¿ Sabes que tienes muy bonita letra y unos números muy claros y bien formados ? 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY , — en la escuela era yo la primera en escritura ; mi finado padre , ENTITY , secretario de el ENTITY ... ¡ cómo he honrado sus títulos y méritos ! ¿ eh ? si él no hubiera muerto , no me descarrilo ... Decía que mi pobre padre , luego_de la cena , me daba lecciones de reforma de letra , y él pasaba en el partido por el más hábil pendolista : así salí yo echando unos rasgueos , que todos se maravillaban . Conozco desde la cursiva inglesa hasta la gótica , y la redonda comercial . Mi madre sostiene que a mi saber caligráfico se debe la mala cabeza mía , y no ha querido que ENTITY aprenda a escribir ; ENTITY no es capaz de poner su nombre , ¡ preocupaciones de la madre ! ¡ Qué ! ¿ no revisas más ? ¿ otorgas tu visto-bueno ? 
            
— Sí , y todo lo que tú quieras ... 
            
Un rumor angélico , de voces armoniosas y lejanas , se escuchaba , acompañado de el órgano y de el viento . Lía y ENTITY acercaron se a el balcón , y por el postigo entreabierto , miraron la masa negra de el convento , con tal_cual ventana iluminada ... No andaba alma viviente por la calle , y la serenidad de el solemne canto religioso contrastaba de tal modo con la zambra que afuera se traían los elementos , símbolo de la eterna lucha mundana en_derredor_de el arca santa de ENTITY , siempre tranquila e inconmovible , como roca que las olas salpican y no logran descuajar , que ENTITY , emocionada , se amparó de el brazo de el mancebo y a su oído deslizó palabras trémulas : 
            
— Son las monjitas que cantan vísperas . Nunca , como ahora , me ha enternecido tanto el escuchar la voz de la oración , subiendo a el cielo en_demanda_de el perdón de nuestros horribles pecados ; otras veces , sola y despreciada , he rezado yo también y pensaba que ENTITY no había de rechazar me : hoy , ¡ me vienen ganas de llorar , niño mío , porque siento tu calor , te veo junto_a mí , y como no tengo derecho de querer te ni_que me quieras , la espantosa idea de que te apartarás de mí , y no he de ver te más ! ... 
            
— ¡ Tonta ! — murmuraba ENTITY conmovido , — esta noche es la cuerda sensible la que suena en ti , ¿ quieres una copa de jerez ? 
            
— Dicen que cuando cantan las monjitas — prosiguió la joven en el mismo tono de tristeza , — anda el diablo dando vueltas por ver de entrar se les en la boca y a la primera que se distrae se le zampa dentro , ¡ y cuesta más de sacar le luego ! ... Me acuerdo de aquel día que estaba yo vestida de ENTITY , ¡ más orgullosa de mi corona y de mi traje ! tenía que decir unas coplas a el final , y las dije muy hueca , con grande aplomo , hinchada de vanidad ... pues , ese mismo día , se me metió el diablo dentro . 
            
— ¿ Me permites que haga yo la prueba ? ... 
            
— Tú no , tú no ... ¿ para qué ? ¡ si ya le sacaste ! pero ocupó el amor su lugar , y no sé qué huésped es peor y más incómodo . 
            
Sonrió , y ENTITY acudió a enjugar sus últimas lágrimas : 
            
— ¡ ENTITY ! te juro ... 
            
Ella le tapó la boca , asustada de semejante juramento o temerosa de que el espíritu de el mal , como a las distraídas monjas , le cercara y asaltase . 
            
Allá a_mediados_de julio , sintió ENTITY ciertos escrúpulos de mal pagador ; el muy pillo se hallaba tan ricamente metidito en la charca infecta , sin dolor de la caída ni sombra de gana que le sacaran ; pero si no está bien , en mozo tan cristiano , renunciar cada mes a el divino pan eucarístico por la indigna bazofia mundana , descuidar sus acostumbradas obras de misericordia , convertir se en cofrade indiferente , casi frío , y turbar la devoción de una hermanita que con santa paciencia esperaba tomara él buen camino para seguir ella el de el ENTITY , menos se estaba en día señaladísimo como el 16_de_julio , festividad de el ENTITY , consagrado por todos los ENTITY a recordar y ensalzar las glorias de la ENTITY , y de la familia , presentar se ante la excelsa ENTITY , no contrito y humillado , antes relamiendo se de su pecado mortal y con hondo regocijo por haber cedido a la tentación demoníaca . 
            
De_mal_grado , hubo de bajar a su conciencia , registrar los recovecos ; y halló que el nombre de ENTITY en todas partes estaba inscrito y llenaba lo todo de luz y calor , ¿ cómo , en situación tal , acercar se a la mesa de el ENTITY , sin hacer se reo de perjurio y sacrilegio ? Con ENTITY , directamente , siervo en correspondencia con su ENTITY , tenía él su manera cómoda de arreglo , pero echar memoriales a sus ministros ... nequáquam , porque de no pronunciar el mea culpa , sinceramente resuelto a evitar nuevas ocasiones y más fieros peligros , era nulo el acto de reconciliación ; y sólo de pensar lo , que le arrancaban de el nido que en el árbol de el mal , pájaro errante , había construido , entraban le angustias de muerte , se apagaba aquella luz , enfriaba se el calor de su alma , y contemplando el nido derribado , se veía otra vez en las veredas de el mundo , triste , solitario y bostezando . Decidió ocultar se ese día a las miradas de ENTITY , preñadas de preguntas y reconvenciones , no parecer en la fiesta , como , por idéntica razón , no quiso parecer en la pasada de ENTITY ; dar el escandaloso espectáculo de su ausencia , él , el morigerado , el devoto , el modelo ; antes faltón que hipócrita . 
            
Cuando la víspera , ENTITY se enteró de su propósito de marchar se a ENTITY y pasar en la estancia una semana , la infeliz mujer que , con sobresalto doloroso , espiaba cada hora asomar el fastidio o declinar el capricho , pronto el pecho a recibir la herida mortal , preguntó le ansiosamente : 
            
— ¿ Te vas por una semana ? ¿ te he hecho yo algo , ENTITY ? 
            
Una caricia suya la tranquilizó ; y candoroso , confesó el joven el móvil de semejante viaje : ¿ no experimentaba ella temor , si se atrevía a entrar en la iglesia , que algún arcángel de flamígera espada la arrojara fuera como indigna y empedernida pecadora ? pues él tampoco osaba mirar de frente_a la imagen venerada por sus abuelos , pecador sin pizca de gana de arrepentir se ; acudir a el tribunal de la penitencia , según añeja costumbre de familia , para decir a el capellán : 
            
— ENTITY , pequé y lo peor es que tengo mucho gusto en pecar , más grande que cuando la echaba de virtuoso y me consideraban ejemplo de perfecciones juveniles ; así , en cuantito me dé usted su bendición , volveré a las andadas ... 
            
— ¡ Ay , qué malos somos los dos ! — exclamó ENTITY con pesadumbre . 
            
ENTITY una semana , ¡ cómo lo extrañaría ! ¡ qué tiempo más largo y pesado ! 
            
— No saldré — añadió luego , — voy a pasar lo encerrada , guardando el duelo de tu ausencia , y de las malísimas noticias que me da ENTITY de la madre ; ¡ ay , sí ! sabrás que si me llegara el aviso telegráfico que le he pedido , me marcharé a ENTITY ; sólo en un caso extremo me atrevería a presentar me allá . Quedo , pues , con la pena de tu alejamiento y el sobresalto de el aviso de ENTITY ; si , a tu vuelta , no me encuentras , compadece me ... ¡ Estoy más triste ! de_todos_modos , hasta la semana que viene , ¿ verdad ? ¡ y que ENTITY nos ampare ! 
            
A mamá ENTITY la noticia de que ENTITY se marchaba a ENTITY de cacería , quizá por rehuir el cumplimiento de su piadosa ofrenda anual , la hirió como un escopetazo : pase lo de faltar a las sesiones de las hermandades y cometer todas las otras faltas que en el secreto proceso formado estaban apuntadas , pero aquello pareció le muy grave ; la prueba más patente de la terrible crisis . La paloma simbólica sugirió a la digna señora estas ideas : 
            
— Que anda en malos pasos , no hay duda , y que el momento ha llegado de aplicar le el remedio heroico , también es indudable . ¡ Indudable , indudable ! la dificultad está en la manera de aplicar se lo : primero , en que confiese , luego en que se lo deje aplicar sin resistencia ; porque mi niño ENTITY , en_manos_de una lagartona ( forzosamente hay una lagarta por medio ) , habrá perdido sus encantadoras cualidades ; no será ya ni el bondadoso , ni el humilde , ni el sumiso de antes . Quizá me he mostrado yo muy lerda : si el día aquel de ENTITY , el de la primera falta , le llamo a capítulo y le doy un tironcito de orejas , salvo el peligro y a el muchacho ; pero no , le dejé libre , para que reincidiera y se emporcara más , ¡ si no sabe una qué método seguir de corrección , si el consejo o la palmeta ! ¿ conque su señoría ha notado que la rienda flojea y figurado se por esto que carezco de energía suficiente para sofrenar le ? ¡ pues , preparar se , señor ENTITY ! que la que me hace usted hoy , eludiendo sin motivo decente una costumbre sagrada , va usted a pagar la con la azotaina hache ... Pierda usted bonos , y descuide repartir los y olvide socarronamente la obligación mensual de confesar se , y haga usted la picardía que hizo el 30_de_abril y todas las otras que le he pasado a usted con benevolencia , ¡ pero esto , esto ! 
            
Se pellizcó los labios iracunda , como si quisiera castigar en la propia carne su mansedumbre , su debilidad , su impericia en no haber atajado a tiempo el vicioso raudal que en el alma de el joven se había desatado ... 
            
— Le he visto enfermo y cerca de él puse el remedio ; ¡ si lo quieres , lo tomas ; si no , lo dejas ! naturalmente , el muchacho hizo ascos , y no lo tomó . De aquí el resultado que estoy palpando ; el enfermo peor , la fiebre tan alta que le impulsa a cometer actos inmoderados , y el remedio que , a el principio pudo ser soberano , ahora será anodino . 
            
Más iracunda se pellizcó otra vez ; y como si el pequeño dolor físico fuera acicate de sus dormidas energías , se alzó ( sentada estaba delante_de el arcón , guardador de las galas de la ENTITY , de el cual ENTITY , en_cuclillas , iba sacando las preciosidades una a una con fervoroso respeto ) , se alzó , digo , y tan violentamente que dio a el negro viejo un encontronazo ; su mano amarillosa palmeó la lazada de hule , alisó la falda color de tabaco , y carraspeando un poco , miró a el ENTITY de la pared , diciendo le con el gesto y con los ojos : 
            
— ¡ Ya verás , ENTITY , si soy capaz de traer te la oveja descarriada ! infunde me tu aliento y deja me obrar , que si tarde me decido , en tiempo estoy todavía de aplicar le el cauterio recetado . 
            
A ENTITY no le dijo palabra , sin embargo , que oliera a reconvención , consejo , pena o extrañeza ; no contestó más que esto : 
            
— ¿ Te marchas ? pues , ten mucho cuidado con estos fríos , que en la estancia serán terribles , y con la escopeta . 
            
Le preparó su valija de mano , con el cuidadoso esmero de siempre , le dio encargos para los conocidos de el pueblo , órdenes para el mayordomo y le despidió . 
            
— ¡ Cuida te y no me vuelvas resfriado o estropeado ! 
            
admiró se el otro de la indiferencia de mamá ENTITY , de aquella prisa en echar le ; y todas las razones que pensaba esgrimir en defensa de su indiscreto paseo , las reservó por inútiles . 
            
— Mejor si lo toma a buenas ; yo creía que me iba a sacar los ojos ... 
            
— Mira — repitió la hermana , — que no se te olvide ... ¿ lo tienes todo a punto ? sí , sí , en cambio , yo ¡ Jesús ! estamos a 15 y el platero no me ha mandado los candelabros que se llevó a componer , los grandes , ¿ sabes ? los de los cirios mayores . 
            
Fue ésta la única alusión que hizo a la fecha memorable , y no habló más , simulando no ocupar se de otra cosa que de los preparativos ; y tan bien lo fingió , que ENTITY marchó se tranquilo y muy satisfecho de que le trataran , a el fin , como a hombre dueño de sus acciones y no como a chiquillo esclavo de voluntades y manías ajenas . 
            
— ¡ Anda , hijo — decía para sí ENTITY entretanto , — y guarda con el palo de la vuelta ! ¿ conque desertas de el servicio de ENTITY y te enrolas en la legión de el demonio con descaro y ostentación escandalosa ? ni un solo día ha asistido a la novena ... ¡ Pero , el criminal aquí no es él , soy yo ! yo , que le dejó de la mano ... Primero , lo consultaré con mi confesor , luego hablaré con ENTITY ; no sé por qué me parece que ENTITY me reserva algo ; ENTITY está picada por la tardanza de el niño en decidir se o enterada de alguna trapisonda de el niño ; el retintín de sus preguntas lo mismo revela una cosa que otra ... 
            
Con tales preocupaciones y ausencias lamentables , resultó la fiesta carmelitana de aquel año muy deslucida ; pareció le a la parentela que el altar no mostraba todas las flores y luces de costumbre , por avaricia de la beata seguramente , y hallaron pesadísimo el sermón de el padre ENTITY sin la vistosa hojarasca de otras veces , echando de menos las puñadas sobre el púlpito y sus gritos desafinados ; lo cual , sea dicho en honor de su bien ganada fama de orador sagrado , no fue porque la inspiración no le asistiera , que ahí estaban ENTITY , ña ENTITY , su comadre , y la ahijada ENTITY , llorando a moco y baba , enternecidos , sino porque el reverendo debía estar muy constipado , con los síntomas y efectos de el trancazo , que hacía flaquear su naturaleza sanota ; y así era el cortar cada párrafo rotundo , intercalando un trompeteo de narices , como si todos los ángeles de los retablos tocaran en sus dorados instrumentos , llamando a juicio , y el soltar de las frases , sin engranaje ni soldadura , luchando con la atroz ronquera y la tos desgarradora . También lloraba ENTITY , bajo el negro varége , pero no conmovida por la elocuencia de el predicador , ni por la armonía majestuosa de los cantos litúrgicos y los sones de arpas y violines , sino porque ... ¡ sólo ella , su confesor y ENTITY sabían lo ! Las bocanadas de el incensario velaban por momentos la sacra imagen de la ENTITY , y cuando reaparecía con su carita lustrosa y aniñada , ENTITY la enviaba este mensaje , bañado de lágrimas sinceras : 
            
— ¡ No le busquéis , ENTITY , porque no está ; se me ha perdido , a mí , su guardadora ! confieso mi culpa , mi falta , mi crimen . He debido tener le como vos , ENTITY , tenéis a el vuestro y no lo he hecho , pensando que si la cuerda mucho se tira , se rompe ; y confiada , alargué la y soltó el cabo ... No me maldigáis , ENTITY , que el más santo de vuestros ministros me ha dicho ya lo que mi conciencia , antes , me había advertido , y pronta estoy a enderezar lo que dejó mi desidia que torciera el empuje de la adolescencia . Compadece me , ENTITY y madre , perdona me , ayuda me ... ¡ Que el pan celestial que voy ahora a gustar , sea en provecho de su salvación ! 
            
Rezó fervorosamente , y por no distraer se , no quiso mirar a el sitio que ocupaban la de ENTITY y ENTITY , aunque oía el cascabeleo intencionado de sus rosarios . Llegó el momento de la comunión , y la primera que acudió a implorar la fue ella , ansiosamente ; continuó la misa , dijo se la fórmula de despedida , descendió la bendición de el oficiante sobre las cabezas humilladas ... ENTITY levantó la suya muy de_prisa , echó con los dedos en el aire la rúbrica de práctica a el memorial de sus oraciones , y con mucho crujir de sedas y campanillear de azabaches , fue a hincar se junto_a ENTITY y le soltó a el oído la pregunta que desde el principio de la misa le cosquilleaba los labios : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
La beata , discretamente , sin interrumpir el mental coloquio con la divinidad , dio a entender un « ya hablaremos de eso » , y la otra esperó , resignada , mascullando una salve , como quien casca nueces . Comenzó el desfile . Y de pronto , luego_de besar tres veces el santo suelo , volvió se ENTITY significando a su vecina , nada más que con el ademán , que ya podían hablar de eso . 
            
— Ruega ENTITY , por nosotros ... — murmuraba encandilada la de ENTITY . 
            
Bruscamente , suspendió la perezosa retahila . 
            
— No ha venido , ¿ por qué no ha venido ? 
            
Mas como ENTITY se aproximara , calló y se recogió de nuevo : 
            
— Ahora y en la hora de nuestra muerte ... 
            
Salieron las tres ; socorrieron generosamente a la media_docena de lisiados que , en la puerta , metían por los ojos sus llagas repugnantes , y en_vez_de cruzar hacia el caserón de ENTITY , evadiendo se de tal_cual parienta o amiguita pegajosa , siguieron la calle de ENTITY , algo incomodadas a_causa_de el lodo , las damas detrás y delante ENTITY , muy garbosa , con el manguito de nutria defendiendo se de el sol , a_guisa_de sombrilla ; andaba , se detenía , sonreía a las señoras , y andaba otra vez ... 
            
— No — decía ENTITY , — no insistas , ¡ para almorzar fuera_de casa estoy yo ! tengo una grillera en la cabeza , desde anoche : no sé cómo he podido preparar todo y preparar me yo ... Pues sí , se marchó ayer , a cazar perdices , ¡ te ríes ! ¿ por qué te ríes ? ¡ ah ! si , crees que yo me he tragado el pretextito , ¡ qué he de tragar me lo , hija ! . por aquí no pasa ya nada . 
            
— Permite me , me he reído ... 
            
— Claro , ¡ por eso ! pero te equivocas ; vista larga y olfato fino me sobran , ¡ vaya ! y cuando un chico de la pasta de ENTITY comete estas ligerezas , perdonables en otro , gravísimas en él , y cambia así de gustos y de carácter , radicalmente , comprendo , sin_necesidad_de mayores pruebas , que hay una maestra de malas artes , que me le desvía de el buen camino . 
            
— Más bajo — observó la madre prudentísima , — no quisiera que ENTITY se enterara de estas cosas . 
            
A_fin_de no escandalizar los castos oídos de la doncella , transmitió confidencialmente mamá ENTITY a misia ENTITY sus aprensiones de hermana que no se chupa el dedo ; para paseo de tejado , el de ENTITY le parecía ya muy largo , y ante el temor que cayera en alguna trampa , lo más conveniente era encerrar le dentro_de bonita jaula , en la grata compañía de la prima . Sí , ENTITY era un chiquillo inocentón , a quien no podía abandonar se le las riendas de su voluntad ; estaba acostumbrado a que ella le condujera y le guiara , salvando los pasos peligrosos , y por el camino de la perfección ascendiendo , siempre a su lado , cosido a sus vestidos . Pero , llegado el momento de la emancipación forzosa , para sofocar la crisis , que destruyó , desgraciadamente , su religiosa vocación , había arreglado aquello de el casorio ... La de ENTITY aprobaba con benevolencia , protestando que ella también , únicamente por el interés y la felicidad de ENTITY , consintió , jamás en favorecer , sino en dejar que prosperaran los proyectos matrimoniales de su parienta por_cuenta_y_riesgo ajenos . Paula se animaba : 
            
— ¿ Y qué mejor ocasión para realizar los ? ¿ qué esperamos ? ¿ que a las buenas se decida ? ya tenemos para_rato ; ¡ así que venga , verás , verás ! 
            
Misteriosamente , con suspirar no fingido , observó misia ENTITY que la ocasión era la más calva de cuantas se habían presentado : 
            
— ¿ Qué , no lo sabes ? por delicadeza , por no meter chismes , no he querido decir te nada ; ¡ cuando me lo contaron , me quedé como muerta ! y quien me lo contó , me ha dado nombres y detalles a el menudeo ... ¡ Ay ! ¡ cuidado con ese carro , ENTITY , ENTITY ! 
            
Pasaron la bocacalle sin tropiezo , aunque mamá ENTITY no veía ya dónde ponía los pies , los abotagados ojos inquiriendo de misia ENTITY la explicación inmediata de aquello que ella no sabía . 
            
— Sí , por delicadeza , por discreción — repetía la rematadora , — ¿ a qué traer y llevar y enredar ? ¡ cosas de los hombres , que son todos unos barrabases ! ¡ desgraciada la madre que tiene hijas casaderas , ENTITY ! ¿ vale más guardar las en conserva , o entregar las a manos de estos diablos tan bien educados ? 
            
Iba a enumerar los peligros que el lirio de su hija corría en este bajo mundo , pero la beata , agitadísima , le disparó esta pregunta , que de no disparar la revienta o se ahoga : 
            
— ¿ A ENTITY te refieres , a ENTITY ? ¿ ENTITY es ese hombre , que dices , barrabás , como todos , y diablo a el que una madre no puede entregar su hija ? ¿ te explicarás , a el fin , ENTITY ? me estás friendo la sangre , a_fuego_lento , ¿ por qué andas con tales tapujos ? hace algún tiempo que noté tu reserva , y reticencias , alusiones y equívocos picantes ; si ENTITY es un infame ... 
            
— No , no — rechazaba misia ENTITY , — no exageremos , no demos de cabeza en la intolerancia . 
            
— Sí , es un infame — prosiguió ENTITY más agitada aún , — y tú lo sabes y no me lo dices , claro , bien claro , para que yo lo vea , lo juzgue , lo castigue ... 
            
— Hablaré , hablaré , pero calma te ; y no tan fuerte , hija , que ENTITY puede oír , ¡ ella que no conoce palabra de esto ! mira la cómo se hace la embobada delante_de el escaparate , ¡ ah , curiosona ! 
            
Nerviosamente , enroscaba ENTITY su rosario . 
            
— Ya puedes soltar todo ; si no nos escucha . 
            
— ¿ Te empeñas ? pero conste que el chisme me lo trajeron personas extrañas , y te lo transmito a ruego tuyo , no por gusto mío : yo no quiero dimes y diretes . 
            
— ¿ Acabarás ? 
            
— Deja me explicar te ... 
            
— Ya lo explicaste : por delicadeza , por discreción ... 
            
— Perfectamente , y además porque pensaba que lo de ENTITY sería uno de tantos pecadillos de estos señores varones , sin peligro ni consecuencia , y me dije : ¿ a qué alborotar el cotarro ? es natural , muy natural , demasiado natural . Pero , parece que va en serio , y conocido el casi compromiso que le liga a ENTITY , tú comprendes ... 
            
— Que ENTITY ha cometido un pecado excesivamente natural , en un principio , y resulta ahora gravemente serio , ¿ qué pecado es ése ? 
            
— Voy a decir te lo . 
            
Y lo dijo , con muchos aspavientos , rebuscando las palabras para cubrir la vergonzosa desnudez de las ideas , entornando los ojos de gata marrullera y cubriendo se con el abanico , tan quedito que , a veces la beata no oía , y la suplicaba sofocada : 
            
— ¿ Qué ? repite lo ... ¿ cómo ? 
            
Todo lo contó ; la historia completa , con algunos aditamentos y retoques cargaditos de color , de las culpables relaciones entre ENTITY y aquella tunanta de ENTITY , que tantas fortunas había engullido , sacrificado muchas vidas y condenado muchas almas . ¿ Qué sería de un chiquillo como ENTITY en manos semejantes ? ¿ qué sería ? El abanico se cerraba con estrépito , y volvía a abrir se : 
            
— La tiene como a una reina , y dicen ... 
            
Gota a gota iba mamá ENTITY bebiendo el amargo cáliz , y la sangre toda afluía a el corazón , dejando la más amarilla , más cadavérica , sin aliento y sin palabra ; la otra , saboreando el inefable placer de la murmuración , exprimía todo el jugo , glotonamente : 
            
— Dicen que le ha regalado la escritura de una casa y una de joyas ... Estas damiselas , siempre que encuentran tontos dadivosos , piden , piden . Lo de la casa , no aseguro que sea cierto , pero los brillantes se los he visto yo , y me dejó ciega . Otra vez se para ENTITY ... Dobla , hija , que ya estamos en ENTITY . 
            
No salía ENTITY de su estupor , sintiendo allá dentro el dolor agudísimo de la realidad ; mediaba un abismo de el tanteo de la duda a el palpar de los hechos , y le parecía que , a_pesar_de el conocimiento suyo de el mundo , sutilísimo , se quedó corta en presumir los , en apreciar los , en echar sus cartas de profetisa avisada : los niños ENTITY que hoy se estilan dan también punto y raya a los doctores , si no en discutir la ley divina , a interpretar la gramática parda , como el más pintado . La fuerza de su indignación le devolvió la palabra y el chorro de frases salió impetuoso : 
            
— ¿ Sí , eh ? conque el nene apenas destetado ... ¡ mira que está el mundo ! aquí el que no corre , vuela . ¡ De qué manera me le han pervertido ! ¡ y qué fácil es el contagio de el vicio ! ya me lo sospechaba yo ... 
            
Repiqueteaba sobre el libro con el rosario de cuentas negras , mientras la de ENTITY procuraba calmar la . 
            
— No me hables , no me hables , ENTITY , ¿ te parece a ti ? ¡ intolerancia ! pero , ¿ cómo he de tolerar yo que una perdida me coma la salud y la fortuna de ENTITY ? para ella estaba , ¡ para ella le he criado , le he educado y le he guardado entre cristales ! para el placer y el regalo de tan repugnante criatura , ¡ te digo ... si yo supiera dónde anida , iba y la ahogaba ! pero , ¿ qué culpa tiene ella , a el fin ? es su oficio , araña cazadora de moscas ; el culpable es ENTITY , no , la sociedad , no , yo , ¡ yo , que le dejé marchar solo , y con toda la cachaza de el mundo , he estado esperando el trueno de ENTITY ! ¡ Y tú lo sabías y te callabas ! 
            
Ya ENTITY , desde el portal de su casa , les hacía señas de que caminaran más aprisa , y conforme se acercaban , misia ENTITY recomendaba de nuevo absoluta discreción sobre asunto tan espinoso , que si la candorosa niña llegaba a conocer , ¡ sabe ENTITY , sabe ENTITY ! porque dado el casi compromiso qué les unía ... Repitió esta frase dos o tres veces , en tono de amable complicidad , y la beata , absorta en la horrible idea de la perdición de ENTITY , asentía con la cabeza : 
            
— Pues ... naturalmente . 
            
ENTITY repuso : 
            
— Eres bastante lista para desenredar a el chico de la madeja , y todas las ENTITY juntas no podrán contra tu santidad , tu fe y tu amor de hermana y de madre ; si yo no conociera a ENTITY , la prueba de su escandalosa conducta , sería suficiente para oponer me a el proyecto aquel , ¡ pero , le conozco ! y adivino , como si lo viera , que el mal ejemplo le ha empujado y su inexperiencia hecho caer . Hay que arrancar le de el atolladero , que segura estoy él clamará ya porque le ayuden . 
            
La mano de ENTITY , con enérgica decisión , hizo el ademán de coger algo y tirar hacia sí . 
            
— Que si voy a arrancar le , ¡ ay , madre mía de el ENTITY ! 
            
Como en los cromos donde se ve , entre llamas rojas y amarillas , a los pobrecitos condenados tender la vista y los brazos anhelantes en_demanda_de salvación y auxilio a el ENTITY que baja a redimir les , figuraba se ENTITY estar inclinada a el borde de la charca infecta en que se debatía ENTITY , y que cogiendo le de las ropas , le sacaba , le limpiaba , le redimía también de el pecado . 
            
— Se traen ustedes algún gravísimo asunto — dijo ENTITY , — pues han venido todo el camino discutiendo , ¿ se puede saber ? 
            
Tan enharinada estaba como un payaso ; y así , a el sol , su cabeza listada desde el anaranjado hasta el ocre rojo , el ceniciento y el castaño obscuro , delataba la poca habilidad de su mentira . Subieron la soberbia escalera y entraron en la primera salita , bastante cursilona a_pesar_de su riqueza , donde ENTITY se sentó sin responder palabra a la charla de su prima ; y de_repente , escuchando la invitación reiterada de misia ENTITY : « ¿ Te quedarás a almorzar ? » levantó se y ganó la puerta precipitadamente . A almorzar , ¡ si había salido de la iglesia y acompañádolas y subido como una máquina ! se iba a casita , en_volandas . 
            
— ¿ Qué le pasa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que a el fin le largué aquello , ¿ entiendes ? se me podría de tanto guardar lo ; porque tu señor primo es un pillo y tú una tonta , y si yo no abro el ojo ... Más vale que yo lo haya soltado , antes que tú . Ahora , o el cordonazo que va a llevar se ENTITY le cura de sus veleidades y nos le devuelve manso como un cordero , o el escozor le subleva y acaba de emancipar se ; en este caso , hija mía , a casar se con el mediquito de_reserva , antes que se nos subleve también la otra , ENTITY ... 
            
Iba mamá ENTITY , entretanto , como si la corrieran los demonios ; deseaba , ansiaba ver se en la claustral soledad de su casa , recoger se en su oratorio y consultar a la paloma simbólica , que solía inspirar la en sus tribulaciones , la manera de limpiar de orugas el lozano brote de los ENTITY . Lo que a ella la desesperaba más , era la inacción que la imponía la ausencia de ENTITY : con la ENTITY , una sombra , adversario indigno , no había de luchar : sus impulsos belicosos , de madre adoptiva y mujer creyente , debían gastar se con el propio ENTITY , llamando a su corazón , despertando su dignidad dormida , hostigando su soberbia , amenazando su carácter débil , rindiendo le , en fin , con la dureza de las palabras o la elocuencia de las lágrimas ... Pero , en una semana , la mejor espada cría moho fuera_de la vaina , y la energía de ENTITY , después_de tensión violentísima , caería en el apocamiento . ¡ De_todos_modos , la provisión de razones , de saliva y de bilis no sería escasa ! ¡ Haciendo el calavera aquel niño que entregó a el mundo sin mácula , pertrechado de todas las ideas cristianas para que pudiera defender se ventajosamente de los hombres y de sí mismo ! 
            
Pasó el día muy mal , con jaqueca , alucinaciones , accesos de calentura y desfallecimientos ; cuando llegó la hora de comer , mandó a la mucama que la sirviera un sopicaldo en su alcoba y lo sorbió sin gana , mustia , casi llorosa , sola , solita , en la estancia tendida de modestísima y fea cretona , con muebles de caoba antigua , alumbrada por los cirios que en tres retablos ( el de la cómoda , ENTITY bajo dosel de grana , y los de las rinconeras , el ENTITY a la derecha y la ENTITY a la izquierda ) ardían con luz tristona , entre ramos de papel , cintas y lentejuelas . Sorbiendo estaba , pues , la dama su sopicaldo de enferma en esta noche de julio , aniversario tan festejado otrora , cuando el rodar de un coche , el golpear de el llamador , el correr de el criado , el pasar de ENTITY , arrastrando los pies seculares , ¡ y el sonar de una voz ! sí , su voz , la voz de ENTITY , suspendieron el fatigoso viaje de la cuchara a la boca y sacudieron poderosamente los nervios de mamá ENTITY ; miró a el patio por los cristales y vio a el joven en misterioso hociqueo con ENTITY : el negro , plantado delante_de el amito , hacia la venia respetuosa , moviendo la cabeza en señal negativa o afirmativa . 
            
— ¿ De vuelta ya ? ¡ sí , es él ! ENTITY guarda sus cartas y sus secretos — pensó ENTITY , — con tal fidelidad ... Estará preguntando le si llegó misiva pedigüeña de la señorita ENTITY o noticia de que a la señorita ENTITY la ha partido un rayo . No , hijo , te espera con los labios acabaditos de pintar : tu compinche te lo está diciendo ; lo que él no te dirá , porque no lo sabe , es que yo también te espero ... con las disciplinas prontas . ¡ A tiempo llegas ! 
            
Concluyó el interrogatorio , dio el negro media vuelta y desapareció con paso marcial ; y en_vez_de dirigir se ENTITY a sus habitaciones , que eran las de el ala derecha de la casa , acudió a la alcoba de la hermana a saludar la , con su poquito de turbación y de tinte acusador en las mejillas : ¿ por qué así encerrada ? ¿ enferma ? ¿ triste ? ¿ qué tenía ? Su traje de caza , la blusa de correctos pliegues , ajustada por un cinturón de cuero , el pantalón corto y ancho , las bota de ante y el chambergo pardusco , le caía muy rebién , más apropiado a su esbelta figura y gentil continente que la severidad de negra hopalanda ; y ENTITY , contestando displicente a sus preguntas , mientras buscaba en él la huella que la garra de el vicio debía de haber estampado , desorientada por no hallar la , pensaba que nunca le viera más apuesto , más desenvuelto , más varonil , ¿ aprensión suya quizá , porque sabía ... ? 
            
— Me ha corrido el frío y el aburrimiento — decía el joven , sacando se los guantes de gamuza , — me fui solo , ¡ ya ves ! te traigo unas docenitas de perdices : se las di a ENTITY ; y memorias de toda aquella buena gente . 
            
Paula , con el codo sobre la cómoda , de pie , le miraba , repitiendo con frialdad : 
            
— ENTITY , gracias . 
            
Y sus ojos , claramente , expresaban estotro : 
            
— Mientes , mientes : lo que te ha corrido es el deseo infame de ver a tu ENTITY , si es cierto que has ido a la estancia y no has estado calentando te bajo sus faldas y vienes ahora con comiquerías , disfrazado de cazador y trayendo perdices compradas en la estancia común : el mercado ... ¡ Si lo sé todo ! ¿ no comprendes , bobo , que sí que lo sé ? 
            
Debió comprender lo ENTITY , turbado por la elocuencia de aquel mirar sospechoso , que le celaba de tiempo atrás , y se dijo : 
            
— Ya tenemos a ENTITY armada de toda su retórica para dar me con ella duro y parejo ; la falta de hoy ha hecho rebosar el vaso ... ¿ a que se sube a el pulpito ? ¡ aguantemos ! 
            
Y levantando la voz : 
            
— ¡ Ni la sopa has probado , mamá ENTITY ! ¡ qué desgana ! a ver , a el comedor prontito y salgamos de este velorio ; que saquen un par de botellas de champaña : ¡ hoy es día de el ENTITY , ENTITY ! 
            
ENTITY más formidable no dio nunca el padre ENTITY , que el que ENTITY , digo , mamá ENTITY , descargó sobre la cómoda e hizo bambolear la urna misma de el ENTITY : rumiando estaba ella por cuál registro saldría , cómo iniciar la batalla , si desplegando las guerrillas de frases intencionadas y equívocos perversos , o disparando con la artillería gruesa , a el bulto y de frente ; pero , cuando oyó en aquella boca infestada ya por la mentira y el perjurio el nombre sagrado de su excelsa patrona , soltó un manotazo , como un tiro de cañón , y luego la descarga nutrida de sus acusaciones : 
            
— ¿ Y te atreves a pronunciar lo , ese nombre ? ¿ y aun te atreves a recordar lo ? eres presa de el demonio , cuando no te avergüenzas , cuando no tienes miedo ... ¡ Si me lo han dicho ! ¡ sí , que sostienes una querida y la regalas joyas , coches y casas ! toda la sociedad , el mundo entero , lo sabe . Sí , sí , este joven corto de genio tiene una querida , que se llama la ENTITY , la ENTITY , eso es , mira si estoy bien enterada . ¡ Ah ! ENTITY , de tu seriedad y decoro , de no ser un perdido como los otros , lamentando te , te avergonzabas , y de andar en el fango , revoleando te en un basurero , como el cerdo , emblema fiel de pasiones terrenales , no muestras rubor ; ¡ a el contrario ! muestras satisfacción , aire de lozanía que revela encontraste , a el fin , tras de mucho buscar , tantear , desesperar te y bostezar , el alimento innoble que ansiaba tu aliña . La ENTITY , ¡ se llama la ENTITY ! ¿ lo niegas ? ¡ no osarás negar lo ! bajas la cabeza culpable y no me miras derecho , como miran los leales ... Y a mí no me sorprende : tiempo ha que te sigo con el pensamiento por esos vericuetos que te empeñaste en recorrer y cada día te daba el ¡ quién vive ! ¡ cuidado con los tropezones ! A ello me autorizaban mi edad , mi experiencia , mi situación de madre , no de hermana mayor ; a_pesar_de el alerta , tropezaste y has caído , y en tal forma te veo , que me das lástima y toda mi cólera se funde en lágrimas . 
            
Lloró la predicadora , convulsivamente . Y ENTITY , asustado de el ataque brusco , de aquella granizada terrible , con un nudo en la garganta y el corazón en alarma , pasaba los guantes de una mano a la otra mano , contemplaba , idiota , cada retablo y de la inspirada beata desviaba la vista , temeroso ; como el colegial a quien castigan , disculpaba se torpemente : 
            
— Mira , ENTITY ; ésas son habladurías , exageraciones malévolas , ¿ te lo contó la de ENTITY ? ENTITY , tal_vez ... No hagas caso . 
            
Cuando la sintió llorar levantó se y quiso aproximar se a ella , pero ENTITY le rechazó con desprecio : ¡ Retira te ! tu contacto mancha : como el tufillo de los borrachos , percibo , a el acercar te , el olor de el vicio , mezcla asquerosa de pacholí y polvos de arroz ; ¡ retira te , que apestas ! 
            
— ¡ Parece mentira , ENTITY , que por los chismes de una deslenguada , te pongas así ! tú , ¡ una doctora seráfica ! 
            
— Ea , ni como broma , ni como falta de respeto he de pasar te lo , ¿ entiendes ? 
            
— Pues , me marcharé , porque no es hora de sermones . 
            
— ¡ También respondón ! ¡ alabado sea ENTITY ! ¡ y qué bien aprovechas las lecciones de tu maestra ! 
            
Extendió el brazo y le detuvo : 
            
— Queda te , ¡ repito que te quedes ! 
            
ENTITY , mohíno , refunfuñaba : 
            
— Te empeñas en tratar me como a un niño , y soy un hombre , ENTITY . 
            
— ¡ Un hombre ! ¿ desde cuándo ? — estalló la beata ; — como el chiquillo que fuma el primer cigarro , crees que porque tienes ... eso , ya estás ungido varón en ejercicio de todas sus prerrogativas ; antes no . Oye me , desgraciado : nunca , nunca , me has parecido más niño que ahora , niño de teta , débil e indefenso . ¡ Queda te ! ¿ A quién sino a mí , le toca decir te la verdad , abrir te esos ojos ? si no es tu propio bien , tu felicidad , la salvación de tu alma , el ardiente deseo de que aprendas a honrar el apellido que llevas , a conservar tu fortuna y no seas juguete de perdidas y de tus pasiones , ¿ qué móvil podría guiar me , a mí , triste mujer sin ilusiones mundanas , a cantar te una cartilla , que si fueras el hombre que dices , sabrías de_pe_a_pa ? Un día te lo advertí : mientras no me des pruebas patentes ... las pruebas las tengo ... 
            
— ¿ Cuáles ? ¿ dónde están ? 
            
¡ Niega lo entonces , niega lo ! 
            
La estocada fue tan honda , que ENTITY hubo de sentar se , anonadado . 
            
Y resecas las lágrimas , febril , con tal precipitación que , a veces , tartamudeaba , perdía el hilo , le cogía de nuevo y enhebrando la frase diestramente , proseguía el noble discurso , mamá ENTITY echó la más terrible filípica que las orejas de su hermano escucharon jamás ; sin esforzar se en buscar otros argumentos que los que la sencilla razón y la sana moral , sus colaboradoras fieles , la brindaban , pintó los horrores de el vicio , sus artimañas , vergüenzas y castigos , con sentencias bíblicas , ejemplos y dichos de ENTITY , el perejil de todos los sermones . Mientras ella anduvo por las ramas , para probar que no es decente que un chico de_pro se vaya de picos pardos , ENTITY aburría se , acariciando su barbilla rizosa : 
            
— ¡ Qué pesada está ! buena pieza la de su ENTITY , para que me le saque de modelo : ¡ si el camino de la santidad es probar y engullir antes_de todo , me parece que no voy yo por tan mal camino ! 
            
Pero luego , contra el corazoncito , que esperaba encogido y medroso , arremetió ENTITY furibunda : médico que va a extirpar un tumor , la doctora , sin remilgos ni bascas nerviosas , empleando las palabras crudas de el caso , palpó , apretó , estrujó ; y esta vez , el acoquinado paciente gritó , de dolor : 
            
— ¡ No digas eso , ENTITY ! exageras , ¿ dónde iríamos a parar ? cierto es que yo ... en fin , debilidad , ceguera ... ¡ nunca he mentido ! quizá no tenga disculpa , pero , de ahí a deducir lo que tú deduces ... 
            
El bisturí de mamá ENTITY seguía cortando en carne viva : 
            
— Sí , sí , de estos casamientos de el diablo , concubinatos indignos , salen los hijos espurios , que se ocultan porque avergüenzan , hijos que te atarán más a la madre , y mañana , mañana , serán una piedra enorme , imposible de remover , en el camino de tu porvenir ; familión anónimo , que te pesará tanto que no podrás dar un paso , y te verás obligado a descender de tu rango , a envilecer te en la capa social en que lo hayas formado ... Y si no es la fuerza de la sangre la que remache tu grillete , será la fuerza de la costumbre , ¡ de la costumbre , tan tiránica , o más tiránica ! ¡ Ah ! ENTITY , ¡ cómo vuelves , y en qué abismo has caído ! Y ¿ sabes por qué has caído ? por bobo , tití de imitación y ganoso de hombradas estúpidas . A lo que expones tu alma , te lo he diho : te he dicho que faltas escandalosamente a la ley de ENTITY , faltas a la sociedad y faltas a ti mismo ; leyendo en las rayas de tu mano , te he dicho lo que sucederá si ese nudo vergonzoso no lo rompes ; aun hay más : eres bueno y por bueno ésa , ¿ cómo se llama esa perla ? te engañará , ¿ protestas ? te engañará , repito ... Yo me la imagino como las otras , falsa , hipócrita , glotona , ambiciosa , cruel , fría y traidora ... Para ti no será todo esto : tú ves tan sólo la superficie , la piel suave , la sonrisa dulce , el hablar meloso , pero debajo , ¡ ah ! ENTITY , ¡ debajo se oculta la ponzoña que envenena y mata ! 
            
El corazoncito se encogía más , herido certeramente ; y se ahogaba por no poder declarar a gritos que no , que su ENTITY no era nada de eso , ni falsa , ni hipócrita , ni glotona , ni ambiciosa , ni cruel , ni fría , ni traidora . 
            
— Te engañará — repuso ENTITY apartando se de la cómoda y viniendo con lento paso , alzada la mano profética , hasta la butaca donde el pecador se humillaba ; — comprará con el oro que tú la das liga para cazar otros tontos y tu cariño le servirá de muestra llamativa para su tienda . Poco_a_poco , irá royendo te y cuando te vea en los huesos , te echará por el balcón ... Si este carácter común de la especie , no es el suyo , pues hay sus excepciones y excepciones peligrosísimas , entonces peor , ¡ archipeor ! ( con intención y apoyando la mano sobre el hombro de ENTITY ) . Las hay bondadosas , extraña mezcla de el bien y de el mal , y éstas son como esas monstruosas boas que habrás visto en los circos , sin dientes para morder , sin veneno para matar , pero que enroscando en el cuerpo de el domador sus anillos , a él se pegan , tan fuertemente , que no hay poder humano que las aparte : las circunstancias las han hecho malas , no sus instintos , y en hallando arrimo generoso , son todo lo buenas que pudieran haber sido , plantas marchitas que recobran su frescura ; compasión primero , luego interés , más tarde cariño , y a el hombre enroscando se van , apretando los brazos , apretando siempre : son mansas , sumisas , modestas , agradecidas , sobre todo agradecidas , porque a el recordar los palos de antes , pueden apreciar mejor los halagos de ahora . Y aprietan , ¡ aprietan siempre ! contra el odio , la calumnia , la envidia , se está en guardia constantemente y es posible defender se ; contra los sentimientos nobles no : todos somos niños en tocando nos la cuerda tierna . Pues éstas son las más de temer , porque cuesta más despegar se de su cariño ; ¡ no lo olvides ! ( con energía ) si mala , malo , si buena , peor , ¿ entiendes mi jerigonza ? creo que sí me entiendes . 
            
Hubo de tomar algún respiro , y se calló , observando entretanto los efectos de su palabra , la cual había ido infiltrando se poco_a_poco en las entre te las de el corazoncito medroso , que suspiraba : 
            
— Tiene razón : por su boca habla el mismo ENTITY ; así , tal_como ella la ha pintado , es ENTITY , mi ENTITY , y por buena , por sumisa , por mansa , me he dejado vencer de su amor ... 
            
Faltaba la incisión más dolorosa , y la doctora la dio con firme pulso : 
            
— Sea así , o asá , que esto me tiene muy sin cuidado , pegadiza o de armas llevar , ¡ el nudito ese le cortas tú o le corto yo ! ¡ un ENTITY amancebado no he de tolerar lo ! y tampoco el espectáculo de el hermano que crié para los altares , sacrificando en los inmundos de el vicio . De apartar te de el servicio de ENTITY , de renegar de nuestra santa fe católica , de exponer tu alma y tu porvenir , de ser uno de tantos , parásito inútil , tendrás todo el derecho que te dan tus veintitrés años , pero de enlodar tu apellido , que es el mío , no . Un apellido ilustre es joya que se hereda , toisón que se lleva a el pecho , y sin exponer lo a la irrisión y a la chacota , no has de ostentar lo mal trajeado y rotoso : ni tus abuelos te lo dieron , junto_con la fortuna , ni puso ENTITY en tu alma esos quilates de excelentes cualidades y en tu figura simpático atractivo , para que de todo , inapreciable tesoro , formes un paquete y lo arrojes a los pies de una ENTITY . ¡ No , no ! tampoco te hé pulido yo , y te he criado como la más mimosa de las flores , para ... vamos , ¡ no faltaba más ! A esa mujer la abandonas tú , ¿ comprendes ? ¿ conoces bien el significado de la palabra abandonar ? pues_bien : la abandonas en menos que canta un gallo : ¡ la pagas , la despides y vuelves a poner te bien con ENTITY nuestro ENTITY , a el que has ofendido atrozmente ! Como madre tuya te lo impongo , en nombre de los que me encargaron de tu custodia y nos miran desde el ENTITY . Y cuidado con obligar me a tocar la campana de el escándalo ... 
            
ENTITY no chistaba : solamente , sus ojos hermosos , donde la otra , la ENTITY , gustaba de recrear se , se empañaron , y porque la hermana no le viera llorar , los entornó y con las pestañas aprisionó las calientes lágrimas . La voz de mamá ENTITY era para él la de el ENTITY , y su áspera sinceridad único guía suyo y tutela , a la que se había acostumbrado desde que le sacaron las mantillas ; y de tal manera le sugestionaba , que le haría creer que hacía sol en una noche obscura . ¿ Qué sería si la elevaba , como en esta ocasión solemne , para anatematizar sus maldades , presentando las razones con tan enérgica , reposada y digna elocuencia ? ¿ qué sofismas podría inventar la pasión para defender y justificar aquello que la señora llamara por su propio nombre , palabra brutal que le hirió profundamente ? Siguiendo el vuelo de su pensamiento , cuanto ella le quería mostrar , él lo veía , con todo el relieve de la verdad ; y a_medida_que el corazoncito se encogía más , vuelto impotente , a_causa_de su timidez , para propugnar el inconfesable capricho , las horribles visiones que evocaba la predicadora : el encanallamiento de el alma , el compromiso vergonzoso de el porvenir ... en un relámpago lo vislumbró claramente todo . Y llegó a sentir en sus carnes los anillos constrictores , y se figuró apoyada en su hombro la cabeza chata de el culebrón desdentado , manando dulzuras : 
            
— ¡ Aquí estoy , niño mío , soy yo , tu ENTITY , tu ENTITY ; si no me das tú calor , me muero ! deja me mirar me en tus ojos , deja me que me estreche contra ti , fuerte , bien fuerte ... 
            
Lo que en realidad le pesaba sobre el hombro , era la mano de mamá ENTITY ; contrito , la miró , y corrido el cerrojo de las pestañas , escaparon se las dos prisioneras y quedaron prendidas otra vez en los ricilios castaños de la barba , brillantes y temblorosas . ENTITY juzgó el momento oportuno de presentar las hilas , aplicar las vendas y el ungüento : 
            
— Cuando los ojos hablan así , ENTITY , es que el alma no está sorda ; me has comprendido y basta , me has escuchado y no insisto . Sabes que tengo toda la razón de el mundo , y me la das junto_con la promesa formal de desandar lo andado , y de emprender la nueva vía ; tus lágrimas de arrepentimiento me lo garantizan . Yo no te exijo más , no puedo exigir te más ... Temo , sin embargo , que , solo , de nuevo te extravíes , y pienso que te hace falta una compañera digna : otras veces te lo he indicado y tú llegaste a decir me : si te empeñas , me casaré ; entonces no me empeñé , dejando a tu albedrío todo el campo abierto , pero , ahora , después_de lo que ha pasado , me empeño , sí . Ya recordarás de quién se trata , ¡ de ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió el paciente entre sueños . 
            
— De tu prima , que con estas escapatorias y trapisondas , tienes olvidada y entristecida . Ella te quiere ; es buena , es pura ; apenas te la mereces tú , calavera . Vuelve a la calle ENTITY , que ENTITY no te recibirá con piedras . Y en un mes , dos meses , a casar se ; ni ella ni tú precisan ahorrar para el equipo . Casado , no te servirás ya de mi báculo : te apoyarás en el brazo de tu esposa , y verás qué bien se marcha así por las sendas de el mundo . O sacerdote o marido . ¿ No te dio por ser sacerdote ? pues a consagrar se marido , que los solteros carne son de que se alimentan las ENTITY y si éstas no hacen ascos a los maridos consagrados ( y allá carguen con la culpa las esposas tontas ) más fácil de digerir es aquélla y más tierna y abundante . Conque , ¿ me lo prometes , ENTITY ? 
            
El joven , inconsciente casi , mareado , contestó que sí . 
            
— ¡ Te lo prometo ! 
            
La cólera celeste había se ido apaciguando , a_medida_que retrocedía el espíritu de el mal , y pisoteado , aplastado , pedía misericordia ; la alegría de el triunfo coloreó fugazmente la máscara exangüe de la predicadora . Se inclinó y abrazó a ENTITY , orgullosa de su hazaña , de haber sacado a la orilla aquella alma juvenil en peligro , con la eficacia sola de su palabra cristiana . 
            
Cuando se halló lejos_de la influencia hipnotizadora de mamá ENTITY , como quien vuelve en sí de sopor angustioso , el espíritu de ENTITY , desentumecido , se agitó : 
            
— ¿ Qué he hecho ? ¿ es cierto que la he entregado sin defender la ? ¿ que la he dejado condenar ? ¿ qué he prometido ... qué he prometido yo ? ¡ ah ! ¡ sí , pobre ENTITY mía ! y yo que de la estancia me he vuelto desalado , porque no podía soportar su ausencia ... ¡ cobardón , cobardón ! 
            
Estaba en su alcoba , vestido aún con el elegante traje de caza , después_de la comida que siguió a el combate tan descansadamente ganado por la doctora seráfica , y desabrochando iba la blusa con pereza , mientras se apostrofaba así : 
            
— ¡ Eso es ! lo has prometido , cobardemente , y tendrás que cumplir lo , si no quieres que la guerra sea declarada y la casa de ENTITY se derrumbe ; si resistes , mi santa se amosca y no te da cuartel ; sus disciplinazos escuecen y cada testarazo de sus libros sagrados levantan un chichón así . ¿ Y tendrás valor para cumplir lo ? ¡ ay ! , ¡ me parece que no ! ... ¡ Que le sobra razón , vaya ! si eso mismo , aunque con palabras menos inspiradas , te lo has dicho tú bastantes veces , pues no eres el ciego que te quieren hacer ; pero te has acostumbrado a no dar valor a las cosas sino cuando mamá ENTITY les ha tomado el peso ; verás un agujero , y aun viendo le con absoluta claridad , meterás dentro la pata si mamá ENTITY no te grita : ¡ cuidado ! ¡ Valiente hombre que ha menester de lazarillo todavía ! lo mismo , perfectamente lo mismo te ha dicho también la otra pobrecilla : que esto no podía ni debía durar , porque no . Creías , entonces , que se seguiría así , pasando la vida entre mimos y besos , sin deberes que cumplir , sin ... ¿ pensabas , acaso , casar te con ella ? y si no , ¿ qué pensabas ? me parece que nada ; dejar correr el tiempo y mirar le correr . 
            
ENTITY , abandonó la maquinal faena ; y de pronto , entró le congoja tal qué , apoyado sobre la columna de el armario , lloró mucho rato , con sollozos sentidísimos y convulsivos . ¡ Abandonar la ! ¡ pagar la y despedir la ! ¡ no ver la más ! 
            
— Y he permitido que la insulten y ofendan , y no he encontrado voz para gritar : ¡ mentira ! ... ¿ qué va a ser de mí sin ella ? 
            
Calmado el turbión , rápidamente y colérico , pasó el pañuelo por los ojos hinchados , enganchó nuevamente en los ojales la hilera de botones , se ajustó el cinturón de cuero , y atravesó las cuatro piezas de su departamento , cada una con el pico de gas a media llave , y entró en el despacho : abrió la ventana y por el resquicio miró hacia la calle de ENTITY : 
            
— Es muy temprano para que duerma — pensó ENTITY , — se ve luz en su alcoba , prueba de que no se marchó a ENTITY ; ella , la perversa , la leprosa , cuyo contacto mancha y basta para deslustrar un apellido y deshonrar una vida entera ; ¡ pensará en mí ! ¡ qué sorpresa cuando él venga ! ¡ sí , qué sorpresa ! ¡ no lo sabes bien , ENTITY , la que te aguarda ! nos ha salido un juez muy adusto , ¿ oyes ? ¡ el deber ! y parece que esto de querer nos así no está bien , porque tú ... en fin , cosas de el mundo y leyes que yo no he tenido_en_cuenta . ¿ Qué dirías si fuera ahora , con mi llavín abriera tu bien cerrada puerta y pisando leve para no descubrir me y despertar a la ENTITY , entrara y antes que tú alzaras la vista sintieras el calor de mis labios sobre tu nuca ? 
            
Los dedos , secundando a el picaro pensamiento , acariciaban ya , dentro_de el bolsillo , el menudo instrumento de acero . ¡ Proyecto más sabroso ! vino relamiendo se en el tren , y ahora el dulzor aumentaba por su calidad de prohibido ... Con decisión , se volvió y antes_de dar un paso , tropezó con la severa catadura de ENTITY , no en carne y hueso , sino borroneada sobre lienzo por un pintamonas ignoto , que apenas supo retratar su mirada pesquisidora : 
            
— ¡ Eh ! ¿ adónde vas ? ¡ la promesa está hecha ! papelito canta . Si eres hombre , puedes comenzar a dominar te ; ¡ si no te dominas y flaqueas y me engañas , levanto el látigo ! 
            
El joven se sentó , de espaldas a el entrometido y terrible fiscal de sus debilidades ; y un segundo turbión de lágrimas le mantuvo con la cabeza sobre el brazo , alargado en el sofá ... 
            
durmió se , a el fin . Y soñó que de los cuadros venerables de el salón , se apeaban damas y caballeros , sacudiendo las telarañas de los casaquines , ahuecando los miriñaques y dando una pasadita de mano rápida a pelucas y peínetones ; y andando como figuras de movimiento , entraban , el primero el ENTITY , con majestuoso paso , luego ENTITY , el fundador , y ENTITY , el ENTITY , y los otros anónimos , que sólo vivieron la vida de la materia : todos los cuales se inclinaron respetuosa y profundamente ante las damas , la ENTITY , misia ENTITY , misia ENTITY , misia ENTITY , misia ENTITY , y escoltando las , rodearon el sofá ; ENTITY se puso a estornudar , quizá por el olor acre de vejez y encierro que la ilustre parentela se traía ; y sintió que le pellizcaba la mano descarnada de la ENTITY y ENTITY , mientras los caídos mofletes de el ENTITY hinchaban se indignados , y el ENTITY , con la gloriosa bala que se había sacado de el pecho , apuntaba le , amenazador ; cantando el coro sin voz : « ¡ Bueno , bueno ! » palabra que significaba en aquellas bocas el más amargo « ¡ malo ! » con que los muertos , curados ya de dudas , hartos de contemplar a_sus_anchas todos los misterios que a nosotros los vivos nos atemorizan , embrollan y preocupan , pueden juzgar una acción humana . Cuando aquel concierto y los papirotazos de los polvorientos personajes comenzaban a enfadar le , entró ENTITY , calado el bonete con borlas de ENTITY y la paloma sobre el hombre metiendo le en la oreja el piquito revelador , como si le cuchicheara los secretos de las cosas : cogida de la mano , traía una doncella que se cubría con un velo , y a descubrir la acudió el ENTITY , apareciendo la cara inmoble de ENTITY ; entonces el coro repitió aquel ¡ bueno , bueno ! en tono distinto de el anterior , y la turba de vejestorios ensayó un minué , con tal entusiasmo el ENTITY , que perdió el compás y enredó el rabo de su peluquín en los calados de la peineta de misia ENTITY . ENTITY quiso incorporar se , pero algo le sujetaba los brazos , le oprimía el pecho , le insensibilizaba las piernas : enorme ofidio enroscaba se a su cuerpo en el sofá , y mirando le se asustó de que la cabeza no fuera ni chata , ni desdentada , ni repugnante , sino de mujer rubia y bella , la de ENTITY , ENTITY sonriendo , enseñando los granos marfilinos de sus dientecitos , suspirando : 
            
— ¡ Niño mío , niño mío ! ... 
            
El día siguiente amaneció lluvioso , con frío desagradable y viento áspero . Y con el espíritu más destemplado se levantó ENTITY , gruñón ante el deber que le hostigaba , indeciso , confuso , malhumorado , buscando quizá la fórmula de convenio entre ENTITY y el diablo , a_fin_de rehuir bonitamente el castigo y el reclamo de ambos poderes formidables , y quedar bien con todos , con mamá ENTITY y con su conciencia , que la elocuencia fraternal había sacudido de su modorra con tan oportuno tirón de la manga . ENTITY , indeciso , y malhumorado , además , porque daba se entera cuenta y razón de lo peligroso de su capricho y de lo flojo de su carácter ; mal pagador , reconocía la deuda , pero le dolía cumplir la , y preparaba excusas , solicitaba plazos ... 
            
Mas con tales acreedores no había manera de entender se , ni valían subterfugios ni triquiñuelas . ¿ Quieres amor ? ¡ pues , el legítimo ! que yo no admito las falsificaciones de el género . ¡ Y he aquí a el cuitado ENTITY dando se de mojicones con estas palabras de legítimo e ilegítimo , renegando de su apellido , de su suerte , y de las leyes morales y sociales que pretenden clasificar y rotular el amor , llama que arde igual en todos los corazones , como da la misma luz la mezquina lamparilla de barro y la soberbia lámpara de alabastro ! 
            
De la consabida ventana de su despacho , dirigía miraditas ansiosas hacia el balcón de ENTITY , y los geranios le llamaban con cabezadas , balanceando sus crestas carmesíes : 
            
— ¡ Ven , tonto ! ahora mismo se levanta , y si no quieres que te sorprenda , aparta te , pues poco tardará en acercar se para enviar te los buenos días . ¡ Ven , ven ! 
            
A poco , la campana de las ENTITY avisó por tercera vez para la misa de siete , y ENTITY salió de casa con gran premura , tan levantadas las faldas por la guita , que enseñaba las pantorrillas más lastimosas de el mundo ... 
            
— Voy , sí — contestó mentalmente ENTITY a los picaruelos geranios luego_que la beata en el portalón de el convento desapareció , — y no sé si por última vez ; ¡ si tiene que ser , que sea ! 
            
Se puso el gabán de cautchuc , y alzada la capucha , se echó a la calle , como si de lo alto de una roca se arrojara a el mar , no sabiendo si saldría con vida o quedaría sin ella ; en la casona paterna nadie podía expiar le y no se tomó el trabajo de rodear la manzana : ENTITY , desaliñada y pringosa , abría la puerta y en la acera la ENTITY correteaba , olfateando , preocupada en dar suelta a perentorios asuntos . 
            
— ¡ Es el señor ! — vociferó la madrileña , — ¡ pues no es corta la sorpresa ! ¡ vaya con el señor ! 
            
ENTITY salvó el umbral , la escalera y por el camino tan conocido se dirigió a la alcoba , cuya puerta empujó : Lía , peinando se estaba y por el espejo vio a el encapuchonado amante , y soltando el peine , la cabellera y un grito , se abrazó a él : 
            
— ENTITY , niño mío , ¡ qué gusto tan grande ! no te esperaba hoy y contando las horas una por una , minuto por minuto , pensaba : faltan tantas y tantas para que venga , ¿ ahora llegas de ENTITY o llegaste anoche ? 
            
Prestamente , le despojó de la funda de goma tan fea ; entretanto , le besaba en la barba , en la nuca , y reía : 
            
— ¡ Ay , qué gustito ! ¡ ya está aquí el niño de la casa ! y ¡ qué madrugador ! por cierto que creerías hallar me entre sábanas ... ¡ pues no , señor ! tu ENTITY madruga también para trabajar , para coser : mandé traer una máquina de mano , de estas baratas : no me regañes , que ha costado muy poco ; y todo el día y parte de la noche , da le que le das a la costura ... Si no , me hubiera aburrido mucho ; para distraer tristezas , el mejor remedio es ocupar en algo útil las manos perezosas . 
            
ENTITY se sentó en la única butaca libre , aspirando la atmósfera sensual de el nido calentito , y todos sus temores , sus escrúpulos y sus propósitos , centinelas importunos que invalida un narcótico , adormecían se poco_a_poco ; ella , sobre la piel de oso , a sus plantas , en la actitud reverente de ENTITY , que solía , saboreaba sus palabras : 
            
— A ver , repite , repite que te aburrías tú también lejos_de mí , y has venido bebiendo te las leguas ... ¿ muchas perdices me has traído ? ¿ muchas , muchas ? pues ENTITY no ha parecido por aquí . ¡ Qué gusto ! ¿ sabes que no recibí el telegrama de ENTITY ? por eso me encuentras : mi madre debe de hallar se mejor ... 
            
Entrelazadas sus manos , referían uno y otro la historia de aquellos dos_días de ausencia : 
            
— He andado yo como somnámbula ... 
            
— Y a mí me pareció el partido un desierto ... 
            
— A la noche , me entraba mayor pena ... 
            
— Y yo , y yo ... 
            
Tan melosos se ponían , que el viento , escamado o de envidia , violentamente cerró la celosía de el balcón . 
            
— ¡ Qué susto ! — exclamó ENTITY , — ¿ has visto qué temporal tenemos ? abriré : que pase la luz y se regocije ella también . 
            
ENTITY murmuraba : 
            
— No es el viento , es mamá ENTITY quien ha dado este golpetazo : es el deber que me da el alerta . Dios mío , ¿ de dónde sacaré yo valor para decir se lo ? 
            
Inquieto , se distraía , rechazando las tentaciones de la pecadora , que , acurrucada de nuevo a sus pies , friolenta , se abrazaba a él . 
            
— ¡ Hace un frío ! ya no se cerrará , porque la he dejado bien enganchada . 
            
— ¡ Deja me , deja me ! — decía el joven con desvío . 
            
— ¿ Qué tienes ? ¿ te duele algo ? ¿ estás enfadado ? 
            
— No , no . 
            
— ¿ Triste entonces ? 
            
— Tampoco , tampoco . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
A_fin_de leer mejor en sus ojos , acercó los suyos tanto , que a_el_calor_de tamaña hoguera , la entereza ficticia de el mozo se derritió completamente . 
            
— ¡ Estoy triste , sí , ENTITY ! y enfadado también , enfadado con ENTITY , contigo , porque eres lo que eres , y conmigo , porque te quiero . Lo que pasa ni tú ni yo lo podemos remediar : o lo acatamos y nos morimos de pena , o no lo acatamos , y nos condenan en rebeldía . Delante_de ti no me da vergüenza confesar lo ; toda la noche he llorado , de tristeza y de rabia . Te acuerdas que yo te decía : ¡ ay , si mamá ENTITY lo sabe ! pues , hija , ya está enterada de todo , ¡ de todo ! ¡ figura te cómo se habrá puesto y cómo me habrá puesto ! 
            
Lía , demudada , escuchaba ; y conforme ENTITY iba desahogando se y exponiendo el terrible dilema : « O nos separamos amigablemente o la discordia entra en casa y el diablo carga con todo » ... erguía se la muchacha , cual si creyera que de pie podría aguantar mejor el derrumbe de el último baluarte de sus ilusiones ; una y otra vez la mano frebril pasaba por la frente : 
            
— ¡ Hijo mío , nos separaremos ! si la hora ha sonado ... ¡ tu hermana tiene razón ! ¿ quién soy yo , pobre de mí , para pretender evitar lo ? ningún derecho me asiste : ¡ soy una perdida , nada más que una perdida ! y las mujeres de mi laya no pueden amar ... ¡ Tu felicidad ante todo ! Dios , que ve dentro_de mí , sabe perfectamente que me he considerado siempre indigna de el tesoro de tu cariño y que pronta he estado a devolver lo sin resistencia cuando me lo pidieran . Hoy me lo piden : ahí está . ¿ Por qué te afliges ? más vale que sea hoy , y no mañana . Ve y di le a tu hermana que la ENTITY no se come los niños crudos ... ¡ Nos separaremos , hijo mío ! 
            
ENTITY protestaba ; y como ella declamara estas cosas con infinita amargura , cada frase apretada y nerviosa cayendo de los labios convulsos , el joven interrumpía : 
            
— ¡ No , si yo no quiero ! porque no podré vivir lejos_de ti ; resistiré , batallaré solo contra todos : yo te prometo ... 
            
— ¡ Nada de promesas ! — exclamó ENTITY , — jamás recibí ninguna tuya : ¡ ahora menos ! a ti y a mí no nos liga sino la estimación o el cariño , que allá cada cual dentro_de su corazón sabe lo que pasa , y dónde le aprieta el zapato : ¡ nos unimos por gusto , nos separamos por necesidad ! sin juramento ni contrato que romper . Tú tomarás por el camino de el matrimonio , yo ... no sé , por cualquiera , lo mismo me da . ¡ Ya ves que lo que el diablo ata , es más fácil de desatar que lo que ata ENTITY ! 
            
decía lo , y pensaba que no : ¡ que es más difícil , más difícil ! Y prosiguió con doloroso extravío : 
            
— Anoche soñó con alfileres negros , ¿ qué significa soñar con alfileres negros ? desgracia próxima o peligro inminente ... Cuando te vi entrar con el capuchón , se me representó uno de esos sayones de el ENTITY , que acompañaban los herejes a la hoguera ... ¡ Ay , niño mío , en qué hoguera me has puesto y me dejas ! ¿ por qué te conocí ? ¿ por qué me sacaste de la infamia de mi condición ? ciega y loca , no veía lo feo de las cosas ni razonaba ; arrastraba me el viento y yo me dejaba arrastrar , risueña ; tu amor me devolvió la vista , la luz de la conciencia , y me transformé , de tal manera , que yo no soy yo , soy la ENTITY , antes_de la escapatoria , otra ENTITY mejor aún , aún mejor , como si , propicio ya el terreno , ahora germinaran las antiguas semillas ... ¡ Mira tú que soñar anoche con alfileres negros , y venir hoy a dar me los pasaportes ! que recibo sin chistar , sin quejar me , ¿ entiendes ? porque haces bien , haces bien ... A_el_fin_y_a_el_cabo , ¿ dónde íbamos juntos ? tú a la perdición , a la deshonra , ¿ no te lo ha dicho mamá ENTITY ? sí , que te lo habrá dicho ; la santa y la diabla estamos de acuerdo ¡ cosa más rara ! y ella pensará que yo tiro de ti , y no te dejo marchar , y por chupar te la sangre y la fortuna , vampiro de el vicio , te engatuso y entretengo con embelecos , ¡ qué risa ! ¡ si aquí está tan campante su ENTITY , señora , su niño ENTITY de filigrana ! se lo devuelvo a usted sin ningún pedazo de menos . Y ojalá la señorita de ENTITY , con sus manos inmaculadas no se lo estropee a usted ... ( hincando se delante_de el abatido mozo y cubriendo de besos delirantes sus ropas ) . Seguramente , que esa otra no te querrá como yo , niño mío , ni te recibirá con alegría , ni te despedirá con pena , ni te esperará con ansia , ¡ como yo , como yo ! ¡ ni sabrá besar te así , así , poniendo toda el alma en cada beso ! si esas señoritas puras no saben besar , ni amar ... En ellas palpita más la madre que la esposa ... Desgraciada de mí , ¡ y cómo me castiga ENTITY ! 
            
— Lía , ENTITY — murmuraba ENTITY . 
            
rebelaba se contra el fallo cruelísimo . 
            
— ¿ No soy mayor de edad ? ¿ libre y rico ? ¿ quién me discutirá el derecho de querer te , de proteger te y de visitar te cuándo y cómo me acomode ? a mamá ENTITY le diré cualquier mentira : me haré mentiroso también , mentiré a_destajo , para que el mundo no meta las narices donde no le importa . ¡ Pensar que no he de ver te , ENTITY ! estoy tan acostumbrado a tu voz , a tus caricias , a tus salidas ... ¡ no , no , guarda me entre tus brazos , antes que ella entre y me arranque de tu lado ! 
            
Lía se enderezaba , más calmada . 
            
— Quita , mejor hoy que mañana . Bueno es lo que ocurre , para la salud espiritual de ambos . Lo que hacemos es malo ; no nos emperremos en el mal . Mañana nos costaría más , mucho más . Separemos nos ; tú no debes quebrar con tu hermana : tu apellido te lo veda , tu propio interés , tu porvenir , tu felicidad ... palabras que vengo barajando cerca de tus oídos desde el primer día que , asustada , conocí mi cariño , pues no podría cargar con responsabilidad tamaña ... ¡ Aleja te , olvida me , casa te ! 
            
Desesperadamente , le cogió ENTITY las manos . 
            
— Y tú , ENTITY , ¿ qué harás ? yo , está bien , entraré de lleno en la legalidad ... pero tú , ¿ qué vas a hacer ? tengo celos , celos de cualquier otro que ocupe mi lugar , y le ofrezcas las caricias mías ... ¡ tú no conoces los celos , ENTITY ! 
            
— ¡ No , yo , ni de vista ! si yo no tengo ni sangre , ni nervios , ni entrañas ; pregunta se lo a mamá ENTITY ... ¿ Lo que voy a hacer ? poner me un saco , ceñir me una cuerda a la cintura , cubrir me de ceniza la cabeza y meter me dentro_de una cueva , ¿ estás contento ? me parece que tu amor propio quedará satisfecho , ¡ ah , qué hombres ! tú , en cambio , te reservas el programa , más variado : otros amores , otras emociones ... ¡ qué leyes las que habéis hecho vosotros los hombres ! ¡ a nosotras nos hacéis cargar con todos los deberes y os reserváis vosotros todos los derechos ! ¡ el reparto de el león ! Deja me y acabemos . 
            
— ¿ Me despides ? 
            
— No te detengo . 
            
— ¿ No me quieres , entonces ? 
            
— ¡ Ojalá , ojalá ! en suma ¿ qué te importa ? 
            
— ¡ Sí , me importa , ingrata ! ¿ lo dudas ? mentira ... ¡ escucha me , no me huyas ! yo deseo ( bajito y avergonzado ) de lejos y siempre velar sobre ti , que nada te falte , ENTITY , que no tengas necesidad de ... recurrir a nadie para vivir . Deseo , permite me trocar en exigencia absoluta este deseo , que vivas honradamente ... 
            
Con orgullo , frunciendo las cejas enérgicas , ella le rechazaba : ¡ una limosna ! ni la pedía , ni la admitía . ¡ Jamás , jamás ! a un criado se le pagan sus servicios ; a una mujer que ama se le da amor , gratitud u olvido . Si amor no podía pretender , gratitud sí , y no_obstante tampoco la imploraba ; pero el olvido , bálsamo calmante , remedio único ... 
            
— Te pido bien poco , ENTITY : ¡ olvido ! para que pueda yo arreglar en paz este caso de conciencia mío especialísimo . ¡ De ti no acepto otra cosa ! si me oyeran , misia ENTITY se pasmaría , y tu tía ENTITY y la primita , que acechan hambrientamente tu fortuna ... ( ¡ disculpa me y deja que lo eche todo fuera ! ) se harían cruces de el desinterés de la ENTITY , ¡ ah ! ¡ no conocen ellas a la ENTITY ! y no la conoces tú , tampoco , niño mío ... Si los hombres me inspiran asco , ¿ entiendes ? asco , repulsión extraña ; y el lujo ya no me tienta , ni la vanidad me trastorna . Hasta con las amigas antiguas de_bureo he roto , porque no me ensucie su contacto o se me pegue alguna de sus ideas malas ... Si mi belleza no ha de ser para ti , ¿ de qué me sirve ? y si nos separamos y ya no he de ver te más ... ¡ porque yo no quiero ver te más ! 
            
Sobre el cubrecama desmayó la cabeza rubia , y los sollozos estallaron , a el fin ; ENTITY , afligidísimo , acariciando la , tartamudeaba : 
            
— ¡ Sí nos veremos , tonta ! ¿ por qué no ? aunque todas las hermanas y todos los santos se opongan ... Mentiré , repito que me haré un embustero redomado . ¿ De dónde sacas que voy a casar me con la prima ? ¡ la rana vieja , la araña peluda que sabes ! no , no : a ENTITY se lo he prometido , pero no se lo voy a cumplir . ¡ Pues no dice la hermana que eres una serpiente ! ¡ serpiente , tú , serpiente ! ángel , más lavadito ya de todas las manchas " pasadas , que la blancura de tus alas deslumbra . ¡ De ti yo no me separo , ENTITY , así me lo mande el ENTITY ! dejemos que gruña ENTITY , que , rabiosas de que la presa se les escapa , escandalicen la tía y la prima , que murmure el público y que se hunda el mundo ... ¡ Los dos nos queremos y basta ! 
            
La pecadora se irguió , resueltamente . 
            
— No , ve te , ve te ; tengo miedo de ti y de mí . Si te quedas , sucumbimos ambos . Debemos separar nos , porque sí , porque sí . Ve te . Olvida me y casa te ... con ésa o con otra , pero casa te . Y no vuelvas , porque no te recibiré : encontrarás la puerta cerrada , siempre cerrada . ¡ Ve te , ve te ! 
            
Le empujó , y él se resistía , llorando . arrojó le de la alcoba ; en el comedor la dolorosa lucha se prolongó un rato , ella porfiando extraviada y él gimiendo : ¡ Lía , ENTITY ! a_la_vez_que perdía terreno y valor . Lía balbuceaba : 
            
— Vete ; ¡ hoy o nunca ! si no te vas , te pierdes y me pierdes . Te echo , sí , precisamente porque te adoro ... ¡ ve te ! 
            
Y le empujaba con mayor fuerza : de el comedor , pasaron a la sala y de la sala a el vestíbulo ; ella le besó locamente y a el mismo tiempo dió le el último empellón : 
            
— ¡ Ve te , ve te ! 
            
entró se , cerró la puerta , echó la llave , y escuchando los pasos que bajaban permaneció , deshecha en lágrimas y murmurando : 
            
— ¡ Niño mío , niño mío ! 
            
alejaron se los pasos , se perdieron ; y resonaron de nuevo , acercaron se , una mano maltrató el pestillo , y descorazonado o resuelto , el que subiera con leve pisada de planta aristocrática , descendió una segunda vez : luego , silencio . Un carromato , que pasaba , hacía estremecer la casa toda ; y se oyeron los cantos de ENTITY , que barría el zaguán , y los ladridos chillones de la ENTITY . Tras el visillo de el balcón , ENTITY pudo ver cómo ENTITY cruzaba el atrio , volviendo la cara , deteniendo se , juguete de las dos fuerzas que le rechazaban y le atraían ... 
            
— ¡ Adiós , adiós , niño mío ! 
            
Cuando vino ENTITY con el chocolate , seguida de la perrilla , la encontró en una butaca , desmelenada , pálida , los brazos caídos , los ojos fijos : 
            
— ENTITY , aquí está el desayuno ... vamos , que no_es_cosa_de pasar se la mañana entera sin probar gota de nada . Aprenda usted de esta golosa : ¡ en oliendo algo de bucólica , se pone más amable ! parece novio que husmea una dote . Mire la , con las orejitas tiesas espera el convite . 
            
— Dé se lo usted — suspiró la joven , — yo no tengo ni pizca de gana . 
            
Y despidió las , sin hacer caso de las juguetonas monadas de su favorita . 
            
— ¿ La llevo a la compra ? — preguntó la criada . 
            
— No , no la lleve usted : necesito alguien que me acompañe . A el cochero dirá usted que no enganche hoy . 
            
Dieron las once , y a el entrar en el comedor la madrileña para tender la mesa , notó que el ama seguía en la misma butaca y en la misma actitud . 
            
— A mal tiempo , mal humor , y a mal humor mal trato — refunfuñó ; — apuesto que ha habido bronca con el nene bonito ... ( Fuerte . ) ENTITY usted , señorita , ¿ pongo dos cubiertos ? el señor ENTITY vendrá a almorzar ... 
            
— ¡ No , ninguno , ninguno ! — ordenó la voz sofocada de ENTITY desde la sala . 
            
— ¿ Cómo ningún cubierto ? ¿ no almuerza la señorita ? ¿ o almuerza fuera ? 
            
— No tengo gana , ENTITY . 
            
— ¡ Zape ! ¿ acaso el calendario marca hoy ayuno y abstinencia ? 
            
En jarras , el mantel liado a el brazo , se presentó la madrileña : 
            
— ENTITY , lo que usted hace no merece perdón de ENTITY ; ¿ qué culpa tiene su estómago , para que pague las cuentas de el señor ENTITY ? porque a mí se me alcanza , sin_necesidad_de discurrir mucho ni quebrar me los cascos , que si usted muestra esa cara de viernes y ese humor de entierro , en el ajo anda el nene bonito ... Le he visto bajar , y otra vez subir , y otra vez bajar , muy agitado ; tan_siquiera me dijo : por ahí te pudras . Bueno , ¿ y qué ? ¿ va usted a morir se porque el nene se enfade , y le salga celoso o rabioso o desagradecido ? guarde le usted las espaldas , como no se las guardan a sus maridos muchas legítimas que yo me sé , y quiera le usted , encierre se usted y dé se a cultivar virtudes como quien cultiva margaritas para cerdos ... ¡ Valga me ENTITY ! en ENTITY serví yo a una señorita ... ¡ un azucarillo , de bondadosa ! la cual tenía su protector , que la trataba como a una reina , señorón de respeto , no sé si senador vitalicio ... en fin , muy de fiar y digno de conservar , porque ¡ ay , señorita mía ! en estos oficios , los viejos son los que dan más jugo , ¡ se lo digo yo ! pero , vamos a el cuento : de un chulillo que la arrastraba la capa , se enamorisca mi ama , por el jovenzuelo deja a el viejo , y muy pronto se encontró sin una peseta , luego_de comer se las alhajas , los muebles y los vestidos : sólo los tufos de el amante y la capa se salvaron . ¡ Hay que desconfiar de los niños bonitos ! y guardar se de los sentimientos tiernos , como de el cólera : si no , no se adelanta en la carrera ... ¡ ENTITY volverá ! ¡ pues , yo no le recibía ! ¿ y sabe usted mi conducta para lo futuro ? ¡ no se admiten imberbes , ni barbilindos ! y mandaba llamar a el ENTITY ... que vendría muy manso , pues los viejos , señorita , tienen también esta ventaja : no se atufan , ni corcovean ; haga les usted una perrería , y pase les la mano en_seguida : como una seda . Oiga , pues , mi consejo : escriba le a el ENTITY , olvide se de el pegajoso vecinito , seque se usted esos ojos , ¡ y a vivir ! el almuerzo espera . 
            
— Calle se usted , ENTITY , y deje me en paz — dijo ENTITY con enfado . 
            
— Por su bien lo hago y ojalá aprovechara la lección : ¡ a los hombres palo , sable y cuernos ! 
            
Gráficamente , dio a entender lo que cada una de estas palabras expresaba , la última enarbolando con descoco dos dedos sobre la frente ; y se marchó canturriando una coplilla . 
            
Había cesado la lluvia , entretanto . Lía sintió frío , mucho frío , y pidió un chal , una taza de flor de naranja ... La criada volvió y ofreciendo la el abrigo que necesitaba , ásperamente le decía : 
            
— Tú lo quisiste , fraile mostén ... de aragoneses descendemos , no hay duda . Enferme se usted y muera se de puro gusto , mientras el monigote de porcelana se ríe y corre la tuna con otras . A mí nunca me hizo gracia , francamente : novato o roñoso de suyo , no entendía de prácticas generosas y nunca vi el color de sus centavos ; además , los hombres con chapetas de carmín me revientan ... ¡ Si vuelve , le doy con la escoba ! diga usted , señorita , ¿ qué ha ocurrido ? ¿ le ha pillado usted pelos de mujer en la solapa o tomado olorcillo sospechoso ? ¡ se dan casos ! 
            
ENTITY en la cariñosa lana y tiritando sorbía el cordial . 
            
— ¡ Pero si tiene usted fiebre ! — exclamó la muchacha palpando la , — ¡ ya la tenemos armada ! venga usted , señorita , y acueste se . 
            
La obligó a levantar se y la condujo a la alcoba ; pero ENTITY porfió en que no había de acostar se , y se sentó junto_a la chimenea : 
            
— Aquí estaré mejor , ¿ hay bastante fuego ? bien , deje me usted sola . 
            
ENTITY quedó , es decir , sola no , pues la ENTITY , tendida a sus pies , calentaba se la barriga color de rosa , indiferente , ¡ oh , perruna amistad tan ponderada ! a el dolor de su ama ; quien , como se abre una jaula y se da suelta a los pájaros prisioneros , libertaba el enjambre de pensamientos , hablando así : 
            
— Me parece que me encuentro en el fondo de un pozo y no veo más que negruras en derredor y en los huesos siento el frío de la soledad : si grito , si pido auxilio , acudirá ENTITY , cuyas manos zafiotas e indignas me repugnan ... No llamaré , para que no venga ... para que él tampoco venga : si viniese , le recibía , y no debo recibir le ( llorando ) , ¿ qué haré ? ¿ qué haré ? escarbo y no doy con la salida ; cuanto más escarbo , más enterrada quedo , pues parece me también que me arrastro entre los escombros de mi vida ... Lo esperaba , y me duele tanto como si no estuviera prevenida desde los preludios de este amor insensato , ¿ por qué lo natural , lo lógico , lo que forzosamente tiene que venir y con plena conciencia y despabilados poco_a_poco vemos llegar y acercar se , así nos hiere cual si nos sorprendiera por la espalda ? es puñal , que se ve y no se siente , mientras la propia carne no desgarra . ¿ Acaso pretendía yo que durara esto basta los años mil y conservar en propiedad lo que no era sino un préstamo de el capricho ? ¡ nunca ! tan tragado me tenía lo que pasa , que cada noche me decía : ¿ vendrá mañana ? la beata y la prima tiran de él , yo también empujo desinteresadamente , generosamente ... y concluirá por caer de el lado bueno , que es lo decente y lo legal ... Estamos en ese mañana temido y casi , casi deseado , y sorprendida , no me doy_cuenta , cuando debiera alegrar me , festejar mi buena acción : pude explotar su inexperiencia , y no lo he hecho , pude engañar le , estafar le , hasta ... hasta ... ¡ qué horror ! ... ¡ alegre , sí , por él ! ¡ triste , por mí ! ¡ Señor , qué frío , qué soledad , qué silencio ! 
            
Bajo el chal de lana , dió se a tiritar ; y sucesivamente , en cada objeto de la alcoba descansó la mirada melancólica , y habló le cada uno con elocuencia tal de el amado ausente , que se estremecía : 
            
— ¡ Tendré que huir de aquí : su sombra me hará más daño que su presencia ! permanecer en esta casa es mantener abierta la trampa ; que cuando él salga , en_lugar_de los geranios y las albahacas , divise los papeles en el balcón , señal de que la pájara voló ... y que me busque : ¡ no me hallará ! 
            
¿ Dónde refugiar se , para que no la hallara ? Reflexionó con el dedo apoyado sobre la frente , y de pronto , el arrechucho devoto , aquella ansia de ofrecer a ENTITY las piltrafas de su vida , entró le como otras veces , siempre que discurría en el alejamiento definitivo de el ENTITY de sus pecados : aquel deseo hambriento de que manos más hábiles que las de el padre ENTITY expurgaran su conciencia y arrojaran de su corazón el virus de el mal , si es que en el crisol de el amor de ENTITY no se había purificado bastante . ¡ Qué tranquilidad , qué consuelo , qué delicioso placer el de sentir las espinas de la penitencia , y a el ENTITY de los tristes poder enderezar este salmo : 
            
— Señor , heme aquí , contrita ; si he manchado mi manto azul en los lodazales de el mundo , las lágrimas de el arrepentimiento le han devuelto su prístino color . ¡ Alabado seáis , ENTITY , que así sujetáis a el arisco tiranuelo , el amor , y mientras el demonio le hace servir para la perdición de las almas , vos le enseñáis a salvar las ! 
            
Respiró con desahogo , pareciendo le que ENTITY , ENTITY y ENTITY , los tres discretísimos testigos de sus picardías , aprobaban tan excelente resolución , alborozados de la nueva almita que se ganaba el ENTITY , y quizá , quizá de que se les diera de baja en la enfadosa guardia : 
            
— Haces bien , ¡ mejor oportunidad que ésta ! ... a cumplir lo prometido y tener voluntad ... si no , vuelve ENTITY , es decir , ENTITY , y nos obligarás a pegar las narices a la pared por no ver os , ¡ cosa muy cargante , hija , muy cargante ! 
            
Hasta el chiquitín de el de ENTITY , ostentando desvergonzadamente su encantadora desnudez , recostado sobre el misal , elevaba la manecita regordeta para bendecir la ... 
            
— ¿ Qué haré ? pues eso ; ¡ reconciliar me con ENTITY , levantar la casa , vender lo todo , alejar me , esconder me ! 
            
El asilo más seguro era la humilde casita de ENTITY , y su mejor salvaguardia el calor de la familia ; una legión entera de diablillos tentadores no la arrancarían ya de la santa morada protegida por la ENTITY . ¡ Su madre , ENTITY , ENTITY ! el trabajo rudo , la comida escasa , el vestir modesto , la limpieza de costumbres , la nonada de las aspiraciones ... Con sus economías , que serían muchas ( aquí los dedos contaban guiados por la ciencia de profundo calculista ) , pues no existe ENTITY ni ley que prohíba a las señoritas de compañía guardar y acumular , sin que pareciera escándalo a ENTITY , ni se admirara ENTITY y el barrio coreara el suceso , pondrían en el puchero una gallina algún domingo , el guardarropa se refrescaría , satisfaría el rancho su hambruna de argamasa , y ENTITY redondearía los piquillos . Lo que la gaveta de la madre no hacía , por escrúpulo exagerado , haría lo ella sin rubores , porque aplicar a buenas obras el dinero de malas prácticas no es pecado , sino expiación . En ENTITY , ¡ ella en ENTITY ! furtivamente , con miedo de encontrar la imagen de la ENTITY muerta en_vez_de la ENTITY resucitada , se miró a el espejo y vió se tal_cual era , en su provocativa belleza de vendedora de favores , que no cabe disfrazar ni disimular siquiera . 
            
— ¡ Ay ! — murmuró , — tan cambiada por dentro y afuera las señales no se borran ... ¿ cómo presentar me delante_de mi madre , así , rubia la que fue morena , y fina y señoril ? la diré que en las ciudades se ennegrecen las almas , y hasta el cabello muda de color . Si mi madre me rechaza , ¿ quién me amparará ? y salir de aquí lo considero tan indispensable ... no sé , no sé , allá en el pueblo , si podré resistir la nueva vida , la ausencia ... ( enarcando las cejas ) . Sí podré , ¡ valor y voluntad no me faltan ! para flaquear y entregar me cobardemente a el enemigo , no valdría la pena ir a golpear a el confesonario , y haber arrojado de mi lado el único cariño de mi vida ... ( llorando ) porque yo lo he arrojado de aquí , empujando le para que se marchara más pronto , diciendo le : ¡ ve te , ve te ! 
            
Notó que su piel ardía , las manos , la frente , las mejillas . Y se apartó de la chimenea , paseando agitada , mientras proseguía el descosido soliloquio : 
            
— ¡ Y tan indispensable ! creo que cada minuto perdido es una batalla perdida ; si viene ( ¡ y vendrá ! ) su sola voz derrotará mi resistencia , una caricia suya echará por tierra todos mis buenos propósitos ; en caliente se forja el hierro , ¡ ya_que misia ENTITY de un tijeretazo ha cortado el nudo , cortado quede : atar lo de nuevo sería imperdonable , criminal ... no lo ataré yo , seguramente ! en la obscuridad de mi situación , apenas diviso una luz muy lejana ; la de el rancho de ENTITY , y a_tientas , dolorida y aporreada , allá voy arrastrando me ... porque ( deteniendo se ante el espejo ) la ENTITY ha muerto ; esa que retratas no soy yo , es ENTITY , es la otra , la mala , la loca , la perdida ... ¡ mentiroso , embrollón ! ¿ cómo no me pintas tal_cual soy ahora ? la ENTITY ha muerto , ¡ la ha muerto el amor de ENTITY , espina que se le atravesó en el corazón , en castigo de sus culpas horrendas ! ¿ verdad ? ¿ verdad ? 
            
El espejo no se daba por convencido ; y los tres bienaventurados , con angélica sonrisa , contestaban : 
            
— Vaya , ¡ si lo sabremos nosotros ! ... pero la espinita esa nos tiene con algún cuidado , ¿ salió toda fuera ? si no , la herida no cicatriza , el enfermo no cura , el perdón no se expide , ¡ y hétenos empantanados como antes ! Reza , reza , que nosotros nos encargamos de el mensaje . 
            
La campana de las monjas llamó a oración ; eran las dos . despejaba se el cielo y un rayo de sol fementido se asomaba por el cristal tímidamente ; los canalones de el convento seguían escupiendo sobre la acera , con mecánica pausa ... Enredado en la perilla de la cama , pendía el rosario , y ENTITY lo cogió : arrodilló se junto_a el lecho , en la butaca que ocupara ENTITY , apoyó los brazos y quiso concentrar su pensamiento , reducir le y obligar le a que acompañara la devota tarea ; pero el indómito hacia los cerros de el desvarío tendía las alas y en la segunda cuenta dejó la plantada : 
            
— ¡ No puedo rezar ! no puedo ... me distraigo y resulta insípida letanía : ¡ los ángeles han de reir se , de ver me así con el rosario ! porque para hablar a ENTITY hay que elevar el pensamiento , y el mío no se aparta de ENTITY , de mi niño de oro perdido ... ¡ no puedo rezar ! ... ¡ aquí estaba esta mañana ! ¿ quién me dijera a el despertar me , como anuncia el verdugo a los condenados : llegó la hora ? nadie , ¡ ni el corazón tan aprensivo ! 
            
De nuevo buscó refugio en la oración , y con la tercera cuenta entre las yemas , pronunciaba : « Dios te salve ... » cuando , la ENTITY saltó y sus ladridos furiosos retumbaron en la alcoba ; de el lado de la escalera sonaban voces , la robusta de ENTITY y otra , otra ... ¿ ENTITY que volvía ? Corrió a la puerta de el comedor y la cerró , a la de el gabinete y la cerró también , a el balcón y revisó la falleba , el picaporte , la llave : hubiera deseado tapar los resquicios , para evitar que por alguno se colara ENTITY . Y temblando , asustada de el peligro , con más fe en la fortaleza de cada cerrojo que en la de su ánimo , escuchaba , sin soltar el rosario , agarrando la tercera cuenta como una tabla de salvación : « Dios te salve ... » La ENTITY ladraba . Luego , cesaron las voces , sintieron se pasos y alguien llamó a la puerta ; ENTITY escurrió se hacia la de el gabinete , dispuesta a esconder se en el último rincón para que ENTITY no la hallara , y no hallando la , no se apoderara de ella otra vez . 
            
— ¡ ENTITY , soy yo ! abra usted ; vengo sola — dijo ENTITY . 
            
¡ Ah ! más valía así . Estaba lívida a el abrir ; la madrileña entró . 
            
— ¡ Pues no ha vuelto el muy pelmazo ! que si pitos , que si flautas , y enderezando hacia acá como ENTITY por su casa ; estaba mondando patatas , cuando le vi colar se : eh , ¿ dónde se las guilla usted ? No se dignó contestar me , pero yo me armé de la escoba y me le puse delante : por aquí no pasa nadie , de orden de la autoridad , digo , de mi señorita . Y vaya se usted noramala , que por su culpa ahí está si me enfermo o me muero ... ¡ viérale usted la cara a el nene ! hacía pucheritos y venga de empujar me : repito que no se pasa , orden formal , sí , señor , ¿ quiere que se la traiga a usted por escrito ? Revolvía los ojazos tristones y hurgó en el chaleco , quizá para ablandar me con alguna puerca propina : muchas gracias , no se moleste usted . Y basta de pláticas , que se me quema la salsa ... Pues , señorita , no se marchaba el estafermo ... ¿ Es cierto que no quiere recibir me ? ¡ Tan cierto ! no quiere ... porque no le da la reverendísima gana . A el fin , se marchó como perro apaleado . ¿ He hecho bien , señorita , en despedir le ? 
            
Quiso ENTITY contestar : « ¡ Ha hecho usted bien ! » pero enmudeció , y sólo con un gesto aprobó a la criada , sintiendo algo tan cálido en los ojos , que o eran lágrimas o lo parecían . 
            
— ¿ ENTITY usted , señorita ? — repuso ENTITY , — ¡ qué pesado es y qué poco pesquis tiene ! no se parece ni esto a el señor ENTITY ... ( A la ENTITY . ) ¿ Te callarás , escandalosa ? 
            
agachó se a palmear el lomo de la perra canela ; rápidamente , con el pañuelo , ENTITY borraba las indiscretas señales de su dolor ; y decidida , completamente decidida a huir de el peligro que la cercaba , recobró el ánimo y la voz para decir : 
            
— Oiga usted , ENTITY : ¡ me voy a ENTITY ! a casa de mi madre , por el primer tren que salga ; me enteraré de el horario en la estación . Dé me usted el vestido negro . 
            
— ¿ El de azabaches ? 
            
— No , el liso , el más sencillo . 
            
— ¿ Y abrigo ? 
            
— El pañolón de merino . 
            
— ¿ Y qué sombrero ? 
            
— Ninguno : la mantilla de blonda , la más inferior . 
            
— Pero , señorita , ¿ va usted a disfrazar se ? 
            
— Ande usted , ENTITY , ande usted . Y en la cestita de mano , me pone usted una muda de ropa , que no lleve encajes . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! — exclamó la madrileña , — y qué cosas ... con este tiempo , ¿ por cuántos días , señorita ? 
            
— No sé , ya daré a usted mis órdenes . Cuide usted de la casa y de esta picarona . 
            
había se quitado el chal , y se anudaba el pelo sencillamente en la nuca , partiendo le sobre la frente y deshaciendo los ricillos ; con un lienzo húmedo despegó los polvos de la cara , y vistió la faldilla negra , el pañolón , la mantilla ... ¿ Estaba bastante fea , todo lo facha y lo ordinaria que deseaba ? ENTITY , contemplando la , se reía . 
            
— ¡ Si está usted más guapa que nunca ! ¡ le sienta que es una gloria ! y toda la finura y la elegancia se trasluce de la persona ... ¿ qué guantes desea la señorita ? 
            
— Nada de guantes , dé me usted las otras botas , las de cabritilla , y un pañuelo ... ¡ ah , no lo perfume usted ! 
            
contrariaba le la idea de que la criada decía bien : la sencillez de el atavío le caía a maravilla ; y tiraba de la blonda , para que escondiera mejor la diabólica belleza , dejaba colgar más la punta de el mantón porque no se viera el talle ... ENTITY continuó riendo : 
            
— Podrán no conocer la , señorita , pero , seguramente que le irán detrás : ¡ el olfato de los hombres es más largo ! huelen una buena moza a la legua . Aquí está la cesta , la cartera , el llavero ... ¡ conque a ENTITY ! ¿ es muy lejos ? ¡ qué chasco para el nene bonito ! como es tan porfiado , volverá , y le diré : se fue a ENTITY , allá por los indios de el ENTITY ... El pañuelo , sin franchipán ... ¿ y si el señor ENTITY me pregunta ? hoy le encontré , me detuvo , dió me cinco_pesos , ¡ es más generoso ! y por la vez mil y quinientas , quiso enterar se si eso de el ENTITY duraba todavía : ¡ Cuando truenen me avisas ! y tronarán , porque estos caprichos viven como las rosas ... ¿ Desea algo más la señorita ? ¿ una copa de oporto ? ¡ en ayunas a media tarde y de viaje ! 
            
Lía pensaba : 
            
— Si ENTITY no me perdona , si mi madre no me recibe ... Entraré primero en la iglesia y pediré hablar a el capellán : necesito una mano que me sostenga , un consejo que me guíe . ¡ Dios mío ! ¡ quién me lo dijera esta mañana ! 
            
Los ojos se nublaban de nuevo ... Y ya disfrazada , salió , dejando a la madrileña sus últimas disposiciones ; bajó la escalera , cruzó la sucia calzada sin levantar la vista ni la cabeza , y se refugió en el templo ... ¡ Cosa más extraña ! ¡ ni arcángel , ni serafín , ni oficial celeste alguno , le dio con la puerta en las narices ! 
            
En el fondo de el talud , entre las sombras , la casita blanca surgió , a el fin , y ENTITY , que espiaba dentro_de el vagón de segunda , se estremeció , pegó la cara a el cristal , miró , miró ... La ronda infernal de recuerdos cercó a la pecadora y por el caminito de la estación precedió la , en danza confusa , girando a el son de el lúgubre ladrar de todos los canes de el pueblo , hasta los bardales de el corral en que , suspirona , temerosa y turbada , se abandonó sobre el poyo de la tranquera , el asa de la cesta entre los dedos ateridos : tenía miedo y frío , miedo de entrar , de la noche entoldada , de la calleja solitaria , de la casa silenciosa y de el grupo de girasoles que por las bardas se asomaban y con melancólico rozar de hojas , parecían decir le , desconociendo la : ¿ Quién eres ? ¿ qué buscas ? Por la rendija de el postigo de la salita escapaba se mucha luz : ENTITY que cosía , quizá , o rueda de vecinas que mataban la velada . Las visiones de el pasado , como impalpables fantasmas de neblina , danzaron de nuevo en torno suyo , y ella , con angustia , cerraba los ojos : 
            
— ¡ Qué vuelcos da el mundo ! ¡ qué vuelcos ! ... ¿ Por qué aquel día no caí y me abrí la cabeza ? las ideas malas , como gusanos en una calabaza podrida , salieran de esta manera ... ¡ qué poco imagina la madre que está tan cerca su hija pródiga , su hija rebelde ! no me atrevo , no me atrevo ... ¿ seguirá mejor ? ¿ o peor ? ¡ si la hallara muerta ! ¡ qué horrible pensamiento ! ¿ por qué ? si ENTITY no me ha telegrafiado ... 
            
Dos veces alzó el brazo y bajo el mantón lo escondía luego , sin llamar . 
            
Por tercera vez , el brazo indeciso se alargaba , cuando un torrente de luz la deslumbró , y acurrucó se detrás_de el poyo , muerta de pavor : la puerta se había abierto , y un grupo de hombres , niños y mujeres , salía , con hachas y faroles encendidos ; delante , marchando a_el_compás_de el tilín de las campanillas y la salmodia de los rezos , con sobrepelliz : y estola , la desnuda cabeza expuesta a el aire , y llevando algo muy precioso y reverentemente en las manos , venía el padre ENTITY ... Atravesaron el jardinillo , pasaron la tranquera y por la calle obscura siguió lentamente la procesión ; los perros ladraban y el murmullo , las luces y el campanilleo , el vozarrón de el sacerdote contestando : ¡ Amén ! a cada pater de el concurso , y las infantiles , femeninas u hombrunas , coro de súplicas y de perdón , suspendían el ánimo , vibrando así bajo el cielo sin estrellas , elevando se hasta la ceñuda divinidad . ¡ ENTITY , tilín ! sollozaban las campanillas . Y el viento repetía : ¡ Amén ! Las luces palidecían , las voces se apagaban ... y de_vez_en_cuando , robusta y poderosa , a_lo_lejos , la de el padre ENTITY se escuchaba : ¡ Amén ! 
            
Lía se levantó , detuvo a una mujer rezagada y preguntó la , tartamudeando : 
            
— Diga usted ... ¿ a quién han dado la unción ? 
            
ENTITY , la boba . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , di me ... Soy yo , la mayor de ENTITY , ¿ no me reconoces ? 
            
— ¿ A quién , a quién ? 
            
La idiota se echó a reír , con la cruz de el rosario amenazó a ENTITY : y continuó su marcha , riendo y rezando . ENTITY pregunta la suya , a el cabo , ¿ a quién si no a la madre ? ¡ Sacramentada la madre ! a este grito suyo , de las profundidades de la calleja el señor cura respondió : ¡ Amén ! es decir : Haga se la voluntad de ENTITY , resigna te , soporta con paciencia las adversidades ... Lía , con mano temblorosa , golpeó desesperadamente , a la puerta de su casa ; y como tardaran en abrir , no pudiendo tener se en pie , sentó se en el umbral , con tan grandes deseos de llorar , tan grandes ... Tornó a llamar , y abrieron : era ENTITY . 
            
Antes_de ser reconocida , ENTITY cogió la de el brazo , susurrando : 
            
— ¡ ENTITY , hermana ! 
            
Y la arrastró fuera , se colgó a su cuello , y sobre el seno fraternal , mientras la sorprendida muchacha exclamaba : 
            
— Pero ¿ vos aquí ? alguien te ha avisado ... 
            
Dejó correr el abundoso y consolador raudal de lágrimas : 
            
— ¡ Nadie , nadie me avisó ! ¿ por qué ? la casualidad , sí , la casualidad me ha traído : salía el ENTITY cuando yo llegaba ... ¡ figura te mi susto ! confiada en que ENTITY me advertiría con un telegrama , según se lo pedí en mi carta , creía que la madre se habría ya repuesto de su nuevo ataque ... ¿ no está mejor , entonces ? aunque no es la primera vez que recibe la visita de el ENTITY ... 
            
La chica sollozó . Sí , a la madre acababa el ENTITY de visitar , pero desahuciada ya y agonizante ; ¡ qué malita estaba ! de el corazón , decía el médico , y también de la sangre , descompuesta , de el mucho trabajar , de el mucho sufrir , de las escaseces : 
            
— Hace tres_días cayó en cama — cuchicheó ENTITY , — y no quería que se buscara a el médico : deja , ya pasará este ataque como los otros ; y si ENTITY me llama a sí , pronta estoy ¡ alabado sea ! agravó se , y sin su permiso vino el médico , y el mal creció : parecía que las medicinas fueran leña que se echa a una hoguera . Mira , ayer , la dije de mandar te a ti recado , y se negó con firmeza ; dijo : ¡ no , no ; si empeoro , que vengan ENTITY y ENTITY . Yo insistía : pero , madre , no es porque está usted en peligro de muerte ... ¡ No ! repitió , tan amarilla , que creí que se ahogaba en aquella oleada de sangre que el corazón había invadido . Esta mañana se puso un parte a los tíos , y ahí están . ¡ Ah , hermana , en qué circunstancias tan tristes volvemos a ver nos ! 
            
— ¡ Señor ! — murmuró ENTITY con angustia , — ¡ cuánto pesa tu mano y cómo duele ! 
            
ENTITY , turbada , decía : 
            
— ¿ Vas a entrar ? ¿ deseas ... ? 
            
— ¿ Y me lo preguntas ? a eso vengo . 
            
— Puede la sorpresa , la emoción hacer le daño : mejor sería advertir la , preparar la ; tú no ignoras la poca ley que la madre te tiene ... No sé por qué , ella no quiere oír tu nombre ... Espera te , la hablaré yo primero . 
            
— ¡ Está bien ! — contestó humilde y resignadamente ENTITY . 
            
— Te recibirá , ¡ vaya ! entra y queda te en la sala : aquí hace frío . 
            
La empujó cariñosa y ambas franquearon el umbral , más conmovida ENTITY que si los de un templo pisara . 
            
— En la sala no — murmuró a el oído de ENTITY , — estarán los tíos , aquí , en el corredor . 
            
ENTITY cerró , recogió el candil y escurrió se de puntillas : 
            
— Espera , vuelvo pronto . 
            
Arrinconada y a obscuras permaneció la mísera largo rato ; cada batir de puerta o rumor de pasos suspendía su aliento , figuraba se que llegaba el mensaje de la madre , la orden de arrojar la . Y sin soltar la cesta , inmóvil , aguardaba ; los recuerdos , en la sombra , danzaban como antes , vivos y luminosos ... Tenue claridad despedía la salita : acercó se y notó que nadie había en ella ; la lamparilla de aceite alumbraba el nicho de la ENTITY , vacío , y venía a caer precisamente delante_de el retrato de ENTITY , orlado aún por la guirnalda de pensamientos con que ella le adornara en días mejores ; la atrajo la dulce mirada de ENTITY , y se atrevió a penetrar en el santuario , y fue a implorar de el padre muerto la misericordia que en todas partes le negaban . Besó respetuosamente el cristal , y el frío sobre los labios la hizo estremecer , como si el difunto la devolviera su caricia ; parecía le escuchar de la boca bondadosa su última frase aquel domingo que ella le mostraba sus galas de ENTITY : 
            
— ¡ Qué bien te sientan ! ¡ ojalá no te las quites nunca ! ¿ entiendes , hija mía ? 
            
La pecadora se cubrió la cara , por no afrontar la dulce mirada preguntona ; y quiso huir , a tiempo que en los ladrillos de el corredor sonaban pasos varoniles . 
            
Lía y el hombre se tropezaron . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Cándido ! — exclamó ella . 
            
Y como una estatua esperó el golpe , apoyada una mano sobre la consola , en la actitud de el delincuente que no piensa defender se ; observó la curiosamente ENTITY , extrañado de el disfraz , y decía : 
            
— Acaba de prevenir me ENTITY que tú estabas aquí ... ¡ ya sabes que la madre se nos va , se nos va ! hoy quise mandar te el parte , pero tan enérgicamente me lo prohibió , que no me atreví a desobedecer la ... Vienes , hermanita , como llovida de el ENTITY , ¿ traes plata ? 
            
— Sí traigo — contestó ENTITY , — y cuenta con que nada faltará en la casa , ¿ se necesitan medicinas ? ¿ qué se necesita ? ¡ ah ! si la vida de la madre fuera posible rescatar a cualquier precio ... 
            
Torpemente se excusaba el hermano y comenzó la letanía de miserias : 
            
— ¡ Si tú supieras ! aquí carecemos de todo , la costura poco da , la carpintería está parada ... La gaveta de la madre es una tumba que lo que se traga no devuelve : imagina te si habremos necesitado en esta enfermedad , ¡ qué apuros ! día ha habido que ni un mezquino centavo : sin los bichos de el corral , nos hubiéramos comido los dedos . ¿ Por qué , tú , prevenida , no has puesto los sobres a mi nombre ? ¡ mejor fuera ! pensando en la preñada gaveta muerta de risa , he pasado unas corajinas ... 
            
Lía soltó la anhelosa pregunta : 
            
— ¿ Sabe la madre que he venido ? 
            
— Ahí está ENTITY convenciendo la que debe recibir te : no quiere , dice que ella no tiene más hija que la que no se apartó nunca de su lado , que la otra murió hace mucho tiempo . ENTITY , que la perversa tía ENTITY aprueba con cabezadas ... ¡ ah ! la tía ( que ya te figurarás cómo habrá puesto a la madre la cabeza ) cuando se enteró de tu presencia , pretendió venir a echar te , y yo se lo impedí , me enojé , la dije cosas muy fuertes ... No te aflijas ; sí te recibirá la madre ; después_de la comunión ha quedado más tranquila y despejada . Has hecho bien en vestir te así , ¿ sabes ? para no dar le en los ojos . 
            
Ambos hablaban muy quedo . Y abatidos , impresionados , por la catástrofe próxima y la ocasión solemne , se callaron ; mirando se a_hurtadillas , recíprocamente se interrogaban , se estimulaban , se consolaban , como si extraño testigo , el misterioso fantasma que en las viviendas que la muerte acecha todo lo llena y ocupa , les intimidara y enmudecer hiciera . La lamparilla , falta de aceite , apagó se con gorgoritos de angustia , y ENTITY dejó de sonreír , la sala se hundió en la obscuridad , y se oyó la súplica llorosa de ENTITY : 
            
— ¡ Da me tu mano , ENTITY ! 
            
Y la respuesta de el mozo : 
            
— Ven , en el cuarto de ENTITY tendremos luz . Pero , ya , en el corredor , se producía súbita claridad y apareció la graciosa figura de ENTITY , las anchas cejas , singular rasgo de familia , de tal manera acentuadas por la sombra que proyectaba el candil , que dijera se traía malas nuevas , por lo cejijunta y preocupada . Lía se adelantó : 
            
— Ven — susurró ENTITY ; — entrarás y no la dirás nada : consiente , pero tú la conoces ... Está tan entera , que espanta , y de una palabra tuya puede prender se y soltar todo lo que tiene guardado contra ti ; la agitación de una disputa la mataría más pronto . Sigue me . 
            
Perdida la brújula de su voluntad , como reo que arrastran ante el tribunal , dejó se llevar ENTITY , y entre los dos hermanos , se presentó ante la vista de la madre ; de ENTITY flaca , amarillenta y envejecida , agonizando en cama miserable ... Sobre una mesilla habían puesto a la ENTITY , con dos velas y un ramo de flores dentro_de un vaso común , y la tía ENTITY estaba recortando los pábilos y ENTITY se mordía las uñas , para guardar el más digno continente , que a un hermano afligido correspondía ; ENTITY , deshecho el canoso cabello sobre la almohada , los hundidos ojos , como dos brasas , fijos en la puerta que iba a abrir se , esperaba , sin respirar ni mover se ... Lía entró , y a el punto de las encendidas pupilas brotó un chispazo , bajando los párpados en_seguida , volviendo la cabeza , crispando la mano seca , que pendía . Lía gimió : 
            
— ¡ Madre ! — y sostenida por ENTITY y ENTITY fue a arrodillar se ante el lecho y en aquella mano venerable pegó los labios febriles : — ¡ Oh ! ¡ madre , madre mía ! 
            
Las despabiladeras de ENTITY hicieron chis chas , con intencionado y poco discreto repique , mientras ENTITY sentía que algo le apretaba el gaznate ; y en_medio_de el silencio fúnebre , que los sollozos intermitían , resonó la voz hueca de la moribunda : 
            
— ¿ Quién eres ? no te conozco , ¿ por qué me besas así ? ¿ por qué me das ese nombre de madre ? si yo no soy tu madre : digo que no te conozco , ¡ que no ! mi hija es ésta , ENTITY , la sola , la única ; la otra se murió : un día se marchó a misa y no la vi más ... Debió de morir se , porque viva no abandonaría a su madre , no deshonrara sus cacas , no envenenara y acortara sus días ... 
            
Las dos ascuas se posaban en la humillada criatura , y la voz seguía diciendo : 
            
— ¡ Retira te , no te conozco ! ¿ vienes en nombre de la otra ? ¡ ah ! entonces vive , ¡ vive y se acuerda que tiene una madre en el mundo ! tarde , muy tarde ... ¡ Cómo se pierde la memoria , junto_con la vergüenza ! ¿ qué recado suyo me traes ? que es muy feliz , ¿ verdad ? ella , que no nació para pobre , entre los esplendores de el lujo debe hallar se muy a gusto , y su conciencia dormirá tranquila , y su corazón latirá sin penas que le molesten ni remordimientos que le mortifiquen , ¡ alabado sea ENTITY ! ¡ y cuánto le agradezco que sobre mis espaldas haya echado el fardo de sufrimientos , y a la hija olvidadiza y rebelde , escatimado , bondadoso , el castigo ! ya lo ves , el fardo me aplasta , muero bajo mi cruz ... ¿ qué importa ? ¡ si ella es feliz , feliz ! 
            
— Chis chas — repitieron las despabiladeras de ENTITY . 
            
La mano seca , que pendía , escapó luego a la presión amorosa , se alzó para fulminar la maldición , y cayó inerte , con estas palabras : 
            
— ¡ Ve te ; no te conozco ! 
            
ENTITY cerró los ojos , fatigada , y quedó como muerta , los labios plegados por enérgico gesto de rencor . 
            
— ¡ Madre ! — suplicó ENTITY inclinando se sobre ella , — acaba usted de recibir el santo ENTITY ... 
            
Y ENTITY , emocionado , consolaba bajito a la pecadora : 
            
— No llores ; la madre es así , dura , muy dura , pero después se ablanda ; verás cómo se ablanda y te llama y abraza ... 
            
Despabiladas las bujías , la tía ENTITY se volvía , suspirando con afectación , y echaba a la sobrina una visual cargada de odio , de desdén , y de gozo : 
            
— ¿ Qué tal te ha sentado el sinapismo ? ¿ te escuece , eh ? ¡ me alegro ! bien poco es para lo que tú te mereces , ¡ bribona ! chis chas . 
            
Lía no se movió , de hinojos ante el camastro de la madre ; anonadada . Tan grande era el silencio , que se escuchó el roer de un ratón , dentro_de su cueva , y de pronto un pitido formidable y el lento rodar de los vagones , que no paree la sino_que pasaban sobre el tejado , haciendo retemblar los muros . Las pupilas de ENTITY , descubiertas de nuevo , relampaguearon : 
            
— ¿ Te acuerdas ? 
            
Lía , a el recibir el choque de esta pregunta muda , se estremeció . 
            
— Sí , madre , sí me acuerdo : por eso he venido a acoger me a su perdón , que usted , cruelmente , me niega . 
            
El gesto rencoroso se acentuaba más y más : y la desventurada sintió sobre su cabeza el peso de el mirar terrible que la espiaba , la discutía , la analizaba , sacaba a la vergüenza sus faltas una por una y le azotaba el rostro . 
            
— ¿ Te acuerdas ? esto y lo otro y lo otro ... Si yo no puedo perdonar te , ¡ no puedo ! quisiera , porque me inspiras lástima , ¡ pero no puedo ! voy a decir te : ven , abraza me , y en_vez_de ello , se me ocurren frases coléricas , que no suelto : me las trago , junto_con la saliva ... ¡ ay ! ¡ has venido a turbar mis últimos momentos , como has turbado mi vida entera ! ¡ Aparta te , mala hija ! quiero morder me la lengua , y marchar me en silencio , pero la sangre se me altera y atropella , ¿ qué buscas ? ¿ mi perdón ? si he de dar te lo será contra mi voluntad y deseo , ya nublados los sentidos , porque mientras perciba una gota de luz , de mí no lo obtendrás , ¡ no ! Para morir tranquila , necesito no ver te , no sentir ese tufo a demonio que has traído : las penas que me has causado reavivas con tu presencia , ¡ mira cómo me has puesto ! 
            
Tuvo un colapso , y fue de_modo_que todos , asustados , acudieron ; mas reanimó se , y a el despertar , la mirada justiciera rechazó a ENTITY , la obligó a alejar se , hizo la doblar las rodillas : 
            
— ¡ No te acerques , no me toques ! 
            
Pero , como marea que sube , la bilis la sofocaba ; y entre el carraspear de ENTITY y el roer de el ratón audaz , se oyó agitar se a ENTITY , se la vio incorporar se , como una momia que se galvaniza ; los ojos llameantes , revueltos los pelos , la camisa y la chambra , sin abrochar , enseñando el pellejo de el pecho miserable , quiso soltar el puñado de guijarros ... pero , cayó sobre las almohadas , con un segundo colapso , más intenso que el anterior ... Lía sollozaba : 
            
— ¡ ENTITY , madre de mi alma ! La mano de la moribunda , a_el_calor_de sus besos iba enfriando se , como si el fluido vital le robara . ENTITY corrió , alzó a la ENTITY , y la presentó a ENTITY ; mientras ENTITY , con el frasquito de éter , la tía ENTITY , con las despabiladeras , y ENTITY con el pañuelo , ya en las narices , ya en los ojos , se agrupaban , miraban , absortos , mudos . ENTITY no volvió ya en sí ; y sobre los labios helados quedó estampada la mueca rencorosa , como la postrer maldición ... 
            
Fue el entierro modestísimo , y hasta el cementerio la escoltaron el hijo , el hermano y algunos vecinos , luego_que el padre ENTITY hubo dicho una misita desganada , de_prisa_y_corriendo . Y de vuelta , ENTITY anunció que se marchaba por el primer tren de la tarde . 
            
— No sea cosa que las oficialas me hagan una de barrabás en la tienda ; ENTITY les acompañará a ustedes los días que ella desee . 
            
Las emociones de la noche anterior , el dolor y la fatiga habían vencido a las dos huérfanas , y ambas yacían , ENTITY con jaqueca y ENTITY con fiebre ; la corsetera , que andaba hosca y rezongona , y desde que la cuñada murió hasta que la sacaron de casa , no dejó de echar suspiros y dimitas como éstas : 
            
— ¡ Ay , y lo que cuestan los hijos ! ... ¡ oh ! ¡ Tenga usted hijos para esto ! ... — y también : — ¿ Para hijos tales no hay presidio ? lástima de cárcel ... — etcétera . 
            
Oyendo la resolución de el marido , se plantó en la salita , donde ENTITY y ENTITY estaban , y con aquel hablar suyo autoritario , que parecía mentira residiera tal facultad en personilla tan enclenque y menesterosa , opuso su veto en esta forma : 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY ? ¿ que te marchas ? ¡ claro ! la tienda no va a fiar se a ENTITY , ni a nadie , y tras de el mostrador hemos de estar o tú o yo , siempre , que así , honradamente ( alto ) , honradamente ( más alto ) , muy honradamente , hemos ganado nuestra fortuna ... Pues , yo también me marcho , porque el roce de cierta clase de gente no me acomoda ; lo siento por ti , ENTITY , y por ese ángel de ENTITY , a quien habría deseado acompañar y favorecer , ahora que la pobre ENTITY no existe , pero hay cosas que yo no paso , ¡ vaya ! y si ustedes dan en tratar se con ... en fin , ¿ entiendes ? con los tíos no cuenten , ni ahora , ni mañana . Lo que apesta , se pone a distancia . ¡ Eso ! 
            
ENTITY había retrocedido , y por costumbre y prudencia , sacudía la cabezota . 
            
— ¡ Eso ! naturalmente ... si apesta , se aparta ... no cuenten , no : por ENTITY lo siento , pero ... nos marchamos . 
            
Y la tía ENTITY recalcó : 
            
— Dispuestos estábamos éste y yo , en tan tristes circunstancias , a decir te , a ti , ENTITY : ¿ cuánto necesitas , hijo ? toma tanto para lutos y tanto para desentrampar se ; a_plazos y a cortísimo interés , que a_el_fin_y_a_el_cabo éste es el hermano de la finada , su hermano querido . Y a ENTITY : ¿ quieres venir te con nosotros ? aprenderás el oficio y si sales dispuesta y seria , no como la otra , el día que cerremos el ojo te quedas dueña de la tienda . Ya ven qué propósitos traíamos y así ENTITY se lo dijo a ENTITY , contribuyendo no poco a que la pobrecita se muriera más tranquila , pero ¿ hemos nosotros de transigir con lo que la madre , ni aun en el último momento , ha transigido ? ¡ no ! así , hijo , aliviar se ¡ y abur ! 
            
— ¡ Abur ! — repitió ENTITY . 
            
ENTITY , pensando en la misteriosa gaveta y en los cuartos de su hermanita , la princesa , se encogió de hombros : 
            
— Que ustedes sigan bien : muchas gracias ; felizmente nada necesitamos , y ya nos apañaremos , sin pedir a nadie limosna . 
            
Terminado habría aquí la despedida poco amable ... pero , ENTITY presentó se de improviso , enlutada y con un pañuelo blanco ceñido a la frente ; apoyando se en el marco de la puerta , se encaró con la tía , mordiendo estas frases : 
            
— ¡ Lo que aquí apesta es su lengua venenosa ! ¡ guarde se usted sus generosidades y sus ofertas y mande se mudar bendita de ENTITY ! que enterados y bien enterados estamos de lo que cuestan sus buenos oficios . Para insultar , el dolor de una hija no respeta usted , ni ante el cadáver aún caliente de la madre ... Marche se usted de aquí , porque mis dedos tienen hambre de cobrar las cuentas pasadas ... ¡ marche se usted o la agarro de el moño ! 
            
abalanzó se a ella , pero el cuerpecillo de ENTITY se escurrió , se guareció detrás_de la consola , y ENTITY se interpuso . 
            
— ¿ Esas tenemos ? — chilló la tía hecha un basilisco , — ¿ a tanto te atreves ? ¡ mala púa ! ¿ qué cuentas tenes vos que cobrar me ? ¡ habla , sarnosa ! ... pero , ya_que de cuentas se trata , éste ( señalando a el acongojado y tembloro marido ) tiene una pendiente de muchos años ; a ver , ENTITY , ¿ cuánto nos deben por el alquiler de la casa de ENTITY estos sobrinitos cariñosos ? 
            
ENTITY , tímidamente , se adelantó y contó con los dedos ... 
            
— Reserva tus zarpas , hija , para mejor ocasión — decía , entretanto , burlona , ENTITY , — y prepara te a recibir el vuelto . 
            
Lía , rodeada de ENTITY y ENTITY , que acudió a el tumulto , contenía se difícilmente : 
            
— ¡ Ah ! si no fuera usted una vieja raquítica ... ¡ la ahogaba ! 
            
— ¡ Qué gracia ! ¡ vieja raquítica ! desahoga te , indecentona ... ENTITY ( golpeando la mesa ) , ¿ cuánto suma ? 
            
— Pues , son — dijo ENTITY intimidado y balbuciente , — cinco años y ocho meses , que a diez_pesos hacen ... seiscientos_ochenta_pesos . Justo y cabal . 
            
La tía ENTITY vociferó : 
            
— ¡ Vaya ! a pagar tocan : seiscientos_ochenta_pesos . Conque , lengua venenosa , ¿ eh ? ¡ ya te lo probaré yo ! tú lo quisiste ... ¡ Quien se pica , ajos come ! lo siento por tus hermanos ... 
            
Lía buscó en su bolsillo la cartera , abrió la , escogió los billetes , hizo con ellos una pelotilla y la tiró a ENTITY , tan certeramente , que dió le en los mismos hocicos : 
            
— ¡ Tome usted ! ahí van trescientos , a cuenta ; el resto se enviará así que regrese yo a la capital , en pocos días más . Y quiten se me ustedes de delante o no respondo de mis uñas . 
            
El flujo de desvergüenzas que se desbordó de la boca de la corsertera ( escudada siempre tras de la consola ) salpicó a todos por_igual ; entretanto , recogía ENTITY , presuroso y sin precaución de no ensuciar se , « porque lo que de tales manos venía había que coger con papel y aun así » ... según el dicho filoso de ENTITY , recogió ENTITY la preciada pelotilla y la guardó . Hecho lo cual , pareció le que holgaban más bravatas , y atrevió se a insinuar a la fiera que ya podían tomar el pendingue : 
            
— Después_de lo que ha pasado , ENTITY , tú comprendes ... 
            
— Sí , vamos nos — contestó enronquecida ella , terciando el chal , — permanecer más tiempo aquí sería . vergonzoso ; que salga ésa de la puerta : paso y anchura , que donde está la honradez altiva , el vicio se inclina . Adiós , hijos ; ya lo saben : no acordar se de que los tíos existen , mientras tengan el roce pernicioso con esa ... con esa ... 
            
— ¡ No acordar se ! — amenazó ENTITY , levantando la manaza enfundada en un guante negro , demasiado grande . 
            
Y como si de vadear un río , salvar una zanja u otro pasaje difícil o sucio se tratara , hasta mostrar las canillas ENTITY se subió las enaguas , puso dos dedos en la nariz , prudencia higiénica imponderable , y con muchos aspavientos atravesó el umbral , sacudiendo en el corredor los vestidos , por si pegado se había algún microbio de esa ... de esa ... Esa la dejó marchar , sin arrojar le la última piedra ; y a los dos hermanos , se abrazó , llorando . 
            
ENTITY muy tristes se sucedieron . Aunque la cartera de ENTITY hizo milagros , no estaban los ánimos para catar mieles , que la enconada figura de la madre muerta había de amargar ; y la menos dispuesta era ENTITY , cuya salud se quebrantaba a_ojos_vistas , débil , enflaquecida y calenturienta siempre . A todo quisque habrían deseado cerrar la puerta ; pero con el pretexto de dar el pésame y el oculto afán de ver qué cara , qué traje y qué maneras la mayor de ENTITY había traído de la capital , la cursilería de el barrio desfiló por la salita , delante_de ENTITY , muy prendida y enlutada , gracias_a el arte de la otra , que en pocas horas la compuso con severa decencia ... Así se colaron runruñes callejeros , habladurías de comadres , en_obsequio_a la invisible forastera : que la hija de el médico fue a confesar se y el padre ENTITY no quiso absolver la , porque estuvo de visita en casa de los ENTITY ; que a otra , consultado , la prohibió pusiera los pies allí , si en el infierno no quería dar de cabeza ; y en el pulpito , el primer domingo , endilgó una plática repleta de alusiones transparentes y ofensivas contra la hija maldita , la criatura indigna , poseedora de los sortilegios de el demonio ; todo lo cual en mozos y doncellas despertó la curiosidad , y antes que la repulsión , la simpatía . Luego mandó que de el retablo de ENTITY , quitaran dos ramos de azucenas , antiguo regalo suyo ... ¡ Ah ! y que , además , había dicho ( según el ama , ña ENTITY , lo contó a la maestra , la maestra a la boticaria , y la boticaria a ENTITY ) , que en jamás de los jamases aceptaría limosnas de esa , y que si los derechos de entierro ella los pagaba , antes quedaran sin pagar que en su presbiterio entrase plata tan mal habida . También el papá de la ENTITY , el de ENTITY , la pasanta , y el de ENTITY , la boba , pacatos temerosos de ENTITY y de el cura , conminaron las a que no anduvieran en tratos con esa . Pues , ¿ y la viuda de el juez de paz , de aquel inconsiderado jefe de ENTITY , abogado con disfraz de estanciero ( tan socorrida anda la profesión ) , muerto antes_de dar a la estampa , y es lástima , aquel ENTITY de las herencias con que distraía sus ocios pastoriles y curialescos ? decían que a la viudita dedicaba el nuevo secretario lo mejor de su tiempo , y ella , que andaba en lenguas y poco tenía que perder , el indicado domingo porque viera que una desconocida con muchos crespones se hincaba , a su lado , en la iglesia , levantó se y huyó dpi contagio , tomando la por la que tal polvareda armaba en el tranquilo partido de ENTITY . 
            
pasmábase_car me la de estas cosas . 
            
— ¿ Has visto qué malos ? ¡ de pura envidia ! porque eres bonita , y fina y pasas por rica : ¡ si en estos poblachos no se puede vivir ! ya se quisieran ellos ... 
            
ENTITY , furioso , decía que a el curita iba a partir le la pelona de un estacazo , dar le a la viuda una azotaina en_medio_de la plaza y a todas las comadres parlanchínas rebanar les la lengua , ¡ vaya ! ¡ y poco que miraba él por la honra de su hermana , ángel tutelar de la familia ! Lía no replicaba ni soltaba una queja , cada vez más triste , más abatida y enferma . 
            
Pero lo que a ENTITY puso fuera_de sí ( ocurrió este suceso una semana después_de el fallecimiento de ENTITY ) fue la pesquisa en la gaveta célebre y sus resultas lamentables . Por acuerdo general se dispuso abrir la , y con escalofríos y temblores , descubrió el joven el cajón superior de la vieja cómoda y luego , una por una , todas las cajas corredizas que encerraba ; en la última apareció el soñado rollo , orondo , hermoso , repleto , ¿ cuánto habría allí dentro ? ¡ sabe ENTITY ! en tantos años de engullir mensualidades , algunos miles sumaría . ENTITY y respetuosamente cogió el paquete , desprendió los alfileres de los extremos , desató los lazos y ... Como aquello formaba la herencia toda de la madre , pareció le a ENTITY poco delicado y correcto abrir lo a_solas , y llamó a las hermanas ; ENTITY , cosiendo en la salita , y ENTITY , fregoteando en la cocina , se excusaban pero acudieron , a el fin . Libre , pues , de nudos y alfileres , se desdobló la cubierta , y otra cubierta más y una de lienzo , cosida , que rasgó la tijera , un papel doble amarilloso , y por último , ¡ oh asombro ! ¡ oh desesperación ! ¡ oh rabia ! ... ¡ un montoncito de cenizas ! ¡ Sí , ENTITY había quemado los billetes malditos ! ENTITY aporreó la cómoda , ENTITY dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! y ¡ qué terca , qué terca era la madrecita mía ! 
            
Y la otra , nada , nada ; porque sintió en la cara el guantazo de la muerta , que ni aun en el fondo de la tumba perdonaba . 
            
Quince_días iban corridos , y ya hablaba ENTITY de ir a ENTITY , para arreglar sus cosillas , pagar la cuenta de los tíos y mandar venir a sus hermanos , luego , porque a ENTITY ella ni cortada en pedazos volvía . 
            
— ¿ Viviremos en la capital , entonces ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , en la capital tampoco ; no sé , no sé ... 
            
Y en esto llegó una carta de la capital para ENTITY , y ENTITY la guardó sin abrir la , trémula , leyendo con los ojos de el alma los garrapatos de el niño adorado : « Ven , ENTITY ; ¡ si no vienes , me muero ! ¡ no puedo más ! cruel , perversa , ingrata ... » Llegó otra y también la guardó sin abrir la , pero adivinando cuanto decía : « Si no vienes , creeré que te has marchado con otro y que eso de haber te refugiado en ENTITY , a el lado de tu madre , es una papa ... » Y tres más , cuyos sobres dejó intactos , aunque figuraba se las cariñosas , coléricas , o desesperadas ; pero , cuando a la visita matinal de el cartero sucedió la de el telegrafista y ENTITY la entregó , con ligera sonrisa irónica , el feo sobre color de ladrillo , diciendo le a el oído : « ¿ Será de el hijo de el patrón , que se impacienta ? ... » no hubo más remedio que enterar se de el despacho y que el niño dispuesto estaba « a venir , si ella no iba » . Tal susto llevó , que la fiebrecilla , que remitido había días atrás , la retentó nuevamente . 
            
Era en el mismo cuarto de ENTITY , humildísimo , de paredes blanqueadas y piso desnudo , con retales de estera o de alfombra desvaída a el pie de los dos catres y de la máquina de coser ; en el mismo cuarto donde antaño venía el ENTITY a quitar la el sueño , y ahora , noche a noche , el espectro de la madre y un rosado cupidito , que revoloteaba sobre su cabeza , abanicando la con las alas rumorosas ... 
            
— Iré a convencer le , a desengañar le ; ¡ si esto se acabó ya , y la ENTITY , harta de carne , se ha hecho monja ! no he de ceder , ni a sus ruegos , ni a mis sentimientos , y para no caer en la tentación , no habrá entrevista : cuatro renglones firmes y punto final . ¿ Qué quiere de mí ? ¿ no le he hablado clarito ? ¿ a qué volver a lo mismo ? yo deseo cambiar de vida ; ¡ y cambiaré ! ¡ ay ! ¿ no estoy consumiendo me aquí de pena por haber le perdido , de dolor por la maldición de mi madre , de vergüenza y angustia ? este refugio la muerte me lo ha cerrado y la odiosa murmuración ; no podría salir a la calle sin llevar pegadas encima las miradas curiosas o malévolas de todos : buscaré otro , otro , igualmente lejos_de ENTITY , lejos_de él ... y viviré con mis hermanos . Mañana me voy , previniendo le antes que en tres_días más nos veremos : con sigilo levanto la casa y el vuelo en_seguida . ¿ Cabe mayor sacrificio por su felicidad , mejor prueba de mis intenciones ? que el señor capellán lo diga ... 
            
Con esta resolución , apaciguó se la lucha interna ; pero , la ponía el cupidillo ojos tan tristes , que , enternecida , dio en leer las cartas peligrosas : y el entusiasmo , la melancolía , la sinceridad , lo ingenuo , lo generoso , lo infantil , que las sahumaba , conmovieron la : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! parece me que le oigo ... Seré sorda y ciega , porque si no ... ¡ qué débiles somos ! ¡ pero , qué débiles ! 
            
Más serena , puso un parte a ENTITY , que el mismo ENTITY llevó a el telégrafo , y se ocupó en los preparativos , de que nada faltase en la vivienda , dando sus últimas instrucciones : 
            
— Tú , ENTITY , desalojas cuanto_antes la casa de ENTITY y te traes aquí tus herramientas : descansa unos días , que buena necesidad tendrás , y espera mi aviso . ¿ Hay más trampitas que pagar ? decir me lo . Y busca un prendero que quiera cargar con estos trastos . Tú , ENTITY , toma una sirvienta , más bien vieja que joven , que te sirva de ayuda y compañía ... Les dejo lo suficiente para todo eso ; pero si escaseara , me escribes . 
            
Por la tarde , salió , con ENTITY , tomando el camino de la iglesia : era la primera vez que se mostraba , y así en cada puerta y en cada ventana aparecían vecinos y vecinas , los ojos tamaños y la boca abierta , ellos jurando que bien valía la pena ir a el infierno en tan grata compañía y ellas que jamás hizo el diablo hembra más hermosa para cazar las almas . 
            
— Te miran como a un animal extraño — dijo ENTITY , — ¡ qué estúpidos ! 
            
— Deja les , y aprieta el paso . 
            
Muchos daban las buenas tardes , o se descubrían , y muchas fruncían el gesto o refunfuñaban . ¡ Ah ! ¡ aquel camino de la iglesia ! y qué poco caso de la curiosidad hacía la pecadora ... Delante_de ellas marchaban dos chicuelos , figurando trompeta con las manos , descalzos , rotosos , la punta de la camisola sucia fuera_de el fondillo . 
            
— Mira — señalaba ENTITY , — aquel que ha saludado es el padre de ENTITY , la pasanta , y ése el nuevo secretario : aquella ventana baja es la de la viuda ... ¡ ahí está ! ¡ con los cachetes más pintados ! ... y ése , ¿ ves ? en la esquina , allá , que sonríe y saluda . ) , ¡ es ENTITY ! 
            
No advirtió ENTITY ni el tono de alegre sorpresa , ni el rubor con que pronunció ENTITY esta frase : « ¡ Es ENTITY ! » y siguió callada , y la otra , o por timidez o por discreción , cerró el pico . Precedidas de los dos heraldos bullangueros , llegaron a la puerta de el cura , a el costado de la iglesia , y llamaron ; y ña ENTITY , el ama , siempre con su pañuelo café franjeado de calabazas amarillas , abrió , las hizo pasar , pegó un bufido a los pilluelos y un puntapié a el can que salió a olfatear descortés , y con cumplidos y reverencias les dijo que se sirvieran esperar no más , que el señor cura rezaba su rosario y acababa en un ENTITY . 
            
— Esperaremos — contestó ENTITY . 
            
Y ambas se sentaron en el escaño de el mezquino recibimiento , frente_a un ENTITY , muy feo , de el testero ; el ama se marchó y ellas se sintieron inficionadas por la tristeza de el lugar y de la hora ... 
            
— ¿ Has visto qué amable nos ha recibido ña ENTITY ? — cuchicheó a el rato ENTITY ; — yo temía que nos soltara el perro : es la correveidile de el cura y ha sembrado tanto contra ti ... ¡ pero apenas te vio , bajó el moño ! has hecho bien en venir tú misma a pagar los derechos parroquiales , ¿ no ha cacareado él que no los recibiría ? verás cómo los recibe , ¡ valiente difamador y enredista ! si un pelo le quedara , ¡ se lo arrancaba ! ya está aquí . 
            
Acompañado de el retintín de el llavero , se presentó el padre ENTITY , un vejancón regordete , con la barriga y la papada que la caricatura , irreverente , presta siempre a toda frailuna imagen ; muy arrebolado , y aunque bastante chato , guardando las trazas de el buen parecer de sus mocedades , el gorro de seda sumido hasta las orejas por no descubrir la pelona , la sotana muy corta , enseñando lo menos cuatro dedos de los pantalones listados , y los zapatos de cuero , abiertos en cruz por la navaja en el sitio mismo , dolorosísimo , de cada juanete . 
            
Bien se sabía él quiénes eran las visitas , pero haciendo el miope , observó a las dos chicas , mascullando : 
            
— ¿ Deseaban ustedes ? — y sentó se delante_de la mesa de pino , atestada de librotes . 
            
ENTITY y ENTITY se pusieron de pie . 
            
— Señor cura — dijo ENTITY acercando se a la mesa , — soy la hija mayor de ENTITY , de ENTITY ... 
            
— ¡ Ah ! sí , de el antiguo secretario de el juzgado , y de ENTITY la aragonesa ... sí , sí , ¿ en qué puedo servir te , hija mía ? 
            
— Vengo a pagar la misa y el entierro de mi madre . 
            
— Como quieras , hija ; no corría prisa , sin embargo . 
            
— Usted me dirá ... 
            
— ENTITY , mi parroquia no tiene tarifa : cada cual da la limosna que su corazón y su bolsillo consienten . 
            
— Tome usted , señor cura ... 
            
Miraba éste a ENTITY , con paternal sonrisa , las manos entrelazadas sobre el abdomen , los rollizos y morenotes pulgares jugueteando uno con otro , y a la . vista de un billete pringoso , de los mayorcitos , saludó y en poco más muestra la calva : 
            
— Repito que no corría prisa ... ¡ pobre ENTITY ! era una santa tu madre , una santa : ¡ bien que he rogado a ENTITY por ella ! 
            
— Señor ... 
            
— ¿ Tienes algo más que decir me ? habla , hija mía . 
            
— Deseo , señor cura , que el día_17 de cada mes , fecha de la muerte de mi madre , se aplique una misa en sufragio de su alma . 
            
— Se aplicará , hija ; voy a anotar lo en el libro correspondiente . 
            
Otro billetito daba a luz la cartera ... El padre ENTITY escogía un mamotreto de aquellos , abría lo y sobre la página llena de rayas y garabatos , escribía , sonriendo a la muchacha con amabilidad más acentuada , luego_de advertir , en un relampagueo de los ojos perspicaces , el valor de el sucio papelucho por el tamaño y los dibujos . Rasgueando diestramente , decía : 
            
— Queda anotado ... el 17 de cada mes . ENTITY tan católicos , hija mía , merecen alabanza . La vara de ENTITY de una peña hizo brotar agua : ¡ la misericordia de ENTITY es una vara milagrosa ! 
            
Cerró el libro , cogió el óbolo y continuó sonriendo , beatamente . Entonces , ENTITY pronunció : 
            
— Señor cura ... 
            
— ¿ Hija mía ? ¿ hay más ? habla . 
            
— Sí , señor ; un consejo , que no pido , sino voy a dar a usted , padre : y es que para traer a el redil las almas descarriadas emplee usted , en adelante , medios mejores que los de la difamación y la maledicencia ; beso a usted la mano , señor cura . 
            
— Que usted siga bien — saludó ENTITY con burlona reverencia . 
            
Y se marcharon , dejando a el sacerdote cariacontecido y erizado . 
            
En el corredor , ña ENTITY las esperaba . Lía le rogó que les franquease la entrada de el cementerio , cuyos cipreses se erguían tras de la tapia ; y el ama corrió el cerrojo , penetró con ellas en el campo-santo y enseñó el lugar de reposo de ENTITY . 
            
— Allí , detrás_de ese angelón que levanta el dedo , junto_a la tumba de el sacristán , que la cubre la hiedra ... 
            
Los picarescos comentarios que el linternazo sufrido por el padre ENTITY pudiera sugerir a ENTITY , enmudecieron la melancolía y el silencio de el recinto ; de aquel palmo de terreno abandonado , cubierto de maleza , estercolero de la miseria humana , que dominaba una cruz gigantesca , en el centro , abriendo los brazos para decir a los vivos : « ¡ Venid , aquí os espero ! » y el agudo campanario de la iglesia señalando la ruta de la última esperanza : « ¡ No les busquéis ahí : sino allá arriba ! ... » 
            
Lía y ENTITY se dirigieron a el ángulo designado por el ama , hincaron se sobre la tierra recientemente removida , y oraron ... Declinaba la tarde ; en la copa de el vecino ciprés cantaba un jilguero y dos gorriones , rabiosos , disputaban ; las palomitas torcaces , entre el ramaje , sollozaban su triste jeremiada . Mientras el alma candorosa de ENTITY , balbucía toda la aprendida retahila de oraciones , la otra , la pecadora , la maldita , contaba a la madre , que no había querido oirla , sus desdichas , sus penas , sus propósitos de enmienda , su arrepentimiento profundo ; mostraba su corazón desnudo : 
            
— Mire lo usted , madre , mire lo bien , ¿ no está sano ? ¿ tiene alguna salpicadura ? ¿ le corroe la podredumbre ? ¡ no , si le he salvado ! y se le traía , como el mejor regalo , ya curado de ilusiones y ambiciones . ¿ Por qué no me escuchó usted ? ¿ por qué se apartó de mí rencorosa , cuando venía buscando su bendición y su arrimo ? ¡ Ay , madre , madre ! 
            
A el través de la capa de tierra , acostada en su caja , ENTITY hacía el gesto implacable : 
            
— La veo a usted , madre ; ¡ no me perdonará nunca ! pero , yo la ablandaré algún día , la probaré la sinceridad de mi arrepentimiento ... porque mientras no cambie la expresión severa de esos labios suyos , y me sonría , no hallaré sosiego ni consuelo ... 
            
Cantaba amores el jilguero , entretanto , y la torcaz llorona , escondida , se quejaba : 
            
— ¡ ENTITY , uú , uú ! 
            
ENTITY sintió miedo . 
            
— Vamos nos , ENTITY , es tarde ; yo me pongo mala . 
            
Se levantó , y la otra , abstraída en el fúnebre diálogo , no se movía ; pero ella la tiró de el mantón , suplicando la : 
            
— Vamos nos , vamos nos . 
            
Y obligó la a que se alzara también ; se persignaron , y salieron por la puerta principal . Obscurecía . ENTITY se prendió a el brazo de la hermana , y lentamente , bajando la larga y revuelta cuesta de la estación , el espectáculo de la vida borraba la dolorosa impresión de el cementerio . 
            
— Ahora respiro con libertad ; ¡ allí me ahogaba ! aquel angelón que teníamos a el lado parecía amenazar me con el dedo , y el uú de la torcaz anuncio de próxima muerte ; ¡ ya os tocará el turno a vosotros ! ¡ qué vida ! ¡ y lo que somos ! ... 
            
Luego , apretando se más , con el ansia de abrigo de la inocencia , se lamentó de lo sola y triste que iba a quedar cuando la hermana se marchara , sin la madre , en la casita llena de recuerdos . 
            
— ¡ Si tú me llevaras contigo , ENTITY ! yo me imagino a tu señora una dama bondadosa , que no pondrá mala cara a las chicas dispuestas ... Y yo lo soy , ¡ vamos ! y sabría dar le gusto . Me pondría linda como tú , así , con el cutis de seda y el pelo de oro , y gastaría bonitos trajes ... ¡ Lleva me contigo , ENTITY ! 
            
Alarmada , sobre aquel germen de vanidad ENTITY derramó toda la hiel de sus desencantos : 
            
— ¡ Ah ! ¡ no sabes tú lo que esto cuesta ! deja que te queme el sol y el trabajo endurezca tus manos ; a ENTITY , no , no te llevo , ¡ Dios me librara ! tengo un proyecto mejor , y es casar te con un hombre honrado . 
            
— ¡ Casar me ! pues no es muy difícil , ¿ sabes que tengo novio ? 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí , ese que nos saludó cuando íbamos a ver a el cura , ENTITY . 
            
— ¡ Con novio y deseas marchar te de el pueblo ! ¿ y no me has observado palabra a que se vendieran los trastos y enviara por ti en pocos días ? 
            
— Te diré , hermanita : es que , por un lado me tira la simpatía ( que hasta ahora no llega a más ) , y por el otro el deseo , la curiosidad de ver cosas nuevas , de cambiar de posición , ¿ comprendes ? 
            
Lía meditaba . Y ENTITY descubrió su secretillo ingenuamente : hacía un año que hablaba con él , y aun no se daba_cuenta si lo quería o no lo quería ; probable que sí , seguro no . Era un buen chico ENTITY , muy trabajador y decente , enemigo de reuniones y pandillas ; tenía un puesto en ENTITY , la estancia de los ENTITY , con sus ovejitas y sus vaquitas ... 
            
— La madre le estimaba mucho — añadió ENTITY , — y me metía en la cabeza que había de casar me con él ... pero , yo , no sé , no me decidía ... y las cosas están así . 
            
— ¡ Pues , te casarás con él ! — exclamó ENTITY ; — ¿ sabes tú lo que vale un hombre honrado ? ¿ lo que para una mujer importa arrimo semejante ? ¡ ser esposa y madre ! ¡ qué mejor corona ! te casarás ... Mira cómo , ni los muebles se venderán , ni saldremos ya de ENTITY ; ENTITY buscará otro local para la carpintería y nos instalaremos en casa más cómoda : yo también viviré en ENTITY , ¡ por mis hermanos haré el sacrificio de arrostrar la murmuración y la malquerencia ! 
            
— ¿ De veras ? — dijo ENTITY con asombro , — por nosotros vas a dejar el lujo , la holgura , las distracciones ... 
            
— ¡ Sí ! — murmuró ENTITY , emocionada , besando la , ¡ y por la madre y por mí y por alguien más ! 
            
Llegaron , ya completamente de noche ; y en la cocina , que alumbraba el candil tristón , hallaron a ENTITY , tomando mate junto_a el rescoldo de el hogar . 
            
— ¿ Sabes ? — dijo ENTITY quitando se el velillo , — he mudado de pensar : busca otro local para el taller y otra casa , ¡ nos quedamos en ENTITY ! 
            
El mozo exclamó : 
            
— ¿ Tú , tú también ? 
            
— También , hombre , a mi vuelta , ¿ por qué no ? así podré proteger os de cerca . 
            
Discretamente , ENTITY se inclinaba : 
            
— ENTITY , tú mandas y nosotros obedecemos , ¡ bendita sea tu mano generosa ! 
            
Y ENTITY , que ya había puesto en danza los cacharros para la cena , sonrió a la hermana : 
            
— ¡ Bendita seas ! 
            
No digo yo con piedras ... ni con reconvenciones o la mínima alusión indiscreta ; sino con palmas , hosannas y sonrisas en la calle ENTITY recibieron a ENTITY . Porque tornó , sí , señor , más lavado , escurrido y limpito , a_el_decir_de mamá ENTITY , luego_de confesar se y comulgar y digerir los dos sermones diarios que en cada comida le servía la predicadora . 
            
— Ahí te le traigo convertido — anunció ENTITY , gozosa , a misia ENTITY ; — saliva y trabajo me cuesta , pero , con provecho . De él hago lo que quiero , y su voluntad en mis manos es blanda cera . ¡ He pasado un susto ! creí que este funesto descarrilamiento fuera_de más graves consecuencias ... Me río yo de todas las ENTITY habidas y por haber : ¡ que vengan a disputár me le y a pervertir le ! le he puesto la coraza de mis consejos y velo a su lado ... Anda tristón , pero ya se le pasará ... Ahora , a nuestro proyecto , hija , y mucha actividad : atar le cortito a el matrimonio , no sea cosa que se nos encabrite a lo mejor y muerda el freno . 
            
Deseo más a el paladar de misia ENTITY no lo había , y con ENTITY primero , y luego con ENTITY , a_solas , dispuso los mejores medios de atrapar a el primito reacio . ¡ Caramba ! si con amaños tales no se dejaba embaucar , pruebas de muy avisado daría y ENTITY de la más inhábil cazadora de marido , digna de figurar en la honesta cofradía de solteronas junto_a ENTITY , virgen y mártir . 
            
— Porque , si esta vez se te escabulle — advirtió le la rematadora , — me temo que ni el mediquito entre por el aro , y nos veremos obligadas a poner un aviso o a recurrir a una agencia . Mira cómo hemos ido descendiendo , gracias_a tu torpeza , y la verdad , gracias también a mis pretensiones , porque ni tú ni yo concebimos marido sin pesos . Para pelados , más vale rascar se sola . En esta ocasión , si no ganas la batalla , merecerás cuatro tiros ... Un cordero sumiso , pronto para el sacrificio , te traemos ; cuidado , que es huérfano y millonario , mi-llo-na-rio , ¿ entiendes ? 
            
ENTITY prometió que ella pondría todos los recursos a su alcance : 
            
— Si es cierto , mamá , que de la ENTITY le han despegado , yo respondo ; pero , si no , ¿ qué valen mis artes contra las de pájara semejante ? 
            
— Valdrán si tú te empeñas ; que se case es lo primero : el compromiso se lo arrancas de la boca en cuanto se presente ... Mira que ocasión como ésta ... Mira que ni el mediquito ... ¡ Mira que te quedarás para vestir santos ! 
            
Así , cuando ENTITY vino de visita , poco faltó para que doncellas y pajes le recibieran con chirimías y aguamaniles : estaban el salón grande y las dos salas pequeñas deslumbrantes , con los cristales descubiertos para que sobre la calle irradiara la alegría de la casa . ENTITY ondeó su cabello negrísimo , y se prendió con elegancia insuperable , como si el sobrino fuera persona extraña o de etiqueta ; y todo el carmín , el albayalde , tiznes , pomadas y esencias de su tocador gastó con largueza ENTITY ... ENTITY , intimidado , dijo cuatro soserías , preguntó por el proyecto aquel famoso de el ENTITY , y se marchó sin soltar prenda . Tampoco la soltó en la comida de el siguiente domingo , ni en las visitas sucesivas , aunque hostigado por la prédica ardiente de mamá ENTITY , las indirectas de misia ENTITY y las miradas de ENTITY : llegaba , saludaba , se sentaba , distraído , siempre distraído , cumplidor de un deber , soportador de una carga . Un día faltó , sin dar aviso , y la mesa se quedó compuesta y sin convidado ... Entonces hubo conciliábulo magno de las conjuradas : la rematadora amenazó con poner de patitas en la calle a el mequetrefe , porque ni de ella , ni de su hija , tras la cual andaban con_la_lengua_fuera tantos y tantos , se burlaría : a lo cual , ENTITY , confundida , oponía débiles excusas , pedía plazos : 
            
— Culpa será de ENTITY , que no es lo mañosa que debiera : todos los hombres no se conquistan de el mismo modo , y a mí se me ocurre que ENTITY no toca sino una sonata . 
            
— ¡ Te digo que de mí no se burla ! ya le daré yo sonatas , ¿ te parece a ti poner nos en ridículo y que andemos rodando en gacetillas ? ¡ si en ocho_días no se decide , ENTITY le dará el carpetazo ! 
            
Esta amenaza de ruptura , asustó a ENTITY ; y de vuelta , zarandeó a el culpable , le increpó , le cantó todas las de el barquero , que aun se reservaba , pero , ¡ oh poder demoníaco ! ¡ oh influencia mundana perniciosa ! el niño ENTITY , que parecía sometido y por_siempre_jamás , se plantó delante_de ENTITY , alzó el gallo y dijo con claridad y energía : 
            
— ¿ Casar me con ENTITY ? ¡ nunca ! ¿ lo oyes , ENTITY ? ¡ nunca ! 
            
La misma paloma simbólica , asustada de tamaño acto de rebeldía , no supo qué sugerir a la dama en respuesta de esta salida explosiva : así ENTITY quedó'mirando a ENTITY , con visajes que ya eran llamaradas de cólera , ya tentaciones de llanto . Y el joven , por endulzar la píldora , la abrazó , la besó , añadiendo mimosamente : 
            
— Te ruego que no insistas , ENTITY , en eso de ENTITY ; por dar te gusto me he puesto a prueba , pero no pasa el trago : será capricho , obcecación , ceguera , estupidez ... ¡ No insistas , ENTITY ! porque aquí ( con_la_mano_en_el_corazón ) no entra , ni entrará jamás , a_pesar_de todas sus excelentes cualidades que tú le admiras y yo no le reconozco , por ciego y tonto , sin duda . ¿ Qué hacer le ? a el altar no hemos de ir llevados de una cadena y atados codo_con_codo ; quizá más tarde , recobre milagrosamente la vista y en_lugar_de lo que yo veo , veré lo que tú ves , no la carencia de seso , de sentimientos y de candor de la prima ( que en punto a su belleza , ya , ya ... ) ni la zarpa de garduña de la tía y su cálculo de comerciante , sino la inocencia misma y la bondad misma , dos joyas inapreciables . Entretanto , no hablemos más de casorio : lo que yo te prometí lo he cumplido , ¡ te juro que lo he cumplido ! aquello , tan traído y llevado y que tanta alarma y disgusto te causó , acabó se ... ¡ No exijas otra cosa de mí , ENTITY ! 
            
La nota final dió la con el tono amargo de el hombre que ha luchado , y aun no sabe si fue vencedor o vencido ; y más con aire de vencido que de vencedor , sentó se suspirando en el sillón de su despacho ( que allí le sorprendió la hermana en mudo coloquio con las musarañas ) . 
            
Poco_a_poco , mamá ENTITY recobró el equilibrio , alcanzó a dominar el estallido de bilis y de lágrimas que casi la sofoca ; pero , pasó buen rato en silencio ... Y como sintiera , a el fin , el cosquilleo de el piquito inspirador , pudo hablar , gravemente , reposadamente : 
            
— ¡ Está bien ! ¡ muy bien ! no exigiré más de ti , cumplido el juramento de romper los lazos indignos que te amarraban a esa criatura ... ¡ Y que lo has cumplido , lo creo bajo tu fe de caballero ! tienes razón : a_empellones no vas a ir a el altar y no eres ningún chiquillo para que te lleve nadie de las narices . En_cuanto_a mí , el deber me impone dejar te libre ya , para que contra las rejas de la jaula no des las testaradas de pájaro voluntarioso e indomesticable : ¡ abierta está ! ( abriendo las hojas de la ventana y mostrando el espacio azul ) ¡ vuela y que el viento te sea propicio ! si te despluman , o te alcanza una perdigonada o caes en alguna trampa , aliviar se , hijo mío ; te acuerdas de mamá ENTITY y te rascas , para consuelo . Te he dado_a_conocer el mundo , te he arrancado de el borde de un precipicio , te he enseñado el camino de la felicidad ... ¡ mi conciencia está tranquila ! ahora , tú dirás . La mamadera y los azotes no sientan a los veintitrés años bien sonados . Ya sabrás lo que haces ; de mí no oirás una letra que huela a consejo ... pero ( tendiendo el brazo amenazador ) , ¡ cuidado , ante todo y sobre todo , con faltar a tu palabra ! 
            
Salió en_seguida de el despacho y fue a encerrar se en su oratorio . Desde aquel día comenzó la guerra sorda entre los dos , la desconfianza de una parte y el disimulo de la otra , ENTITY espiando , callaba , los actos y gestos de ENTITY , y ENTITY ocultando lo que no quería descubrir y disfrazando lo que no podía ocultar ; situación lamentable que las de ENTITY agravaron rompiendo sus relaciones con la beata y el sacristán , a quienes pusieron de_oro_y_azul , con verdadero cariño de parientes . Tales desventuras entristecieron más a la casona de ENTITY , y si ENTITY no dudó de la eficaz protección de la ENTITY , se debía a su fe inquebrantable , limitando se a inclinar la frente : 
            
— Cuando tú lo haces , ENTITY , por bien nuestro ha de ser ... 
            
Pero el triste y el abatido , sin resignación ni consuelo , era ENTITY . Figurad os un barco sin timón , o un caballo sin freno , o un reloj de péndulo sin él , algo , en fin , que carezca de lo necesario e indispensable para su marcha regular ; figurad os un hombre a el que arrancan los ojos , o cortan las piernas ... ¡ Si luchaba ! como un héroe , de día y de noche , contra su pasión y contra la costumbre , dos fuerzas avasalladoras que hacen de el hombre una bestia y un autómata . El , que no leía , leyó ; y en el teatro , en los círculos , buscó la distracción o el lenitivo : y de todas partes y de cada visita a las de ENTITY , que en esta ocasión representaban la legalidad a que debía acoger se para ser feliz a_el_gusto_de los demás , volvía descorazonado , haciendo bascas o echando suspiros . Mejor estaba en la charca de que mamá ENTITY le sacó , mejor con su serpiente desdentada ... que pasar se la vida contrariado , por no herir susceptibilidades o infringir leyes que otros han hecho a capricho , es tontería supina e imperdonable . A esto venía a parar , luego_de mucho cavilar , de mucho sermonear se , de mucho volver , palpar , observar por todos los costados el asunto ; la cabeza sobre el pecho desfallecía , dejaba colgar lánguidos los brazos , expresando en la actitud de el cuerpo aquel : « ¡ No puedo ! ¡ no puedo ! » que su espíritu , adentro , fatigado de el batallar inútil , formulaba . 
            
Por la mañana , antes_de el almuerzo , por la tarde , y por la noche , después_de la comida , a las nueve , a las dos y a las siete_y_media , hora de cronómetro seguro , las piernas , sin que la voluntad las guiara , echaban a andar , las manos cogían el sombrero , lagaña y los guantes , y por el camino acostumbrado se iba el somnámbulo : la calzada , el atrio de el convento y el trozo de acera de la calle ENTITY , hasta dar de narices en la puerta cerrada . Una vez , a el toque de la media , se levantó de la mesa con tal ímpetu , que ENTITY le preguntó : — ¿ Adonde vas ? ¿ quién te corre ? ... lo cual bastó para despertar le , contestando , abrasados los labios por la mentira , que tenía que repartir unos bonos de la cofradía de la ENTITY : 
            
— Lo haré mañana ; da lo mismo . 
            
En alguna ocasión , por hallar se ENTITY de limpieza en el zaguán o de charla , se coló libremente y por la escalera subió el cuerpo vacío . 
            
— Pero , señor — chilló la madrileña , — ¿ no sabe usted que la señorita está ausente ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ es cierto ! 
            
ENTITY ya de sí , con ansia preguntaba a la criada cuándo volvía la señorita ... 
            
— Hasta hoy , ni palabra ; pero , según informes que yo tengo , debe de ser allá para el siglo que viene a estas horas , minuto más o menos . 
            
El se marchaba , sin dirección , por esas calles , pesando le el tiempo como plomo , sin atrever se a dar respuesta franca a la pregunta interior : 
            
— ¿ Para qué deseas saber si volverá ? ¿ qué te importa ? ¿ o piensas dar nuevamente de cabeza en el pantano y poner te tan perdido que no haya medio posible de lavatorio ? 
            
Cuando él se enteró de que ENTITY se había marchado , probando así lo irrevocable de el rompimiento , con desesperación quiso hacer saltar las cerraduras de la alcoba ... 
            
— Le digo a usted que no está : se fue ayer a ENTITY , a casa de su madre ; ¡ no está , no está ! si persiste en dar escándalo , llamo a el vigilante ... 
            
Entonces hizo por distraer se , por olvidar ; y luchó a_brazo_partido contra las dos fieras que le dominaban : ¡ pero no podía ! cerró los libros , abandonó teatros y círculos , provocó la ruptura con las de ENTITY , se puso frente_a la hermana , y a todos los espantajos de su conciencia quisquillosa , lanzó aquel : « ¡ No puedo ! » de el débil y de el vencido , que se resigna a sufrir la condena y a morir sin quejar se . 
            
— ¡ Que hagan de mí lo que gusten , que sea de mí lo que ENTITY ordene ! ¡ no puedo , no puedo y no puedo ! 
            
Alrededor_de la casa de ENTITY vagaba el cuerpo automático , llevado de la mano por la tirana costumbre . Un día golpeó , y asomando ENTITY el morro , despidió le con cajas destempladas ... Y no sé cómo ocurrió se le domesticar a la madrileña , buscar la alianza de aquella potencia enemiga ; y propinas van y dádivas vienen lo consiguió sin mayor diplomacia , de tal modo , que suavizando el tono , por naturaleza brusco , y rindiendo a las chapetas de carmín la admiración que antes les negara , y a su generosidad la alabanza que el ENTITY se llevaba entero , entregó armas y fortaleza : 
            
— Venga usted cuando lo desee ... que en cuantito la señora llegue , le avisaré . De esta semana o de la otra no pasará . ¡ Jesús , ENTITY , y qué lástima me da usted ! ya se ve que se quieren ustedes como dos tórtolos ... Porque ella , también ; ¡ viera usted aquel día ! no probó gota y se estuvo en esa butaca , si me tiro de el balcón o me bebo una solución de fósforos ... 
            
Pudo así el mozo , a el menos , en las horas de práctica , entrar , pasear la sala , sentar se en la alcoba , y con los santos de las paredes , con los niños de porcelana , con todos los objetos , entablar diálogos que le distraían y consolaban ; en ausencia de el ama , la ENTITY le recibía según las reglas de la perruna cortesía , meneando el rabo , haciendo cabriolas , lamiendo la mano amiga , revolcando se sobre la piel de oso y echando se en ella panza arriba , la lengüita rosada colgando , las mamitas cruzadas graciosamente ... o ladraba juguetona , corría alegre , se escondía maliciosa y jadeante acurrucaba se a los pies de ENTITY , diciendo le con los ojillos inteligentes : 
            
— ¿ Qué tal ? ¿ hago bien los honores de la casa ? no te quejarás de mi amabilidad . 
            
Entretanto , de ENTITY no llegaba noticia , ni síntoma siquiera de vuelta próxima : ENTITY , impaciente , exasperado , perdidas todas las fuerzas morales en el doloroso combate , suicida que se inmola en su impotencia , escribió la primera carta a ENTITY mandando la venir , escribió la segunda , escribió la tercera , más impaciente , exasperado y decidido con el silencio absoluto que se le daba por respuesta . Y para que mamá ENTITY no leyera en su frente el delito , o con su astucia le obligara a confesar lo , huía de su presencia , de sus ojos inquisidores ... Escribió la quinta y la sexta , atisbando la venida de el cartero , por si ENTITY se había vendido a el enemigo o el enemigo echaba mano de medios tan poco lícitos como la violación de la correspondencia ; el porfiado silencio le abatió completamente y precipitó le en los despeñaderos de el disparate : dió se a urdir motivos y explicaciones de la actitud de ENTITY , y lo más razonable que dedujo fue que no estaba en ENTITY sino en su casa , acompañada de otro , tal_vez de el ENTITY , y que le engañaba y que ENTITY le engañaba y también la ENTITY le engañaba , prodigando le las mismas cucamonas que a el otro , a el ENTITY , brindaba por la noche . Esta idea se le ocurrió entre sábanas , y con tal fuerza los celos le mordieron , que se arrojó de la cama , se vistió , salió de puntillas para no despertar a ENTITY , y con el llavín fue a abrir la puerta de ENTITY ; a la luz de una cerilla subió la escalera y forcejeó , con indiscreto ruido el picaporte de las habitaciones que caían a el recibimiento : y tal armó de pasos y de golpes , que la ENTITY , la primera , soltó la escandalosa , allá en el fondo obscuro de el pasillo , y ENTITY se presentó en camisa , con palmatoria y pito de auxilio . 
            
— ¡ ENTITY usted — dijo ENTITY , — soy yo ! 
            
— ¡ ENTITY , usted , señor ENTITY , a estas horas como un ladrón ! ¡ a las dos_de_la_madrugada ! ¿ está usted loco ? 
            
— Abra usted esa puerta y esta otra : abra toda la casa ; quiero entrar y registrar la . 
            
— ¿ Pero , se ha hecho usted de la policía ? ¡ vaya con el capricho ! si creerá que tengo yo a la señorita escondida en algún baúl ... 
            
Fue por las llaves y un chal que cubriera el escote poco apetitoso , más de frío que de pudor , y a echar se una enagua y calzar los chanclos ; y tornó , seguida de la perrilla , ya calmada luego_que olfateó quién era el intruso . ENTITY delante , la criada y la perra detrás , recorrieron el piso entero , sin perdonar recoveco . 
            
— ¿ Se puede saber qué es lo que usted busca ? — decía ENTITY disimulando la risa , — ¿ se le perdió ayer alguna alhaja ? y si es a la señorita , falta aún la carbonera por registrar , y debajo_de el fogón , o dentro_de la chimenea o sobre el pabellón de la cama . 
            
Avergonzado , ENTITY callaba ; por el pasillo volvieron a la sala , y en la alcoba , encima_de la tabla de felpa de la chimenea puso ENTITY la palmatoria . 
            
— ¿ Se ha convencido usted ? — preguntó con burlón desenfado . 
            
— Diga usted , ENTITY , ¿ es cierto que está en ENTITY ? 
            
— ¡ Por estas cruces ! 
            
— ¿ Es cierto que no ha recibido usted aviso ninguno de ella ? 
            
— ¡ Por estas cruces ! cierto , muy cierto . 
            
El joven sentía cada vez más ardiente el cáustico de la vergüenza en las mejillas ... 
            
— ¡ Ay , señor ENTITY — exclamó la mucha-cha , — y qué lástima me da usted ! ¿ si está usted enamorado de la señorita y la señorita le quiere , y hay juventud y mucho de aquí ( haciendo con los dedos un movimiento característico ) , por qué se separan ustedes y jugando andan a la gallina ciega ? 
            
— ¿ Por qué ? ¿ sabe usted , ENTITY ? la moral , el deber ... ¡ dos tiranos ! 
            
— ¡ Nunca tuve yo tratos con ninguno de la familia ! — soltó descocada la madrileña ; — precisamente porque soy así , selvática y amiga de independencia en cuanto cabe y de dar a el estómago lo que el estómago me pide ; escuche me usted , se ñor ENTITY : mande un parte fulminante a la señorita , y ría se de esos y de todos los tiranos inventados por los que no pueden catar lo bueno , para que los otros no lo caten . ¡ Y viva la ENTITY , y que ruede el mundo ! 
            
¡ Oh , elocuencia teresiana de mamá ENTITY ! ¡ y qué vale predicar a oídos que no atienden sino a el reclamo de las pasiones ! El consejo de la fregona pareció a ENTITY de perlas , porque eso mismo y casi , casi , con palabras idénticas , se lo decía a él su mal deseo : 
            
— ¡ Sí , señor ! que ruede el mundo , ¿ a quién le importa ? ello no será horrible y mortal pecado , más que para las beatas espantadizas , que todo lo miran con el vidrio de aumento de la intransigencia religiosa y suponen el mundo lleno de precipicios , lodazales , sapos y culebras ... ni cosa de condenar se , ni de emporcar el apellido , ni de cerrar se los horizontes de el porvenir , que el sol se apague o la luna se descuelgue de el cielo ... 
            
Mandó , pues , el despacho telegráfico , todo lo fulminante que se le ocurrió : « Si no vienes inmediatamente , voy en tu busca . » Y por extraño azar , la respuesta , a el siguiente día , se la entregó la propia ENTITY , eso sí , con el sobre intacto . 
            
— Es de el mayordomo de ENTITY — mintió él con bastante aplomo : — nada , tonterías , que si pienso ir en breve por una operación a efectuar ... 
            
Rasgó menudamente el papel comprometedor , antes que la hermana diera muestras de querer cerciorar se , y la frase borroneada por el lápiz , aquel ENTITY el jueves , figuró se leer la en caracteres de luz . ¡ El jueves ! A la calle de ENTITY llevó la grata nueva , tan alborozado , que el regocijo le hacía tartamudear . 
            
— ¡ El jueves , ENTITY ! ¡ llega el jueves ! el ju-ju ... 
            
— Sí , ya he oído , ¡ me alegro por sus nervios ! si no , habría que encerrar le , ¡ qué chifladura ! 
            
— ¡ Sí , completa ! — decía riendo ENTITY , — ¡ no puedo remediar lo ! ahora , todo me parece de otro color , cual si el dolor y la alegría delante_de los ojos nos pusieran lentes claros o ahumados . Oiga usted , ENTITY : para el jueves haremos una comilona con mucho champaña y un pavo relleno de trufas ; también quiero que se traigan todas las flores de ENTITY , ¿ por qué no empieza usted los preparativos ? 
            
— Pero , señor , ¡ si aun faltan tres_días ! y de aquí a allá ... 
            
— Tome usted , ENTITY : veinte nacionales de regalo , ¿ eh ? por la vuelta de la señorita . 
            
— ¡ Muchas gracias , señor ! y qué salado y simpático ... ¡ La verdad es que yo siempre lo dije ! 
            
Sucedía esto un lunes ; pues el martes , a poco más de las nueve , estando ENTITY en la casa , paró de pronto un coche ; y como saliera a el balcón la muchacha , armada de el plumero , se puso a chillar : 
            
— ¡ Es la señorita ! ¡ la señorita ! 
            
Voló de_seguida a el portal , y recogió la cesta de manos de la pálida y enlutada viajera . 
            
— ¡ Albricias , señorita ! bien venida ¡ y qué sorpresa nos da usted ! la esperábamos el jueves ... 
            
Se oía arriba el ladrar de la perrilla y pasos y voces . Lía , que en el primer tramo , asentaba ya el pie , retrocedió súbitamente , herida por la sospecha . 
            
— ¡ El jueves ! ¿ y quién le ha dicho a usted que yo llegaba el jueves ? 
            
— ¿ Quién ha de ser , señora de mi alma ? su nene bonito , que si no ha perdido la chaveta , a dos dedos estuvo de perder la por su ausencia ... Ahí le tengo de plantón , como todos los días . 
            
— Aquí , ¡ él ! — exclamó ENTITY . 
            
Quiso escapar , refugiar se en el coche , para salvar de tan próximo peligro ... pero , ya de lo alto de la escalera venía saltando la ENTITY y ENTITY bajaba aturdidamente ; ENTITY sintió presas sus muñecas en las manos queridas , sobre los labios , el fuego de sus labios , el dulce picorcillo de los bigotes castaños , y aquel aroma suyo exclusivo , mezcla de violetas , de juventud y de frescura salutífera , que la subyugaba y trastornaba . 
            
— Deja me , ve te , ¿ por qué vuelves ? haces mal , ¡ muy mal ! 
            
Suspiró estas palabras , sin fuerzas para resistir le ; y él la llevaba , desfallecida , susurrando le : 
            
— ¡ Tonta ! ¿ por qué me huyes ? basta de pruebas , no nos separaremos más , ¡ te digo que no , que no ! 
            
Discretamente , en_razón_de su bien aprendido oficio , ENTITY se escabulló hacia la cocina , y también la ENTITY , despechada , quizá , de no haber merecido una caricia siquiera de el ama olvidadiza . 
            
En la sala , bruscamente , ENTITY se desligó de los brazos de ENTITY . 
            
— ¡ No , si no puede ser ! deja me , yo no he venido en tu busca ; he venido a preparar mi partida definitiva , por eso te puse ese telegrama , para despistar te . ¡ Mi resolución es irrevocable ! esto se acabó ... ¡ ay , niño mío ! ¿ sabes ? ¡ mi madre ha muerto , y ha muerto maldiciendo me ! 
            
— ¡ Tu madre ! ... 
            
Otra vez la cogió por la cintura , la hizo sentar en el sofá , y se arrodilló a sus pies , según la amorosa costumbre de ella . 
            
— ¡ Ha muerto ! ¿ cuándo ? así vuelves flaca y pálida y ojerosa . No , eso de marchar te es bobería , ¿ crees que yo voy a permitir lo ? así_como aprieto tus manos , soy dueño de tu albedrío ; para prueba , bastante tenemos con estas tres semanitas infernales . ¡ Ay ! ¡ ENTITY ! ¿ no me encuentras flaco también a mí y ojeroso ? pues , por_causa_de tu ausencia ; si tardas más tiempo , o llevas_a_cabo ese mal proyecto que traías , hago un desatino colosal ... ¡ perversa ! ¿ por qué me huyes ? ¿ no te importa de mí , entonces ? 
            
Lía lloraba . 
            
— ¡ Bien lo comprendes ! pero el capricho te pone ciego y sordo ... ¿ a qué juntar nos de nuevo ? si esto no puede durar ... Yo he prometido a ENTITY y a la memoria de mi madre volver a el buen camino ; ¡ no me lo impidas , ENTITY ! si comenzaste la obra de mi conversión , inconscientemente , ¡ lleva la a término noblemente , con plena conciencia ! ¡ parece me que tú me quieres de modo distinto que yo a ti ! 
            
— No sé cómo yo te quiero ... ¡ sé , únicamente , que sin ti no puedo vivir , ENTITY ! y no he de soltar te , aunque todos los santos de el paraíso se empeñen en tu conquista . He consentido esta separación absurda , he dejado que de aqui rne arrojaras cruelmente , porque me teníais , tú y ENTITY , asustado con todas esas palabrejas de moral , honor , deber , porvenir , sociedad , etcétera , como si el querer fuera horrendo crimen . Y para castigar me o curar me , me recetasteis la amarga pócima de ENTITY ... ¡ Pues , no ! me rebelé , a ENTITY le he declarado la guerra , con la prima y la tía ENTITY roto ruidosamente , ¡ porque soy un hombre , dueño de mis sentimientos y de mi persona ! ... 
            
— ¡ Tú no habrás hecho eso ! — exclamó ENTITY con espanto . 
            
— ¡ Digo ! y más todavía si me hostigan ; también el niño ENTITY tiene su geniecito ... Ahí anda mamá ENTITY sin sombra , persiguiendo me con quejidos y miradas acusadoras , y yo tan fresco , ¡ me he vuelto más mentiroso ! puesto que para vivir es tan necesaria la mentira , miento como un chino , o como una china , que siempre ha de mentir más que el varón ... ¡ qué gracia ! figura te que estaba mamá ENTITY empeñada en que me confesara , para lavar me bien de el horrible pecado de querer te , y yo ¡ nones ! porque a ENTITY no he de ir a decir le una cosa por otra , no he de pretender engañar le , a ENTITY que todo lo sabe y de cada conciencia ve hasta el fondo , ni he de prometer le lo que no podré cumplir ; pero , tanto me pinchó la hermanita , que fui una mañana a la iglesia y me estuve quieto en un rincón mucho tiempo ... y volví , diciendo a mamá ENTITY que había confesado y comulgado , sin que los colores me salieran a la cara ; ¡ mira tú si fue gorda la mentira ! ¿ no lo crees ? sí , sí ... de tal modo me habéis puesto por contrariar me , por tirar de la rienda demasiado , por pretender casar me contra mi voluntad ; ¡ y tú también tienes culpa , ENTITY ! como si no me quisieras , o me quisieras con ese cariño especial tuyo , que yo no comprendo , de tus brazos has pretendido arrancar me , para echar me en los de la prima ... ¡ pero , quedáis derrotadas ! y ENTITY con tal despecho , que a un mediquillo infeliz , que esperaba en la esquina la seña de su última desilusión , ha echado la garra y se casará a_escape ... ¡ Ay tus manos abrasan , y tiemblas ! ¿ tienes frío ? no las retires , porque no he de soltar te ; ya no me asustáis más con el coco . Te quiero , te quiero , y tú a mí también , ¡ dejemos nos , pues , de teologías y no perdamos el tiempo en discurrir si caerá la teja de este lado o de otro ; que caiga , si tiene forzosamente que caer , pero que a los dos nos aplaste , así , juntitos , inseparables en la misma muerte ! 
            
Lía continuaba llorando . 
            
— No , ENTITY , no ... 
            
Entonces , sus propósitos nobilísimos , de salvar le y salvar se ; la vida de modestia y virtud en ENTITY , cerca de la hermana , casada , y de ENTITY prosperando gracias_a su ayuda generosa ; la aspiración suya consoladora de ser buena y hacer el bien ... ¡ nada podría realizar , presa entre los brazos de el amante , encadenada por siempre a el mal ! 
            
— ¡ No me lo impidas ! — suplicó , — mira que mi madre , allá , en el cementerio , aun maldiciendo me está . Volver a lo mismo , niño mío , es volver a la zozobra , a la desesperación : algún día tú te aburrirás de mí , que todo fuego se apaga , y entonces te burlarás de tu chiquillada , dirás : pero , ¡ qué retonto era yo ! tal_vez me insultarás , atribuyendo me móviles interesados y viendo lunares que los ojos de enamorado no vieron ... ¡ quizá me des el puntapié que se aplica a todo lo que no sirve ! ¡ si una querida vieja es un fardo insoportable ! las canas y las arrugas sólo se consienten a la esposa , y eso porque no hay remedio , pero a una querida ... a una querida , envejecida o que dejó de agradar , se la reemplaza por otra , como un chisme cualquiera . Esto es el evangelio , niño mío . Algún día la ENTITY te parecerá el diablo en persona , lo mismo que a mamá ENTITY ... ¿ qué hará ? ¿ qué será de ella ? ¡ morir olvidada en un muladar ! ¡ Ah ! ¿ no es mejor detener se a tiempo ? dejemos el punto final donde le pusimos aquel día_17 ( ¡ fue el 17 , bien me acuerdo ! ) y no sigamos adelante . En ENTITY , mis hemanos me esperan ... ¡ No , no me lo impidas ! 
            
El la abrazó , y el perfume satánico de la carne venció la , como a el pie de la escalera . 
            
— ¡ Qué terca ! pero , ¡ qué terca ! — decía mimosamente ENTITY , — ¿ lo ves ? ¡ si no podrás ! en balde lo pretendes ... y en balde los santos te harán la corte , te darán los ángeles bonitas serenatas , y te inspirarán esa doble vista profundísima para explorar en el porvenir como en el mejor telescopio ... Con razón ves cosas tan feas , porque las agrandas desmesuradamente ; que tiren los santos de ti : yo también tiro tan fuerte , con tanta furia , que les venzo ... ¡ no , señor ! en el ENTITY no haces falta , que allí sobran las buenas almas , y aquí sí : ¡ yo te necesito , ENTITY ! ¿ cómo no he de impedir esos proyectos disparatados tuyos ? ¡ vaya si los impediré ! 
            
Lía murmuraba : 
            
— ¡ Qué débil y cobarde soy ! por eso temía encontrar te , volver a ver te , oír tu voz , sentir tu contacto , segura , segurísima de sucumbir ; por eso ... 
            
Contó cómo aquel día_17 , tan nefasto , antes_de tomar el tren para ENTITY , entró en la iglesia con ánimo de confesar se , de descargar , a el fin , la conciencia de el horrible peso de sus culpas : ¡ y poco que sudaría el señor capellán para raspar la costra negra y espesa ! Estaba a obscuras la iglesia ; y ella se sobrecogió de el frío silencio y de las calladas imágenes , que de sus nichos la miraban , testigos de el juicio a que ENTITY la llamaba : rezó , primero , para ablandar les , y a la ENTITY , en el altar de ENTITY , un rosario enterito , con letanías y trisagios . 
            
— La ENTITY me sonreía piadosa , y no se asustó de ver a sus pies tamaña sabandija ; a el contrario ... y de pronto , eché de ver que a quien yo me dirigía era a san ENTITY , porque , ¡ mira cómo andaba el diablo enredando tras de mí y qué pensamientos me sugería el maldito ! se me ocurrió que el niño de la efigie sagrada era tu propio retrato : los mismos ojos dormidos y la misma boca melancólica ; que así debiste ser tú en mantillas . Y rezando , me recreaba en tan profana comparación , cuando , como si en mi auxilio le enviara la ENTITY , pasó rozando me el señor capellán , y yo me así de su sotana pidiendo le confesión : es muy venerable el capellán y tiene unos pelos blancos y un hablar paternal , que inspiran confianza y valor ... ¡ Ay ! ¡ valor se necesitaba para hacer , que aquellos oídos , acostumbrados a los pecadillos inocentes de las monjitas , escucharan las picardías superlativas de la ENTITY ! 
            
Protegida por la discreta rejilla , muro alzado entre la vergüenza y la curiosidad , todo lo desembuchó , todo , sin dejar migaja , ¡ qué cara pondría el anciano , ante aquel fárrago de iniquidades ! en_cuanto_a ella , quedó tan tranquila , tan descansada , a el terminar , como cuando el estómago arroja lo que le indigestó , y embarazaba . Esperaba contrita la absolución y la penitencia , pero el sacerdote no chistaba ... 
            
— A_el_cabo_de largo meditar , me preguntó si estaba verdaderamente decidida a renunciar a ti : y si me creía capaz de resistir a tu reclamo , a tu persecución , a tu presencia ... Y yo , turbada , me calló , cobardemente ; sondeaba la propia alma y con susto grandísimo descubría , allá muy hondo , el punto débil : su persecución sí , pero su presencia , ¡ ah ! su presencia ... El padre me dijo : Tu silencio me basta ; ve te y lucha , y cuando estés segura de ti misma , vuelve por la absolución . Salí entristecida ... Dios me rechazaba y allá , como castigo , me esperaba ... ¡ oh ! lo que me esperaba ... ¿ quién me va a absolver ya ? si el amor me domina y me roba todas las fuerzas ... 
            
— ¿ Lo estás viendo ? ¡ perversa ! y lo que a ti tanto te cuesta , pretendes que yo , que aun no be presentado a ENTITY mi candidatura para las próximas elecciones celestiales , he de ejecutar lo , así , con frescura y desparpajo ... 
            
Lía suspiraba . 
            
— ¡ Tengo tan grande miedo de el porvenir ! 
            
— ¡ De el porvenir ! — repitió él burlón ; — por temor a la lluvia , pasea te con capa , de goma y paraguas en día de sol , ¡ vamos ! alegra te , quita te la mantilla , da tus órdenes para el almuerzo ... estoy con mucha hambre , hija : el gozo de tener te cerca me ha abierto el apetito , ¡ qué bien almorzaremos ! ¿ no tienes gana tú ? 
            
— No . 
            
— Porque estás preocupada y así_como desorientada de el fracaso de tu infame proyecto : ¡ abandonar me ! ¡ valiente alma de cántaro ! ¿ qué cariño es el tuyo ? a veces , se me ocurren unas cosas muy malas , de que me engañas por otro , con el ENTITY , y una noche ... 
            
Siempre a sus pies , estrechando las manos calenturientas de la pecadora , reía de aquel pasaje nocturno lastimosamente ridículo ... 
            
— ¡ De celoso ! porque no se me alcanzaba fueras tan dura que a mis cartas y lamentaciones no dieras más respuesta que la callada . Y se me puso que me la pegabas con el viejo ... 
            
Y también reía de los pasados malos ratos , de sus insomnios , de su desgana en el comer , de el cavilar suyo , de lo seriamente que se propuso tragar la pócima de ENTITY , para que mamá ENTITY no se amoscara más y ver de matar así el amor culpable con el legítimo , como un clavo saca otro clavo , según el añejo refrán . 
            
— Figura te que me recibían bajo palio , o poco menos ; y todo era , ellas pelear por atrapar me , y yo escurrir me , escurrir me ... ¡ ay , ENTITY ! ¡ a la legalidad le encontraba yo muy fea cara ! un artificio indecente , escandaloso , y un relleno de ideas fofas y un vacío de sentimientos ... Con este maldito hábito mío de comparar , mientras ella ensayaba monadas por seducir me , yo pensaba en ti y mentalmente decía : ¡ Pierdes el tiempo , niña purísima ! si no tienes la sal de la otra , ni su belleza y menos la de su alma ; la otra , que tú conoces y envidias , que yo prefiero a ti , con tu blancura de cisne , atributo físico , a_el_fin_y_a_el_cabo , el tuyo , que como no has de ser mi esposa , a mí se me da tres pitos . Pon lo en conserva , primita , para que no se acede ; si no tienes cosa mejor ... Me inspiran lástima tus muecas y las de tu mamá , la rematadora ; no caerá su martillito sobre mi nombre , te lo aseguro , ni los siete_mil en tus garras , ¡ niña inmaculada , virgo virginis veneranda ! ... Así , en cada ocasión el organillo de la crítica sonando me dentro implacable , hasta que la repugnancia me subió a la garganta , y por no echar les el no redondo , me excusé de volver , y di la campanada de la ruptura ... No , ni con esa ni con otra , por ahora , a el menos ; mañana ... ¡ Dios dirá ! 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , — y ¡ qué cosas dirá ! 
            
— ¡ Deja la , tonta ! que cuando llegue el momento , ya abriremos las orejas tamañas para no perder silaba de su récipe , si es que lo merecemos ... ¿ pero , no te quitas la mantilla ? ¿ o pretendes cargar con la casa todavía y escapar , en la seguridad que yo no he de dar te alcance ? 
            
— No — contestó lánguidamente ella , — me siento tan mal ... el viaje , las emociones , ¡ las terribles emociones ! todo me baila alrededor y parece que un fuego interno me consumiera : ¡ así estoy , desde aquel día ! 
            
— Sí , efectivamente , tienes fiebre ... a ver , ¿ dónde está el pulso ? no lo encuentro , ¿ más arriba ? aquí , aquí un latidito tan débil ... pero anda de_prisa , ¡ a galope ! mira , no te vayas a enfermar , ¿ eh ? tendría gracia , ahora que te he recobrado y soy feliz otra vez ... ¡ cavilosa ! ¡ aprensiva ! 
            
Lía abandonaba el brazo , sonriendo tristemente . ¿ Era malestar físico o poquedad de el ánimo ; o fatiga y convencimiento de lo estéril de la lucha , de desconfianza en las propias fuerzas , de indiferencia fatalista ? 
            
— Así estoy , desde aquel día — repitió , — y no he hecho caso , ni haré : la mala hierba , así la pisen , la destrocen o la arranquen de raíz , no muere ; retoña con más fuerza en otro sitio y tan lozana . ¡ Decir te lo que llevo sufrido en estos días , perseguida por tu sombra , empeñada en fabricar mi gran proyecto de regeneración ! el combate entre tú y yo , de lejos , pero tan terrible como aquél ... cuando ... ( llorando ) ¿ te acuerdas ? ¡ ah ! ¡ y que estaba decidida ! ¡ absolutamente decidida ! pregunta lo a mis hermanos ... pero , en el tren , conforme venía acercando me , mi voluntad se debilitaba y el valor bajando por grados , ¿ y si le encuentro ? ¿ y si le veo ? ¿ y si me habla ? Esta pregunta me turbaba tanto como la de el sacerdote , y la respuesta más : que si te veía , un solo instante que fuera , y me hablabas , sucumbiría vergonzosamente ... ¡ Ya no puedo rechazar te ! quisiera , porque sería cumplir un juramento y un deber , el que ofrecí a mi madre muerta y el de salvar te de este peligro que corres atado a una mujer de mi clase , pero la cobardía de mi corazón no me deja , ¡ soy muy cobarde ! te acuso de impedir me que me haga buena , y miento : ¡ soy yo la que no quiere ser lo ! quizá , si dócilmente me huyeras , corriera yo tras de ti , enloquecida por la ausencia . ¿ Sabes ? te lo pido como un favor : cuando deje de agradar te , ¡ y ojalá sea pronto ! me das con el pie , me arrojas lejos_de ti , me reemplazas con una esposa , o con otra ENTITY ... así , los celos y la desesperación concluirán la obra que empezó el amor , y por caprichoso y sensual deja en suspenso . Tu criada soy , niño mío , tu ... cualquier cosa , ¡ haz de mí lo que quieras ! 
            
De él se amparó , completamente vencida , náufrago que se deja llevar de la corriente , sin esperanza remota ya de salvación ; y ENTITY , que el amargo discurso pretendió atajar en cada frase , con interrupciones mimosas : 
            
— ¿ Te callarás ? mira que también ... 
            
— ¿ Por qué ? ¿ por qué ? ¡ vaya una salida ! ... 
            
— ¡ No faltaba más ! ¡ con el pie , a ti con el pie ! ... — la estrechó apasionadamente . — Si merecías que yo hiciera contigo todas esas perrerías que me aconsejas , ¡ qué conciencia la tuya tan meticulosa ! ¡ y cómo se ha puesto , luego_de dormir a_pierna_suelta tres años cabalitos , que no la despertara el sursum-corda ! tranquiliza te , ea , y óchame encima la culpa de que la ENTITY no hace penitencia ... ¡ Lástima que mamá ENTITY no te conozca ! se quitaba el bonete de borlas y te lo ponía a ti , seguramente ... Tranquiliza te , y que ruede el mundo , como dice ENTITY ; ¡ yo te impido , sí , que hagas eso que entre las dos cejas se te ha puesto , testaruda ! porque te quiero , y basta ; porque me da la gana , y basta ; porque a nadie le importa , ¡ y basta ! Si tú venías decidida a huir de mí , después_de madurar , allá en ENTITY , tu proyecto egoísta y cruel , yo decidido estaba a correr tras de ti ... pues sin ti , parece me que algo muy importante y necesario me falta . Y día a día , como si hubiera de encontrar te , venía , y me pasaba con tu sombra las horas muertas ; si llegabas , de improviso , fatalmente caías en mis brazos : no tenías escape . Así has caldo , hoy ; ¡ prueba a soltar te ! ... 
            
Ella no lo intentaba siquiera , desmayada la cabeza sobre su hombro . 
            
— Ya no , ya no — murmuró , — ¡ más perdida que estoy ! 
            
— Quita te la mantilla — repuso alegremente ENTITY , — y da tus órdenes para el almuerzo , ¿ olvidas que estás en tu casa y tienes un convidado ? a ver , fuera esos alfileres ... ¡ ah ! ¡ son negros ! suerte que únicamente en sueño hacen daño ... ¿ sabes que te sienta muy bien el velo ? mejor que el sombrerito ; ¡ estás monísima ! 
            
Con graciosa torpeza , la despojó de la mantilla y de el pañolón , diciendo la : 
            
— Otra vez juntitos , ¡ qué gusto ! ¿ no estás contenta ? ¿ quién piensa en cosas funestas ? observa cómo brilla el sol , en este día , ¡ es la primavera que se anuncia ! las palomas , en el tejado de el convento , se persiguen amorosas , y las flores , en los tiestos de el balcón , parecen más bonitas y juguetonas ... ¡ no nos separaremos ya , no , no ! a tus hermanos les darás cualquier excusa ; que no te dejan marchar los señores , y por cierto que no es ninguna mentira . Y la pensión que enviabas a tu pobrecita madre , se la envías a ellos , duplicada , triplicada , cuadriplicada ; mete la mano entera en mi bolsillo , que para ti está . Ahora , a la cocina , que ENTITY se dó prisa , y a sacar una botella de champaña ... 
            
La sonrisa triste se borraba de la boca de ENTITY , ahuyentada por la franca alegría de el joven ; y como él , para levantar la de el sofá , la cogiera de las dos manos , riendo , ella le besó en los ojos . 
            
Y escapó , repitiendo : 
            
— ¡ No me sigas , no me sigas ! 
            
Pero , en su alcoba , se detuvo confusa , paralizada de miedo y de vergüenza ... porque los tres bienaventurados , sus guardianes , le arrojaron el terrible apostrofe : 
            
— Arrepentida de_mentirijillas , ENTITY de_pega , embaucadora y tramposa , ¿ conque sí , eh ? ¿ y qué diremos nosotros , ahora , a el ENTITY , luego_de anunciar le tu arrepentimiento y tu conversión ? cuando ya los ángeles y serafines preparaban las arpas y la misma ENTITY tecleando estaba en el armonio ... ¡ ah , falsa ! ¡ ah , perjura ! ¡ aguarda un poco ! 
            
Tres_días después , con la miel de la recaída en los labios , escribía ENTITY a sus hermanos los renglones que siguen : 
            
« Mi promesa de vivir en ENTITY , no puedo realizar la ; pero , sí la de proteger les : pidan por esa boca , que a el punto cualquier deseo será medida . La pensión que servía a nuestra finada madre , la traspaso íntegra a los dos . ¿ Encontró ENTITY la nueva casa ? mudar se pronto , y ver antes que el taller quepa en ella con holgura : así estarás tú , ENTITY , más acompañada , y cuando te cases , tu marido , ENTITY , podrá vivir con el cuñado , si quiere , y si no , ya le buscaremos a ENTITY esposa , para que llene la casa . Repartir se lo que dejó la madre en santa paz , los muebles , las ropas , y las alhajitas aquellas que guardaba de los buenos tiempos y jamás quiso comer se : para mí no deseo otra cosa que la guedeja suya de pelo que corté la noche de su muerte y el escapulario que usaba ( todo está en el cajón de la cómoda , a la izquierda , envuelto en un retazo de seda ) , mandar me lo , que yo sabe ENTITY cuándo podré ir , a_causa_de mi salud muy afectada ... ¡ ah ! y también el anillo suyo de novia ; nada más . Pagué la cuenta de los tíos y obra el recibo en mi poder ; si ENTITY lo desea , lo enviaré certificado ... Que vigile ENTITY el cumplimiento de el convenio ajustado con el cura , que es capaz de robar a la madre su misita mensual , por la mala voluntad que me tiene y el rencor que debe de guardar me . Acompaño a ésta mi primera remesa de doscientos_pesos . Mucha felicidad y no olviden a su infeliz hermana . » 
            
Fue a poner , debajo_de la firma , una postdata ; recomendar les aquello de el casamiento de ENTITY , que tan hondamente la preocupaba , insistir en sus consejos , ansiosa de dar le el tutor honrado que merecía y le sirviera de salvaguardia ... pero , la pluma se le cayó de los dedos , y la mirada estúpida , quedó clavada en el papel ; luego sintió mucho frío , y de pronto tanto calor que la frente se bañó en sudor , cubrió se de gotitas brillantes , que ella secaba pasando la mano temblorosa : y ¡ qué malestar ! en el estómago , que se revolvía de asco , en la cabeza , que le hervía , en los miembros , doloridos y cansados ... No puso la postdata , pero se empeñó en cerrar la carta , y escribió la dirección con letra desigual , dificultosamente . Llamó a ENTITY y la mandó que encendiera la chimenea y en_seguida que la trajera un abanico , que la hiciera aire , mucho aire : a el fin , despidió a la criada , con la orden de franquear y certificar la misiva para ENTITY ... Y se estuvo de codos sobre el secreter mucho tiempo , inválida la voluntad , la máquina de el pensamiento entorpecida . 
            
Así la encontró ENTITY , a la hora de costumbre , por la tarde : desprendido el deshabillé negro , los ojos lacrimosos , los pómulos encarnados y la piel echando lumbre . La voz amada la reanimó : 
            
— ¡ Ah ! ¡ te esperó para el almuerzo y no viniste , faltón ! creo que me he puesto mala por eso . No quise sentar me sola a la mesa , y escribiendo he estado una carta a mis hermanos ... después , sentí un no sé qué , mareo , y escalofríos ... pero , va pasando , ¡ tu presencia es mi sola medicina ! 
            
ENTITY , asustado , la palpó . 
            
— ¿ No sigues bien , entonces ? ¿ ves ? estás quemando : tienes fiebre o no entiendo yo de calenturas ; tú no te cuidas , parece que te propusieras morir te , y librar te así de mi cariño . 
            
Ella se reía . 
            
— ¡ Tonto ! ¿ tendrás celos de la misma muerte ? no vendrá , no , a disputar te tan mala prenda , que demasiado ocupada anda en escoger lo bueno y lo florido de el mundo ... cuenta me , ¿ por qué me has hecho la rabona , pillo ? 
            
Pero , de nuevo , un ligero vértigo la confundía ; y tartamudeó : 
            
— Acerca te , da me la mano ... me echaré en la dormilona ... ya pasa ... ya pasó . ¡ Qué bien , qué bien ! 
            
alargaba se en el sofá , complacida , sonriendo a el amante y pagando con un ¡ gracias ! mimoso los pequeños servicios que él , atolondrado , la ofrecía : una manta , el almohadón ... 
            
— Si no tengo nada , no te alarmes . 
            
— ¡ Cómo no he de alarmar me ! hoy te encuentro peor que ayer . Me parece que hasta el hablar te fatiga , ¿ quieres que me calle ? enviaré por el médico . 
            
Lía hizo un ademán negativo , y cerró los ojos ; en la alcoba , que la entornada celosía dejaba en triste penumbra , reinó medroso silencio : ENTITY , contemplando a la enferma , pasmaba se de el cambio que en pocos días había sufrido , de el enflaquecimiento de el hermoso cuerpo , de lo desencajado de el rostro , y viendo la así , comida de la fiebre , la mano suya , que guardaba , estrechó cariñoso , recostó en el mismo almohadón la cabeza , y a el oído , para que la vibración de la palabra no le hiriera los nervios , murmuró : 
            
— ¡ No vayas a morir te , ENTITY ! y tú estás empeñada , sí , señor : así te libras de mí y cata te santa , arrepentida que con el amor y la materia rompe a un tiempo , por no ser esclava de ninguno ... entonces , ¿ te emperras en abandonar me ? pues , ¡ te seguiré hasta las mismas puertas de el ENTITY ! pero , como el viajecito es muy largo , ¿ no te parece mejor consultar antes a el médico ? 
            
— ¡ Por ENTITY ! deja me , no insistas — suspiró ella , — si me encuentro bien , muy bien . 
            
A poco , se animó , e incorporando se , con extraña verbosidad , algo incoherente , repuso : 
            
— ¡ Es eso ! de no dormir , porque yo no duermo hace la mar de noches : ¡ figura te la de cabriolas de el pensamiento , de este verdugo , desvelado la noche entera ! ¡ y yo no quiero pensar ! desearía poder atrapar le y poner le una mordaza . Esta mañana no me levanté con buen pie ... no viniste para el almuerzo ( ya me dirás el motivo ) , y esto me puso de peor talante ... Despedí el coche ; un gasto inútil , que mi luto no me consentía ... ¡ ah ! y la carta ... Deseo que ENTITY se case , ¿ entiendes ? para que no caiga en el abismo en que su hermana se ha ahogado ; ya ves : ¡ una bonita muchacha , sin madre , sin apoyo seguro ! no es mala cabeza , como yo , pero se la pueden echar a perder . Quise machacar sobre esto , recomendar la , exhortar la , cosa que me prometía yo realizar cuando mi desvanecido sueño de vida honrada en ENTITY , y ¿ lo creerás ? este señor pensamiento , que ni respirar me deja , se tendió a_la_bartola , cansado , sin duda , ¡ y con razón ! y salió coja la carta , porque no podía enredar una sola frase ... en cambio , ahora empieza nuevamente la matraca . 
            
— Porque hablas demasiado — dijo ENTITY , — mira : te callas , te pongo unos fomentos y aquí me estoy , de enfermero tuyo ; ¡ di que sí , que sí ! 
            
— Cuenta me por qué me hiciste la rabona ... 
            
Insistió con agitación tal , que hubo de calmar la explicando le la sencilla razón de su ausencia ; mamá ENTITY , que husmeaba , sin duda , la recaída de el perjuro , y no sabía ya qué medio excogitar , humano , práctico y de más fácil aplicación que aquel heroico de el casorio , para libertar le de la funesta constricción de el horrendo monstruo que ella imaginaba , había se convertido en el espía más pesado de el hermano , y sus ¿ a dónde vas ? ¿ de dónde vienes ? le cargaban tanto que apenas podía sufrir la ; más que nunca , para venir , tenía que precaver se de su fisgoneo : habría que mudar se de casa , sin remedio . Y aquella mañana , estuvo a_punto_de romper su promesa de no menear el asunto , porque él dijo que almorzaba fuera . 
            
— ¡ Bueno ! me quedaré , para probar te que nadie me espera . Así atajó la tormenta . 
            
— ¡ Está insoportable ! — repuso ENTITY , — y todo se le vuelve sembrar equívocos , palabritas proféticas , muchos ¡ ah ! ¡ oh ! ¡ a el tiempo ! ¡ lo veremos ! ¡ te acordarás ! y citar a trochemoche el palo y la piedra de que ENTITY no ha menester para asentar su mano a los pecadores ... 
            
— ¡ Ay ! ¡ y cuánta razón tiene ! — exclamó dolorosamente ENTITY ; — en una sola cosa desbarra , y es en achacar me la culpa de tu extravío . 
            
— No , porque si tú no fueras quien eres , no me tendrías a tus pies esclavo : ¡ prueba a ser mala y verás ! 
            
— ¡ Entonces , no lo soy suficientemente aún ! probaré , siempre que me prometas dar le gusto a mamá ENTITY ... Sube la manta , que siento mucho frío . 
            
El la arropaba , con maternal cariño ; y porfió en que había de tomar una infusión cualquiera , tila , o flor de naranja o manzailla . Lía decía que no , débilmente . 
            
— ¡ Qué pesadez ! me harás enfadar ... 
            
Y de_repente , quedó con los ojos muy abiertos , ausentes la expresión y el movimiento , mientras el sudor la bañaba toda entera . ENTITY gritó : 
            
— ¡ Lía , ENTITY ! — y llamó a ENTITY , sin retirar el dedo de el botón eléctrico , hasta que la criada entró despavorida . — ENTITY , por ENTITY , ¡ dé me usted éter , agua , vinagre ! 
            
ENTITY trajo la madrileña y agua , que arrojaron brutalmente en la cara de la desmayada ; y entre los dos , probaron a desnudar la . 
            
— Deje me a mí , señor ENTITY , que yo me entiendo , lo primero es el corsé ... Esto se lo tenía yo pronosticado a la señorita , ¡ pero , es tan terca ! fuera el corsé ; ahora respirará mejor , ¿ me permite usted ? desabrocharé también la chambra , este botón de el cuello ... 
            
Los dedos de ENTITY , torpemente se enredaban en las cintas y los encajes ; abandonó la faena a la madrileña , diciendo con aflictivo acento : 
            
— Acabe usted de una vez ... ¿ cree usted que le pasará ? 
            
ENTITY descubrió el seno , y apareció entonces la piel blanquísima salpicada de rojo , constelación de petequias , que no desbordaba de el cuello ; dio un chillido , llevó la mano a la boca y poniendo sordina a la voz hombruna , sopló a ENTITY : 
            
— Es el tifo , señor , el tabardillo pintado ... ¡ digo a usted que sí ! como que le tuve yo hará diez años por ENTITY ... Esas manchas me cogían de el cuello a la cintura y me di el gran susto , imaginando fueran viruelas ... ¡ no sé yo cuál sea peor ! ¡ ay ! ¡ señorita de mi alma ! 
            
Con las manos plegadas , contemplaba el desmayado cuerpo ; pero , ENTITY , loco , la arrojó de la alcoba . 
            
— ¡ Mal agüero ! ¿ usted qué sabe ? vaya usted por el médico . 
            
Luego , se acostó en el sofá , y besó con delirio el seno que , inútilmente , la erupción pretendía afear . 
            
— ¡ Despierta , ENTITY ! ¿ verdad que no es cierto lo que esa necia ha dicho ? no faltaba más ¡ tifus , viruelas ! sí , para ellas está tu carnecita delicada , para pasto suyo tu belleza ... ¡ despierta , despierta ! 
            
Bajo la presión de los labios amorosos , tal_cual mancha desaparecía , y él , alborozado : 
            
— ¿ Ves ? — exclamaba , — ya borré una , dos ... y así todas , ¡ son flores de primavera , la sangre joven que bulle ! 
            
Poco_a_poco , ENTITY recobraba el sentido : los ojos parpadearon y en el amante detuvieron la mirada buen rato ; luego en el pecho desaliñado y húmedo , que la mano acudió a velar , pudorosamente ... Sonreía , y ENTITY sonreía también ; y como intentara levantar se , él la ayudó . 
            
— Abre la celosía — dijo , — ¡ que entre la luz ! 
            
Mientras él cumplía el pedido , ella esperaba apoyada en el respaldo de la dormilona , por flojear le demasiado las piernas y aplomar se le el cuerpo entero ; y a el inundar se de luz la pieza , se irguió ante el espejo , abrió la chambra mojada , desgarró el escote de la camisa , y las rojas picaduras se mostraron . 
            
— ¡ Mira , niño mío , mira ! — exclamó con espanto , — éstas son las malas ideas , los feos pecados que buscan salida , ¡ ah ! si me dejaran libre ... 
            
— Quita , aprensiva , ¡ qué cosas tienes ! — dijo ENTITY , cubriendo la prestamente con un chal . 
            
Allá a las seis_de_la_tarde , minutos más , se presentó el médico , un señor muy gordo y panzudo , de anteojos , melena blanca y levita con lamparones , datos personales que su mucha ciencia recomendaban , a_el_decir_de ENTITY ; que ella no concebía médicos petimetres , por ser punto menos que imposible andar palpando las llagas humanas y conservar limpitos y planchados los puños y la ropa . Estaba ENTITY ya en la cama , encerrados los cabellos rubios dentro_de bonita papalina con lazos negros ; y parecía sumida en profundo sopor , de el que , a intervalos , la arrancaba el hipo , un hipo angustioso y violento : los dedos , sobre la colcha de raso , se movían nerviosos , arañando , contrayendo se , estirando se , en un danzar continuo de los tendones ... El doctor preguntó , observó , analizó síntomas y causas ; y en la sala , a ENTITY , sacudiendo la melena de pensador , soltó sin rodeos el diagnóstico terrible : ¡ tifus , y de el legítimo ! perfectamente caracterizado . El joven repetía : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y el hombre gordo , hecho a el oficio , fríamente , explicaba la marcha de la enfermedad , lo de los tres setenarios ; su estreno en el primero , el período álgido de el segundo , la declinación o desenlace fatal en el tercero . Y también los medios profilácticos y terapéuticos para combatir la ; el aislamiento , la desinfección ... Escribiendo sus recetas , mientras en el papel combinaba amargos y estimulantes , instruía a ENTITY , severamente , que en la casa , o por_lo_menos , en el cuarto de la enferma , no debían estar sino los asistentes . 
            
— Y hasta mediar el segundo setenario , nada puedo pronosticar a usted ; entonces sobreviene la crisis , y el estado morboso se alivia o se agrava . Allá veremos ; que también es probable ocurran complicaciones . 
            
Tuvo ENTITY , luego_que se marchó el galeno , con la chistera sobre la oreja , un momento de flaqueza y de duda , en que su espíritu , conturbado por aquella palabra fatídica : ¡ tifus ! preguntó se anhelante : 
            
— ¿ Qué hago ? 
            
Pero , el cupidillo que le sugestionaba , le confortó , le aconsejó , le decidió . 
            
— ¿ Qué hacer ? quedar se a su lado , y cuidar la , a ella , pobrecita , abandonada de todos y sola . Y morir con ella , ¡ si ella muere ! que no morirá , porque sería muy horrible injusticia de el destino . Anda : a mamá ENTITY le dices que te vas a la estancia por una temporada larga e inventas un pretexto fácil de hacer tragar a su suspicacia ... Luego , te vuelves aquí tan fresco y que vaya a descubrir lo . Como ya te has iniciado en la mentira , y con éxito halagüeño , ésta , la más gorda de tu cosecha de el año , no te costará ni sudores , ni arreboles . Obra de misericordia , a el fin , la tuya ... ¡ ENTITY ! dejar la en_manos_de ENTITY y entre las garras crueles de el tifus , y tú sin defender la , sin pelear , sin sucumbir a las flechas de el contagio , si te alcanzare ... 
            
Ciertamente que esto no era lo que a ENTITY arredraba y le hacía vacilar , sino el modo de disimular a los ojos de ENTITY su escapada ; cuando su consejero calló , él , resuelto ya , puso término a el combate de un minuto . 
            
— ¡ Dejar la ! ¡ nunca ! con la enfermedad y con la muerte lucharé ... A ENTITY eso de la estancia ... ¡ y que ENTITY nos ayude ! 
            
Se fue a casa y dio la nueva con mucho desparpajo . 
            
— ¿ Te acuerdas de aquel telegrama de el mayordomo ? pues sí , hay una operación a efectuar y sería lástima perder la ; él insiste en consultar lo conmigo y quiere que con mis propios ojos me dé_cuenta de el campo ... No dirás ahora que no me ocupo de asuntos serios . ¿ ENTITY ? imposible : ¡ el tren sale a las siete y diez y la maleta está sin preparar ! 
            
Hizo la comedia divinamente : y llevó la perfección de la mentira hasta vestir el traje aquél elegante de cazador , echar se a el hombro la escopeta y mandar a el negro centenario por un coche ; ENTITY , enfurruñada , no decía palabra , y cuando él se acercó a despedir se , se limitó a dar le un adiós seco y áspero . Siguió tras de él , y en la reja de el zaguán se estuvo por ver si subía a el coche y qué dirección daba a el cochero ; y aun después_de oir aquella orden fuerte y enérgica : — ¡ A la estación ENTITY ! quedó dudando , escamadísima de el viaje misterioso que el ángel rebelde emprendía , y repitiendo , mientras se alejaba el rodar de el carruaje : — ¿ Adonde irá ? 
            
Que a la ENTITY no iba , un bastonazo en los cristales y un grito : — ¡ Para ; para ! en la esquina de ENTITY notificaron bruscamente a el cochero ; ENTITY bajó , pagó , sin mayor explicación , y cargado con los chismes de viaje volvió por la calle de ENTITY , torció por la de ENTITY y con precauciones de ratero entró en la casita de ENTITY , dando grande susto a la criada , que de ver le en tales arreos , no sabía qué pensar . 
            
— Señor , ¿ se marcha usted ? de cacería , porque trae usted escopeta ... 
            
El joven , sin parar mientes en lo extemporáneo de su aparición , así disfrazado , satisfecho de el logro feliz de su embuste , impuso silencio . 
            
— ¿ Cómo sigue ? 
            
— Lo mismo — contestó ENTITY . 
            
Cómico que sale de la escena y terminó su papel , y se despoja de los postizos y afeites , ENTITY , en un santiamén , desnudó el traje color de tórtola y las botas de ante , porque ENTITY no se sorprendiera también ; y vestido con otro de casa , que halló en la maleta , de puntillas penetró en la alcoba , se inclinó sobre la enferma : 
            
— Aquí estoy , a tu lado , siempre a tu lado , ¿ te encuentras mejor ? dice el médico que no será nada ... soy tu enfermero , ¿ sabes ? aquí me siento , en esta butaca ; si deseas algo , me lo pides , y aunque veas que duermo , no lo creas : ¡ velo y velaré día y noche ! 
            
Ella , aplastada por la fiebre , sonreía apenas . La delicada lamparilla de ENTITY , encendida sobre la chimenea , todo lo envolvía en reflejos sonrosados de aurora ; muy cerca , el reloj de el comedor , gravemente , contaba los segundos ... 
            
Así pasaron las noches y los días ; él de guardia , empeñado en no ceder a la criada su puesto de combate , vigilante , afanoso , dando a el cuerpo ración escasísima de alimento y de sueño , aspirando sin precaución ni repugnancia el hedor tífico que los vapores de el cloro apenas conseguían neutralizar , hermana de la caridad , por lo femenino , lo delicado , lo abnegado de sus cuidados y atenciones . ENTITY y días tan largos , que parecían no acababan nunca o formaban una noche sola , interminable , que de el claror de el alba , la suspirada mejoría , no diera las señales ; porque de aquel estado de postración y embotamiento , pasaba ENTITY a las agitaciones de el delirio , y siempre el mismo hipo , la mirada ya imbécil , ya demente , y siempre aquel mover de los dedos y sobresalto de los músculos ... A el caer de la tarde , cuando la calentura arreciaba , y se retorcía en brazos de ENTITY , hablaba , deshilvanadamente ; llamaba , amenazaba , despedía , acariciaba , a la madre , a ENTITY , a ENTITY , a la tía ENTITY , a el padre ENTITY , y también a mamá ENTITY ; decía risueños desatinos , entreverando nombres y cosas ; figuraba se perseguida o perseguidora y de el lecho pretendía arrojar se o en el fondo se acurrucaba con miedo . Una vez habló acorde , y fue para pedir confesor , pues ella no quería morir se , sin que de encima le sacaran todo aquello ; pero ENTITY supo calmar la , acongojadísimo . 
            
— ¿ Quién ha dicho de morir se ? serás tú que lo deseas ... ¿ No me ves aquí , cuidando te , velando te , dando te las medicinas para que te pongas buena prontito ? ¡ morir te tú ! ¿ qué sería de mí si tú te murieras , ENTITY ? 
            
Y lloró sin reparo , sintiendo cómo la desgracia remachaba , en la sombra , las esposas de el cariño funesto . 
            
Llegó de ENTITY aquel día , abultado cartapacio ; y lo primero que apareció a el rasgar el ancho sobre , fue la guedeja gris y el escapulario dentro_de el retal de seda y el anillo de oro liso , empañado y machucado por el trabajo ; las reliquias de ENTITY . 
            
— Trae muy buenas noticias — dijo ENTITY ; — que han tomado la nueva casa , e instalado en ella el taller ; y que ENTITY se casará para los ENTITY ... 
            
Lía , venciendo la somnolencia y el malestar , intentaba incorporar se , para ver , por escuchar mejor . ¡ Cándido prosperando , ENTITY salvada ! Pero el relámpago de alegría se apagó , y de nuevo rendía se , agotadas todas las fuerzas ... 
            
De la idea de la muerte , se apartaba ENTITY con horror ; y ansioso y temeroso , a_la_vez , esperaba la crisis , que había de devolver le su amor o quitar se lo . Cada visita de el médico , mañana y tarde , él la seguía palpitante , y aunque la fría máscara de el hombre gordo no descubría impresiones , en su manera de tantear el pulso , de dejar caer el párpado de la enferma , de preguntar o de ordenar , adivinaba ENTITY el mal cariz de el asunto ; se iba detrás_de el doctor , y en la puerta de la sala , invariablemente , hacía la misma súplica : 
            
— ¿ Qué piensa usted , doctor ? 
            
Este , encasquetando la deslustrada chistera , daba la respuesta : 
            
— Hasta la semana próxima ... 
            
Para que no se descubriera el embuste suyo , y su secuestro voluntario , y evitar a ENTITY pretextos de alarma , la escribió ENTITY por dos veces , con noticias de ENTITY y de la estancia , todo lo verosímiles que supo forjar las ; las cuales cartas envió a el propio mayordomo , juntamente con la recomendación de echar las allá a el correo en las fechas prefijadas . Que ENTITY las recibiera y se tranquilizara , aunque el mayordomo se diera de calabazadas por descifrar el enigma . 
            
El , entretanto , con el mal dormir , el no comer , la preocupación y el dolor , se agostaba en la atmósfera miasmática ; y el deseo de morir también , si ella moría , le halagaba como supremo consuelo . Así , cuando ENTITY , con la grosería suya característica , le soltó de sopetón : — ¡ Dios me asista , señor ENTITY ! ¡ si tiene usted fiebre ... claro ! no descansa y se aflige tanto , ¿ a que le enterramos junto_con la señorita ? ... él experimentó placentera sorpresa ; se palpó , por comprobar el aserto , y notando el calor de la piel y la celeridad de el pulso , como quien lleva una grata nueva , a ENTITY , con los ojos , nada más que con los ojos , anunció : 
            
— ¡ Yo también ! ¡ si tú te marchas , nos marcharemos juntos ! 
            
¡ Sí , juntitos ! ¡ que el mundo era para él inmenso páramo , sin ella ! juntitos , a otra parte , donde ni leyes ni preocupaciones se opusieran a su cariño . Desde la butaca , donde pasaba las largas horas en vela , atento a los movimientos de la enferma y a el reloj que , en el comedor , balanceaba su péndulo impertérrito , acariciaba la idea consoladora ; y el mirar extraviado y todos los síntomas que , lejos_de ceder , parecían agravar se , ya no le asustaban . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY ? ¡ nos iremos juntos ! y no habrá ENTITY que nos separen , ni madres que nos maldigan , ni deberes con caras foscas ; como dejaremos aquí abajo el cuerpo y toda su podre , nuestras almas subirán blanquitas y puras , y ENTITY nos dará_paso , ¡ verás ! juntos , juntitos ... así que descubra las alas tuyas , que no distingue la miopía de los ojos mortales ; ¡ y cobijado por ellas , entraré yo también ! 
            
A el promedio de el segundo setenario , luego_de minuciosa visita , el doctor se retiró visiblemente desagradado , y a aquél : — ¿ Qué piensa usted ? ... anhelante de el mozo , contestó con brusquedad : 
            
— Nada bueno , la fiebre no baja , y persisten los fenómenos que caracterizan el período nervioso . Esperemos , porque en esta enfermedad , no hay más que esperar y vigilar . Y usted , joven , mucho cuidado ... que si mete usted demasiado las narices en el foco le pillará el contagio : más cloro , más agua fenicada para esas manos ; su vista de usted no me gusta hoy , ¿ siente usted algo ? 
            
ENTITY negó , y cuando el médico hubo salido , a ENTITY , postrada , continuando el mental discurso desde la butaca : 
            
— ¡ Estamos en lo mismo , ENTITY ! — dijo , — siempre en la duda ... ¡ esperar , esperar ! pero , acaba de notificar me que yo también ... ¡ Si no te pones buena ! porque no te dejo marchar solita : de pensar que aquí me abandonas , me dan sudores . A el médico le he asegurado que no siento nada : ¡ mentira ! siento pesadez en la cabeza , eso que ellos llaman , según creo , cefalalgia , y escalofríos , ¿ será el tifus ? si no sanaras tú , ojalá fuera , ¡ bendito tifus que a los dos nos librará de nuestras cadenas ! ... ¡ Esperar ! o te salvas y yo vivo para ti , únicamente para ti , o te mueres y me llevas contigo : ¡ la muerte , a veces , es la mejor solución ! ... 
            
Allá , en la cocina , resonaban las coplas canallescas de ENTITY ; y más humana , la ENTITY no se despegaba de los pies de el lecho , tristona , sorprendida de que el ama no la llamara , como de costumbre , a tomar el chocolate y con ella riera y jugara . 
            
ENTITY decaía , visiblemente ; y sólo su entereza le sostenía a la cabecera de la enferma . Una noche dijo el doctor que « a todo estuvieran preparados » . 
            
— Los síntomas son más graves ; si el coma sobreviene o el estado convulsivo ... seguir con el tratamiento indicado . Y acueste se usted , joven imprudente , ¡ ese pulso , esa lengua ! apenas puede usted tener se en pie , ¿ hizo usted lo que le ordené esta mañana ? pues , sépalo de una vez : en esta casa no hay un tífico solo , ¡ hay dos ! ¿ entiende usted ? acueste se y duro con la quinina ... hasta mañana . 
            
Se alejó tranquilamente ; y ENTITY se estuvo unos minutos rumiando el pronóstico fatal , la sangre toda como paralizada , murmurando con extravío : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ ay , ENTITY ! 
            
ENTITY , a ENTITY se abrazó llorando . 
            
— No , no es cierto , ¿ verdad ? ¡ qué bruto es ese hombre ! llamaremos a otro ... ¡ y te salvará ! porque yo no quiero que te mueras , no , no ; que vivas para mí , para mí tan sólo . ¡ Lía , ENTITY ! 
            
Ella se agitaba , revolviendo los ojos , arañando la colcha , formulando extraños sonidos , quejas dolorosas ... ENTITY proseguía , extraviado : 
            
— ¿ Dónde está eso que a ti te mata , microbio poderoso e implacable ? ¿ no dicen que me ha herido ya ? que me hiera bien certeramente : aquí me entrego indefenso ; lo que otros desesperados piden a el plomo o a el veneno , yo lo pido a el demonio de el contagio , ¡ quiero morir me contigo , ENTITY ! 
            
Buscando la cueva hedionda de el monstruo , se arrojaba en la cama , delirante ... Y de_repente , se arrastró hasta el espejo , de_un_tirón desabrochó el chaleco , se arrancó la corbata , abrió la camisa , y en el pecho , sombreado de fina pelusilla , aparecieron las pintas rojas . ENTITY dio un grito de júbilo y de triunfo . 
            
— ¡ Lía , ENTITY ! ¡ yo también , yo también ! ¡ nos moriremos juntos , juntitos ! ¿ no te lo dije , que sentía muchas cosas raras , que estaba muy mal ? y ahora ¿ ves ? la erupción ... ¡ abraza me , besa me , que vengan a separar nos ! 
            
Las piernas le flaquearon , un vértigo le hizo tambalear , y como un ebrio , a_duras_penas , se recostó en la misma cama , acercó a su rostro el suyo , que abrasaba , y a el oído le decía : 
            
— ¡ Que vengan ! nos pondrán en el mismo hoyo ... porque yo también siento que en el estómago y en la sangre , el microbio libertador trabaja , trabaja ... y yo le abandono el cuerpo , sin defender lo ; todo me lo revuelve , y hasta me pone telarañas en los ojos , como los verdugos a sus víctimas ... ¿ dónde estás ? ¡ no te veo ! ¡ aquí ! no te suelto , ¡ no te soltaré ! porque capaz serías de marchar te , lo mismo que la otra vez ... 
            
Lía , agitadísima , deliraba : 
            
— Señor capellán , ¡ usted no ha querido absolver me ! ¿ por qué ? porque no le dije que detestaría a el niño mío , ¿ cómo había de decir le mentira tan grande ? ¡ ah ! señor capellán , señor capellán ... ¿ cree usted que yo cargué de nuevo con el fardo de pecados ? ahí se lo dejé detrás_de el confesonario , y salí tan ligera ... por eso me han crecido unas alas tan largas , muy largas : ¡ el niño mío las ha visto ! yo le he escondido debajo , para que ENTITY nos permita pasar ; así , aunque usted se oponga , entraré en el ENTITY . Dios sabe que estoy arrepentida ... llevo en el pecho el escapulario de mi madre , para que borre estas manchas feísimas : las otras las borró ENTITY con sus besos ... ¡ Ay ! ¡ la torcaz ! ¡ uú , uú , uú ! ¿ por qué llora ? ¿ será por mí ? buenas tardes , ña ENTITY , ¿ me abre usted el cementerio ? ahí anda ENTITY , de el brazo de su marido ... ¡ Usted no quiere perdonar me , madre ! y quien tiene la culpa es la tía ENTITY , ¡ a que le alcanzo una bofetada ... ! Tome le usted el peso : ¡ si es de oro ! ¡ ay , no se soñaba usted , que su hija descarriada conservara joya semejante ! ¡ si el capellán tuviera ojos para ver lo , me absolvía y usted me perdonaba ! 
            
enfadaba se con la lamparilla color de rosa : 
            
— ¿ Por qué me sacas la lengua ? ¿ te burlas ? ¡ pues sí , que me le llevo ! vete con el soplo a mamá ENTITY , ¿ a que no me lo quita y a que le arranco yo su bonete de doctora ? su niño ENTITY me hace a mí falta y ella lo quiere para regalar se lo a ENTITY . ¡ Tan doctora y no sabe que hay arañas peores que serpientes ! ... ¡ escupe chispas , perra chismosa ! aunque se lo cuentes , no podrá quitar me lo ; ¡ le he escondido debajo_de el ala , y me le llevo ! en el ENTITY estaremos los dos tan ricamente , porque allí no hay ENTITY que anden enredando , ni tías ENTITY , ni gente que averigüe vidas ajenas : ¡ Dios es quien se entera y se lo calla ! ... me he puesto mi manto de ENTITY y la diadema : todas las picardías las dejó en el confesonario ; y aunque el capellán diga nones , entraremos , y saldrá mi padre a recibir nos y llamará a mi madre ... mi madre debe de tener las manos chamuscadas , por la quemazón aquella ; ¿ a que se sonríe , cuando vea el corazón mío ? 
            
A su lado , ENTITY , vencido por el sopor , inmóvil , balbuceaba : 
            
— ¿ Qué dices ? te oigo hablar , hablar ... No te suelto , ¡ vaya ! ¡ ni te soltaré ! 
            
Y ella se calmó poco_a_poco , y la respiración estertorosa sucedió a el desvarío ; la fiebre la había de tal modo demacrado , que los pómulos , quebrando la armonía de el óvalo adorable , salían puntiagudos , los ojos se perdían en las cuencas , el trazo de las cejas parecía más enérgico ; la nariz fina y correcta se alargaba , de cera ahumada entre el subido arrebol de las mejillas ; los labios estaban resecos y negros , y de una capa fuliginosa cubiertos los dientes y las encías . 
            
Por dos veces entró ENTITY y se retiró , en silencio ; y vino , por último , a sentar se en la butaca , muy extrañada de que el señor ENTITY no velara , y con el reloj y el frasco de la medicina esperara el momento de administrar la : 
            
— ¡ Toma , que sanarás más pronto ! 
            
Cuando estaba así , es que también la había pillado : ¡ bien se lo dijo ella ! ¡ Tantas y tantas noches sin dormir ! con razón el sueño le había rendido ... Arrullada por el balanceo de el péndulo , se durmió , y sus ronquidos becerriles , junto_con el resoplar de la máquina desinfectadora , llenaban la habitación . La noche transcurrió así : Lía quejando se , ahogando se , agitada por visiones ; embotados los sentidos ENTITY ; la madrileña en el limbo , el reloj haciendo tic , tac , y la máquina fú , fú . Y cuando el rumor de la ciudad , que despertaba , y la luz de la mañana despabilaron a ENTITY , y que ésta , bostezando , entreabrió un poco las maderas , ni ENTITY ni ENTITY se movieron ; ENTITY salió de puntillas , creyendo que dormían . 
            
mostraba se un cacho de cielo azul , por el cristal , el paredón sucio de el convento , y los geranios y albahacas , que se estremecían de gozo con el frescor matutino ... ENTITY musitaba la porfiada letanía : — ¡ No te suelto ! ¡ no te soltaré ! Y de pronto , la campana de las monjitas comenzó a tañer : — ¡ Ven , ven , dam , dam ! De los ojos de ENTITY habían se borrado los objetos todos materiales , y percibía seguramente en el cacho de cielo azul cosas sublimes y deslumbradoras ; el pensamiento , tronchadas las alas , guarecido en las últimas celdillas de el cerebro , lo que la lengua , ya muda , no podía expresar , traducía lo maravillado : 
            
— ¡ Ay , qué hermoso , qué hermoso ! está el ENTITY sentado en su trono de diamantes y los ángeles danzan en redor y tejen guirnaldas ; toca , toca , campanita , anuncia mi llegada : ahí voy , tan ligera , rozando los tejados , hendiendo las nubes , con mi preciosa carga , mi niño adorado , que robé a mamá ENTITY y las leyes de el mundo querían quitar me ... ¡ cómo pesa este corazón mío ! ¡ aquí le tienes , madre ! le miras y sonríes , ¡ sonríes , a el fin ! a el fin logré que ese gesto de rencor se dulcificara , y me perdonas , ¡ me perdonas ! ¡ qué hermoso ! los ángeles se adelantan y a el desposorio de nuestras almas se preparan ... ¡ qué hermoso ! ENTITY , ENTITY y ENTITY están a las puertas y de el alma que llega dan informes a ENTITY : aquélla , que allá viene , es nuestra protegida ; pecó mucho , pero sufrió mucho , y lloró , se arrepintió profundamente , sinceramente , gracias_a el amor , a el amor poderoso y salvador ; eso que trae en la mano es su corazón , que brilla así porque es de oro puro ... ¡ Salve ! ¡ salve ! ven , niño mío ; ya pisamos el ENTITY ... ¡ salve ! ¡ ay , qué hermoso , qué hermoso ! 
            
Una convulsión horrible sacudió el mísero cuerpo ; y quedó muerta , en los ojos extáticos impresa la visión suprema , la boca sonriente , dejando escapar por la comisura un hilo de líquido negruzco , las heces amargas de la vida ... ENTITY murmuraba : 
            
— ¡ No te suelto ! ¡ no te soltaré ! — pegado a ella , con tierna y melancólica porfía , temeroso que se marchara , dejando le solo otra vez . El sopor de la fiebre le impedía darse_cuenta de cuanto le rodeaba ; pero , allá adentro , la imaginación sentía se espoleada . 
            
— ¡ Trabaja , trabaja , microbio libertador ! que el otro está a el concluir de su obra , y tú empiezas : ¡ campo libre tienes ! mi cuerpo te pertenece ; yo no te pondré obstáculos ; ¡ engulle , destroza , descompone , nervios , sangre , órganos , todo ! pero , acaba , acaba pronto . 
            
acometió le el hipo angustioso y aquel sobresalto de tendones ... Y como escuchara vagamente el tañido de la campanita madrugadora , en_medio_de el ronco fú fú de la estufa de desinfección , pensó en mamá ENTITY : lágrimas ardientes le sofocaron y buscó el arrimo de el cuerpo querido con mayor ansia . 
            
El sol entraba a curiosear , alegremente , y las voces de la calle , los mil rumores de la vida ; luego pasos , más voces , y chillidos , de susto o de dolor . ENTITY vio dos sombras rodear le , una que se inclinaba y le tanteaba , otra que retrocedía , con gritos de espanto : 
            
— ¡ ENTITY ! habrá que avisar enfrente : ¡ es el señor de ENTITY ! 
            
Y la sombra que le tocaba dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! conozco el nombre ... — y otras cosas más que él no entendía ; creyó en una alucinación , y porque los intrusos no le separaran de la dulce compañía , se esforzó por alejar les : 
            
— ¡ Dejen nos ustedes ! ¿ a qué vienen ? ¡ yo no la soltaré ! nos marcharemos juntos ... 
            
Entonces la sombra más grande acercó a sus labios una cuchara , ¿ era veneno ? ¿ era un remedio ? él la rechazó , apretando los dientes ; no quería turbar el trabajo silencioso de el microbio libertador . 
            
— ¡ Dejen nos , dejen nos ! 
            
Y volvía la cara , agitado por el hipo . 
            
A el fin , fueron se ambas ; y después_de mucho rato una tornó , la más pequeña , pasó delante_de el lecho , y en el secreter , junto_a la chimenea , anduvo hurgando ; de el armario registró los cajones y los estantes : se empinaba , se agachaba , sin precaución , y el brazo apresurado , como pala que de una mina recoge el tesoro , metía y sacaba y metía de nuevo ; eran sus trazas las de ENTITY clavadas , ENTITY , de pañuelo a la cabeza , con la ENTITY sujeta de el cordelito y en un lío guardando cuanto había a su alcance . ¡ Qué cosas hace_ver la fiebre ! ENTITY pretendió , a el través de las telarañas de sus ojos , cerciorar se , y ya la sombra se había desvanecido ... 
            
Pero , otras llegaban , muchas , silenciosas ; y como las dos anteriores , se acercaron a la cama , mas no para tantear le a él , para algo peor , para separar le de ella , su ENTITY dormida : las manos brutales se alargaban . El suplicó : 
            
— ¡ Dejen nos ! ¡ si nos marcharemos juntos y no he de soltar la ! 
            
Reunió todas sus fuerzas , a_fin_de defender la , y asido a el brazo rígido de la muerta , lloraba : 
            
— ¡ No te marches , espera me ! ... ¿ adónde te vas ? ¡ tú quieres , sí , y no te niegas , cedes cobardemente ! ... ¡ queda te , queda te ! 
            
Ella se dejaba llevar , muda y sonriente , la cabellera rubia colgando , envuelto en el blanco camisón de lino su cuerpo flaco y miserable , despidiendo se con cabezadas de el niño suyo adorado : 
            
— ¡ Adiós , adiós ! ¡ te espero allá arriba ! 
            
— ¡ No ! ¿ por qué ? ¿ por qué ? ENTITY , ¡ mira que te separan de mí ! ... 
            
Un tirón violento arrancó de sus manos febriles el brazo a que se asía , y sonriendo siempre , ella se alejó . 
            
— ¡ Adiós , te espero ! 
            
ENTITY no distinguió más nada , sin sentido sobre la cama vacía . 
            
Y nuevas sombras entraron ; y una , que suspiraba mucho , se estuvo larguísimo rato en la butaca , vigilante ; la grande , aquella primera , tornó y habló con ella y se fue , las otras también se fueron , y ella no se moviera , si de el letargo no diera muestras ENTITY de salir ; entonces , acercó se suavemente y porque él pudiera oirle , le deslizó a la oreja : 
            
— ENTITY , ¡ bendita sea la ENTITY ! ¡ y qué desgracia es ésta ! 
            
ENTITY le miraba y reconoció a su perro fiel , a ENTITY . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! sí , te conozco ... ¡ di me dónde la han llevado ! he tenido un sueño horrible , que entraban y me la quitaban ; y me la han quitado , porque aquí no está ya : di me dónde la llevaron , ¡ di me si vive ! 
            
— ¡ Por ENTITY , tranquilice se el amito ! y no piense en esas cosas ; yo no he visto que a nadie llevaran ... no he visto sino a la muchacha de esta casa , la ENTITY , la de las cartas , que salía con la perra , muy cargada , y a un señor gordo que dice ser médico y estuvo ahora allá a dar nos la noticia atroz de esto ... de esto ... ¡ ay ! ¡ qué desgracia la de este moreno infeliz , a quien ENTITY y la ENTITY condenan a vivir tanto ! ... allá está la niña ENTITY llorando como una ENTITY : ella quería venir , pero ese señor le dijo que no le parecía bien , y ahí se ha quedao , esperando que se haga de noche para poder sacar le a usted de acá , sin escandalizar el barrio ... Ese doctor me ha encargao dé a usted de este frasquito cada dos horas . 
            
— No , nada quiero — sollozó el joven , — si ella ha muerto , ¿ qué me importa la vida ? 
            
Y doblegado por el dolor , en el hueco mismo que en la almohada dejara la cabeza de la ausente , pegaba los labios . 
            
— ¡ ENTITY mía ! ¡ te marchaste , sí ! y yo creía que estabas durmiendo , a mi lado ... por eso te has dejado llevar , sin protesta ... ¡ Aguarda me , que yo voy detrás_de ti ! este microbio holgazán , ¿ qué hace ? necesitará también los tres setenarios para acabar conmigo ? Dios , ¡ cuánto tiempo ! ¡ si yo no le resisto , si yo le ayudo ! ¡ acaba , acaba pronto , que ella me espera en el ENTITY , y yo , por reunir me a ella , me abraso y perezco ! 
            
No se movió ya , sumido en estupor profundo . ENTITY , a los pies de el lecho , lagrimeaba , pensando en la suerte suya tristísima que el postrer suspiro de sus amos , todos los ENTITY , desde el ENTITY hasta el último , había de recoger . Y cuando se escondió el sol , y la noche sobrevino , otras sombras silenciosas entraron en la alcoba , cargaron con cuidado el dócil cuerpo de ENTITY , y por las habitaciones desiertas , por la obscura escalera , sacaron le a la calle , en procesión fúnebre , y le llevaron a la casona solariega . 
            
El se dejó hacer , como si su espíritu no le acompañara ya . Sólo entreabrió los ojos a el grito de ENTITY ; grito de dolor hondísimo , dolor de madre desesperada , ante el cuerpo de su niño ENTITY , cuya vida no era el tifus quien le arrebataba , sino la ENTITY maldita , ¡ la funesta serpiente constrictora ! 
            
