Muchas veces me ha sucedido a el recibir un desengaño , creer que se apaga en mi alma la luz de la fe , y sentir que mi corazón se enferma sin remedio , dejando me llevar entonces por ese fastidio devorador que nos envuelve como una niebla de invierno , que nos inspira melancolía como una mañana sin sol . 
            
Durante esas largas horas de inanición y de tedio , en que no hay ni una flor , ni una luz , ni una ilusión cualquiera que sea capaz de despertar nos de nuestro letargo , he hallado a el fin esa ilusión , esa quietud deliciosa y apacible , aunque sombría , en los mismos objetos que todo el mundo huye y teme : en la quietud de un cadáver que se torna cenizas poco_a_poco dentro_de su lecho de piedra ... 
            
Entonces , aun sin haber sido un estoico o sin haber tenido por_lo_menos esa filosofía nebulosa de los ENTITY , no cabe duda que a el ver la muerte tan dulce me hubiera refugiado en ella como en los brazos de un amigo : si se me hubiera presentado bajo formas corpóreas hubiera corrido a estrechar me contra ella como en el seno de una mujer querida , para aniquilar mi fastidio , durmiendo en su compañía ese sueño apacible que nada deja sentir , y que imprime ( a el menos así lo creo ) ciertos rasgos indicadores de una voluptuosidad rara y misteriosa , aun en el semblante inmóvil y amarillo de un cadáver . 
            
Pero feliz o desgraciadamente , nunca he podido confiar a una pistola el desenlace de los dramas de mi vida , o la resolución de el problema de mi felicidad ... 
            
En ese horrible estado me encontraba precisamente en una de las más frías y desapacibles mañanas de el invierno de 18 ... 
            
Como el efecto de un cruel desengaño que no creo necesario referir en qué consistió , me hallaba desimpresionado ; y en situación tal , a quien tiene energía para no desesperar se , no le queda más recurso que buscar un nuevo objeto que le impresione , y esto con más o menos indolencia , con más o menos esperanza , según los diversos caracteres de las personas , y bajo el concepto siempre de que se ha comprendido ser una equivocación esa falta absoluta de fe y esa enfermedad incurable de el corazón que suceden a el desengaño ... 
            
Una impresión nueva era precisa mente lo que iba o buscar esa mañana , y nada me parecía más oportuno para ello que un cambio de objetos . Cansado de vivir en el centro de la capital en_medio_de el aire impuro , de la atmósfera corrupta y nebulosa de la ciudad , me preparaba en esa mañana a abandonar la , y disponía ya mi maleta para ir a el campo . Lo que más me mataba eran los recuerdos : esos recuerdos de bien perdido que tanto nos martirizan , que con tanta saña nos hieren , y , como ya he dicho , mi mayor deseo consistía en extinguir o amortiguar por_lo_menos tales recuerdos . 
            
Necesitaba olvidar , y esperaba conseguir lo haciendo mi viaje , porque en el sitio a_donde me dirigía esperaba encontrar algo nuevo , algo distinto de todo cuanto había gozado o sufrido hasta entonces , y confiaba en la posibilidad de llegar a cubrir con una cortina de flores mi panorama sombrío . 
            
Soy algo supersticioso ; y por eso cuando a el colocar en la maleta mis rollos de papel , mis libros , y otros objetos y adminículos insignificantes , aunque útiles para los continuos caprichos de un * excéntrico , oía por afuera zumbar el viento agitando y golpeando las puertas de la ventana única de mi tabuco y torciendo el tallo de algunas rosas lánguidas y ruines que cultivaba en ellas , y miraba por entre los vidrios húmedos un cielo encapotado de nubes color de plomo y una lluvia fina , helada y constante , como si fuera el llanto silencioso de la mañana , se apoderó de mí , no sé porqué , una extrafia mezcla de temor y de melancolía . 
            
La niebla que cubría todo como un sudario funeral , penetró en mi alma y me hizo_ver a el través de ella mil acontecimientos pasados bajo su aspecto más siniestro : mi vida presente trascurriendo inútil , ignorada , cínica , y sobre todo , un porvenir en el cual iba a buscar flores y risas precisamente en un día en que hasta la naturaleza se envolvía en un manto pálido ... 
            
¿ Y mismas íntimos recuerdos ? ... ¿ Y mi reciente desengaño ? 
            
A el hacer me a_solas estas preguntas , me imprimí mayor celeridad para abandonar cuanto_antes aquella bohardilla cuya atmósfera me ahogaba . 
            
Y sin embargo , en esa misma morada recóndita y oscura , única a propósito para albergar a un misántropo y un loco , ¡ cuántas veces he acariciado seductoras imágenes y me be entregado a las más lisonjeras esperanzas , que pasaron con la misma rapidez que el rayo precario de sol a el través de los vidrios empañados de mi ventana , alumbrando me un momento frío y mortecino para perder se en el siguiente momento ! ... 
            
Sí , en ese aposento , pasé horas bien dulces a la verdad : usas veces me entregaba a mis quimeras sin hacer otra cosa que pensar en silencio , apoyado sobre mi mesa tosca , llena siempre de libros , de manuscritos , de flores secas . 
            
No sé qué voluptuosidad experimentaba dejando me llevar por el torrente de mis pensamientos que me conducían hasta lo último de lo ideal , de lo impalpable y etéreo . La campana sonora y vibrante de un reloj próximo rae hacia estremecer y turbaba mis meditaciones , que se reanudaban a el escuchar de nuevo el tic tac , siempre igual , continuo y monótono . 
            
Otras veces escribía durante horas enteras estrofas amorosas o fúnebres , que siempre quedaban incompletas sobre la mesa , olvidando me después_de terminar las , y expresando así el desorden de mis ideas , desorden de que nunca he podido prescindir y que se manifiesta perfectamente en esa multitud de fragmentos de amor , de odio , de indiferencia , de cinismo ... 
            
Solía también suceder , que no me encontrara solo : los domingos en la mañana , mi cuarto era el sitio de reunión de varios muchachos , amigos , tan raros y tan exagerados como yo , y en esos ratos de charla continua sobre mil materias distintas , yo permanecía divertido y silencioso en un rincón arrollado por aquel flujo de palabras , de exclamaciones , de gritos y risas ; sin desplegar los labios , sin hacer nada más que oír y pensar . 
            
Sobre mi mesa se escribían las cartas amorosas , artículos políticos de fanáticos principianta , proyectos subversivos , folletos y editoriales furibundos , que generalmente quedaban archivados entre los legajos polvorosos de esa especie de oficinas oscuras , húmedas y ocultas , que se llaman redacciones . 
            
Allí se hacía por la mañana el último estudio de la pieza que había de proporcionar un triunfo por la noche a un joven artista : se escribían versos , se concertaban planes de diversiones , de amores , proyectos locos mil veces , que revelaban deseos descabellados y sin base , dignos únicamente de concebir se en la mente de unos jóvenes cuya mejor facultad consistía en el entusiasmo ardiente y en el acendrado amor de todo lo nuevo , de todo lo original . 
            
A la media hora de haber se reunido todos , el humo de el tabaco y de el café , invadiendo la habitación de un ámbito a otro , aumentaba la oscuridad y el calor , enrarecía el aire , y producía en mí cierta embriaguez deliciosa : mis ojos se iban cerrando poco_a_poco , y acariciado por las melodías de el violín que sollozaba en mi oído , o por la música de algunos versos sentimentales y leídos con voz apasionada , venía a quedar en una grata somnolencia , a cuyo influjo , todo , aun lo más insignificante , se me presentaba mágico , halagador y fantástico ... 
            
Esas horas eran para mí deliciosas . 
            
Sucedía con frecuencia , que viera ir se deslizando después_de algún tiempo , como unas sombras , a los que se fastidiaban de estar allí , o tenían que hacer en otra parte ; y cuando me era necesario sacudir el letargo , me encontraba solo , enteramente solo ... 
            
Sucede que cuando nos es dado llevar a nuestros labios una gota de felicidad , no soto nos prendamos de aquel objeto que nos la ha proporcionado , sino también de los demás que tienen alguna relación con él . 
            
Aquellos amigos , aquellos versos , aquellos instrumentos cuyas notas escapadas junto_a mí aun vibran en mi corazón : aquel aposento sobre todo con sus muebles toscos , con su sombra , su humedad , con sus telarañas en los rincones llenas de insectos y semejantes a fragmentos viejos de gasa ; todo esto forma un libro de mi historia que quedaría trunco si se borrara de mi memoria alguna persona , algún accidente , alguna circunstancia . 
            
Poco_a_poco se habían ¡ do retirando los actores de aquel escenario , y yo lo iba a abandonar dentro_de algunas horas . 
            
Con la cabeza inclinada sobre el pecho y los brazos caídos , me había quedado inmóvil y abstraído . No sé cuánto tiempo pasaría en tal estado , en el que hubiera permanecido mucho más , aun cuando una voz de mujer vino a cortar el hilo de mis tristes pensamientos ... 
            
La mujer que me hablaba nació destinada a ser mi único consuelo en el mundo , y ENTITY la adunó a mi vida con los lazos más dulces de la naturaleza . Cuando camino desorientado , ella me toma de la mano y me conduce por un sendero que sabe sembrar me de rosas ; cuando me ve a el borde de un precipicio , corre desalada a salvar me , y si no puede es capaz de arrojar se conmigo . 
            
Ha sido mi ángel de paz , el autor de mi corazón moral . 
            
Cuando era niño , miraba junto_a mi cama dos genios guardianes que me arrullaban inspirando me sueños de el cielo . 
            
Uno de ellos era mi madre : el otro era esta mujer , niña entonces melancólica , y ya entregada a sus graves meditaciones , y a el cuidado de un niño , joven hoy , ya con el alma carcomida por los pesares , y a quien no le es dado arrojar ni una flor en su camino ... 
            
— ¿ Te vas por fin ? me dijo a el entrar a el cuarto , arrojando sobre mí una mirada de cariñoso interés . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y porqué esa resolución tan repentina ? Podías demorar este viaje hasta mañana : ¡ está hoy el día tan malo ! Te vas a poner enfermo . 
            
— No : es imposible , ya no puedo permanecer aquí por más tiempo : si así lo hiciera , me moriría sin duda . Me siento en estos instantes en un estado de crisis horrible . ¿ A qué prolongar un martirio que ya me hace agonizar , y de cuya prolongación no me resultaría utilidad alguna ? ¿ Crees acaso que abandono a mi familia , que te abandono a ti sobre todo , por desamor ? Si así lo creyeras me matarías ; porque lo único amable , lo único bello y que me liga a la vida , es este grupo de seres queridos de mi corazón , que moran aquí , que me ven llorar y sufrir en silencio , que comprenden mis dolores , que conocen el origen de ellos , y que no me dan consuelos , porque bien saben que muchas veces un bálsamo que se derrama para curar una herida , la encona más . Sí , tú bien sabes que hoy mi corazón está lleno de luto , que necesita mi alma alimento , porque ya desfallece : que una nueva impresión la regeneraría , le daría vida , mientras_que aquí se muere de languidez , de un tedio insufrible ; y sin embargo , te veo disgustada de mis determinaciones y temerosa de que mi conducta solo sea efecto de arrebatos de una imaginación ardiente , cuando esperaba que nadie sino tú , que muy bien me conoces y siempre me has proporcionado los elementos para ser feliz , fuera la primera que me estimulara ... no es por un día de mal tiempo por lo que quieres detener me , sino impedir que me vaya ... 
            
Ella por toda respuesta me arrojó una mirada en que bien pude leer : « eres un desgraciado , eres un ingrato , eres un loco ...... 
            
¡ Pobre mujer ! ¡ Cuántas lágrimas ha derramado por mí ! Sin duda las pocas flores que han nacido en mi vida , han brotado en una tierra regada con su llanto ! 
            
Tal es mi destino irrevocable : sufrir en silencio sin ser me dado ni aun expresar mis sufrimientos , y arrancar lágrimas de dolor y compasión a cuantos me rodean y se sacrifican por mí ! Si tal es mi predestinación , si mis labios solo se han de plegar con las sonrisas amargas de la ironía ; si solo vine a el mundo para trocar con él sarcasmo por sarcasmo , desden por desden , ultraje por ultraje ; si estoy destinado a agostar las flores que arrancan de lo íntimo de su alma y me ofrecen los que me aman , esas flores que a el ser me ofrecidas están regadas con gotas de sangre de sus corazones ; si no me es dado pagar esas ofrendas , porque mi corazón está seco y en él solo germinan flores envenenadas , ¿ para qué poseer solo facultades que me hagan conocer mi deplorable estado de precito que redunda entre los hombres ? ... 
            
Y existen seres que no comprendiendo lo que significa la desgracia , se burlan de sus víctimas y reputan como una ridícula manía , como un necio espíritu de proselitismo , lo que no pueden sentir dentro_de sus corazones de roca ! ... 
            
Desgraciados hermanos míos , desdeñad o compadeced a esos hombres que se presentan delante_de vosotros , velados con una festiva careta , y riendo se necios de lo que ocultáis con vuestro ropaje de luto . 
            
Pocas horas después caminaba en un ligero quitrín , dirigiendo me en_compañía_de otra persona a el pueblo de *** , distante pocas leguas de la capital . 
            
Allí vivía un tío viejo , a quien desde mi niñez no había yo visto , y apenas me acordaba de él . Era el abogado , y en sus tiempos , esto es , 30 años atrás , había ganado regulares cantidades de dinero y una buena reputación en el foro . Viendo se rico , un día se sintió a el fin cansado de embadurnar papel sellado , que se le convertía en oro también sellado , y propuso a su mujer , prima de mi madre , ir a terminar sus días en aquel pueblecito ruin , en el cual encontraba mayor encanto por la facilidad que le proporcionaba de separar se completamente de los negocios , y entregar se a las dulzuras de la vida doméstica acompañado de su familia . A dos leguas de el pueblo compró una bella posesión y se trasladó a ella siempre con su prurito de buscar la soledad . La familia se componía de su esposa , una hija y un hijo ; la tía había muerto algunos años antes ; la joven era bella : el hijo un muchacho honrado y trabajador que llevaba todo el peso de la hacienda y de algunas otras posesiones de su padre . Todos eran buenos , complacientes y cariñosos , y vivían felices a el parecer , apartados de el mundo y sin más cuidado que el de disipar ciertas ligeras nubes que se forman en el horizonte aun de la más serena vida . 
            
Esto era cuanto yo sabia de las personas a quienes iba a pedir un asilo contra mis tempestades ; y ciertamente me hubiera importado muy poco haber sabido que ellos eran buenos o malos , que tenían buena o mala índole : que fueran pobres o ricos . Yo necesitaba campo , cielo azul , atmósfera pura , agua , flores , árboles .... ¿ Qué me importaba lo demás ? ........ ENTITY embargo , a el recordar que mi prima ENTITY era una linda joven , no dejé de alegrar me a el entrever el encanto de una aventura romántica que también contribuyera a mi regeneración . 
            
Ya me figuraba contemplar un rostro hechicero vagando entre la niebla : un rostro radiante de vida y de amor que me esperaba a el fin de la prolongada y monótona calzada de árboles frescos y sombríos , para trocar en risas de alegría mi fastidio ; en rosas mis espinas . Pero después aquella rosa se perdía entre las brumas pálidas de mis recuerdos y de mis desengaños , y entonces , arrojando un profundo suspiro , me volvía a hundir en el fondo de el pequeño carruaje y seguía abandonando me a mi melancolía , sonriendo con desden y apartando de mi mente aquellas imágenes que eran para mí una quimera . 
            
Desgraciado ....... siempre que he acariciado bellas quimeras , las he visto convertir se en funestas realidades ! 
            
Después_de pocas horas de camino , el pasajero que me acompañaba me indicó , señalando me una doble línea de álamos y tilos que se prolongaban hacia el oriente de el pueblo que teníamos a la vista , la dirección que debía seguir para llegar a el término de mi camino . Abandoné el cochecillo y a pié me dirigí por aquella calzada ancha , fresca y sombría , perteneciente ya a la hacienda . No tardé mucho en descubrir el edificio , destacando se aéreo y elegante de el fondo oscuro que le formaba un bosque espeso y próximo . Por las señas que de él me habían dado pude reconocer lo a el momento . 
            
Alentado un tanto a el ver lo reparé el desorden de mi traje y penetré violentamente a la casa . 
            
Vi un criado que se paseaba tranquilo en el patio : saqué una tarjeta que puse en sus manos , encargando le que la introdujese desde_luego , como lo hizo . 
            
Yo me quedé apoyado en un macetón de piedra , recibiendo el perfume de el azahar a la sombra de uno de los exuberantes naranjos que había allí , cuyas ramas se inclinaban bajo el peso de sus borlotones de oro . Entonces , a el observar la elegancia y buen gusto con que todo se hallaba colocado , a el examinar aquellos geniecillos de mármol , esculturas aéreas como si fueran copias de lo antiguo , y dignos de ENTITY : aquellas flores raras , distribuidas simétricamente en los cuatro arriates en_medio_de el patio , a el ver aquella fuente de un diámetro exagerado , con su margen bordada de « pensamientos » y violetas , como el marco de flores de un espejo circular : aquel surtidor que dejaba escapar un chorro de agua , que a el quebrar se arriba esparcía mil perlas cristalinas que refrescaban la atmósfera perfumada , y bajaban a depositar se como trémulos diamantes en el seno de las flores ; a el ver , en fin , aquella casa tan bella en todo , y adornada con tanta sencillez y un gusto tan exquisito , aunque un tanto caprichoso , no pude menos de recibir una impresión desconsoladora . Yo que iba huyendo de todo lo civilizado , y buscaba un campo salvaje en donde dar rienda suelta a mis caprichos , y en donde ocultar mis extravagancias ; yo que esperaba encontrar me con personas de una rusticidad verdaderamente bucólica , en_medio_de las cuales pudiera hacer mi voluntad sin temor alguno de ser censurado en nada , me había encontrado , desde la entrada de la casa , con un refinamiento que indicaba perfectamente costumbres muy diversas de las que yo buscaba y necesitaba . Siempre he preferido los sitios en que se desplegan las bellezas naturales , en donde sin la intervención civilizadora de_la_mano_de el hombre todo crece y se desarrolla libre y naturalmente , presentando así mayores encantos , a esos jardines planos y voluptuosos como un salón de baile , en los que parece necesario andar con samo tiento para no hacer pedazos a el paso una camelia delicada o una dalia . 
            
Además , sospechaba que había entrado a una casa de_buen_tono y me sentí horriblemente disgustado . 
            
Frente_a la puerta de hierro de la entrada , había un portal en donde estaban suspensas algunas jaulas figurando pequeños kioskos que albergaban pájaros de pintadas plumas y cuyos cánticos , entonados rápida y simultáneamente , semejaban a esos preludios vagos que se ENTITY antes_de un concierto . En_medio_de cada dos pilares , estaba colocado un naranjo verde y oro : entre cada dos vidrieras había excelentes cuadros , pinturas antiguas , y que desde_luego revelaban a un artista apasionado de los paisajes austeros de ENTITY . 
            
Yo suponía que el interior de la casa correspondiera con mi gusto por la elegancia que se notaba aun a el entrar en ella , y durante los pocos instantes que tuve que esperar , tiempo que me fue bastante para entregar me a mis observaciones y a mi arrepentimiento , muy poco faltó para resolver me a marchar de nuevo , abandonando aquel recinto digno solo de ser morada de personas aristócratas , que solo tendrían indiferencia o desprecio para aquel muchacho , que pálido y cubierto con un traje negro y empolvado , llamaba a su puerta y se presentaba como un ser incógnito pidiendo un albergue en donde guarecer se de los tormentos de su juventud desgraciada ... 
            
Pero no : había oído decir que aquel buen viejo era amable con todos y profesaba una singular predilección a mi familia ; ¿ debía esperar que me desechara o que a el menos me recibiera con una glacial indiferencia , tal_vez con una ruin y degradante compasión ? ... 
            
Además , yo no le iba a pedir dinero ni protección de ningún género : llevaba conmigo cuanto podía necesitar , y lo único que deseaba era aire puro , aromas , quietud , retiro ... ¿ Quién tiene derecho para negar el perfume de sus flores , el espectáculo de sus campos , el murmurio de sus fuentes , el encanto de sus verjeles ? ... 
            
Pero a_pesar_de estas consideraciones , hubiera deseado mejor , hallar en_lugar_de aquella casa , casi magnífica , otra morada más modesta . Me hubiera causado un verdadero júbilo , a el torcer por la ancha calle de tilos , álamos-hembras y rosales , ver una casa sencilla , en forma de cabaña , adornada únicamente con festones lánguidos de hiedra azul y levantando se tranquila y pacífica como la estancia de la felicidad . Unos pocos árboles , un manantial cristalino , brotando de una roca : una que otra cabra triscando , vacas , matorrales , piedras cubiertas de musgo húmedo , hubieran sido los únicos objetos que deseara haber encontrado a mi llegada . 
            
Repentinamente una de las puertas vidrieras se abrió dando_paso a un vejezuelo vestido de negro , y a la verdad con bastante sordidez . Se fue acercando a mí poco_a_poco , lanzando me como para reconocer me una mirada investigadora a el través de sus anteojos azules : conforme avanzaba , iba levantando los brazos lentamente , y a el encontrar se frente_a mí , a dos pasos de distancia , se arrojó a mis brazos con violencia , ciñendo me fuertemente entre los suyos y apoyando contra mi seno su cabecita enteramente cubierta con una montera de seda negra . Yo le abracé también con bastante efusión a el encontrar me desde_luego con una prueba palpitante que destruyó por el pronto las sospechas que rae habían asaltado . Permanecimos algunos segundos en esta expresiva situación y después mi amable tío tomó la palabra . 
            
— Ven , hijo mío , me dijo , arrastrando me a la puerta de la habitación : ven a tu casa , a el seno de una familia , que siempre te ha amado mucho , mucho , aun ausente : ¿ lo oyes ? todos te queremos mucho , y casi ni te conocíamos por haber te dejado de ver desde muy pequeño . — Pero ante todo , prosiguió , ¿ hay algún mal negocio ? ¿ algún suceso desgraciado ? ... y señalaba mi traje negro . 
            
— No , señor , contesté ; vengo , abusando acaso de el cariño de ENTITY . , a pasear , a distraer me un poco . 
            
preguntó le en_seguida por su familia . 
            
— ENTITY , hijo , buenos , y llenos de alegría , que a mí me la inspira también en el ocaso de la vida : la suya será mayor ahora que te vean , que te conozca mi ENTITY , mi ENTITY ... te querrán mucho , cada vez más : vendrás no solo a pasear te , sino a aumentar el número de mis hijos y de mis placeres . 
            
A el decir estas palabras hablamos entrado : me hizo tomar asiento y se ausentó con una carrerilla que en otras circunstancias no hubiera dejado de excitar mi risa . 
            
No correspondía el exterior de la casa con el interior . La pieza en que me encontraba , era ni_más_ni_menos que una biblioteca , un retrete de sabio . Un salón largo y estrecho con cuatro ventanas por donde pasaba la luz , descomponiendo se en los vidrios a zules , rojos y amarillos , y arrojando sus rayos de colores sobre los muebles y las paredes tapizadas . El pavimento estaba cubierto de hule : en el centro había una gran mesa con carpeta verde y adminículos para escribir : algunas sillas en completa anarquía , muchos estantes con libros de todas clases , de todas dimensiones , mesas pequeñas con bustos y esferas , mapas , relojes y otra multitud de objetos , la mayor parte científicos , constituían el adorno de aquel salón cubierto con el polvo de muchos años . El resto de la habitación inferior estaba también decorado con la mayor sencillez , como poco después pude observad lo . 
            
El tío volvió pocos momentos después acompañado de una anciana tan respetable como él , y no menos cariñosa , así_como_también de su hijo ENTITY , muchachón desarrollado , sencillo y de unas maneras bruscas , pero de hermosa presencia . La señora era mi tía . Tuvieron_lugar las presentaciones , con sus frases triviales y su ridículo eterno , quedando yo instalado en la casa como persona de la familia . 
            
Extrañé que ENTITY no hubiera salido con los demás , pero bien pronto supe el motivo : había ido desde muy temprano a dar un paseo a el bosque vecino , y volvería pronto . 
            
— Verás qué hermosa está , y como te ha de simpatizar , me dijo el tío , lo cual no dudé para nada , y hubiera encontrado muy oportuno el que se me asegurase que yo le simpatizaría . Esto hubiera presentado mayor interés para mí , pues ya sabía que ENTITY era muy bella , y no hay mujer bella que deje de simpatizar me : esto es un hecho . 
            
He condujeron después a el comedor , en donde tomé algunos refrigerios acompañado de la familia . Durante este tiempo , cada vez que alguna puerta se abría o escuchaba algún ruido cualquiera , volvía la cara con presteza . No podía apartar de mi mente a ENTITY , y la esperaba , siendo ese el motivo de mi desasosiego . 
            
Ese día la esperé en vano . 
            
El resto de la tarde se pasó en visitar varios departamentos de la casa y de la hacienda : a las siete_y_media_de_la_noche me introduje a el aposento que se me había destinado , y muy poco tiempo después me acosté a mezclar el sueño con el delirio . Bien pronto me quedé dormido . La fatiga moral más bien que el cansancio físico me tenía agobiado , como sucede siempre que experimentamos muchas impresiones de diverso género en un corto intervalo de tiempo . 
            
Si me hubiera propuesto divertir me forjando una novela , más bien que consignar los recuerdos de hechos que real y verdaderamente pasaron , sin duda que aquí podía muy bien introducir un ensueño delicioso y fantástico que me proporcionara materia para llenar algunas páginas . Y en verdad que no fuera inverosímil una relación en la que hubiera mil objetos encantadores : doncellas lindas y misteriosas , vergeles matizados de flores , armonías de mil fuentes coronadas de marmóreos delfines y derramando cristales diáfanos y purísimos ... pero no : nada vi , y solo sí puedo asegurar que mi ensueño fue tan dulce y tranquilo como el de un niño ... 
            
¡ Cuán a menudo me he quedado dormido tranquilamente a el borde de mil negros precipicios ! ... 
            
A el otro día desperté no con un concierto de aves que tantas veces nos arrulla en ese medio sueño , en esa penumbra por_decirlo_así entre la vigilia y el sueño medio roto , sino embriagado con una armonía dulcísima . Una voz de mujer que poblaba el ámbito de notas argentinas y suaves , acompañada de un piano cuyas cuerdas a el vibrar hacían estremecer las de mi corazón . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — exclamé lleno de entusiasmo . — ¡ Tú debes ser una mujer angélica , una sílfide , una hada , que quiere hacer me probar placeres indefinibles en una de las mañanas de mi vida ! ¡ Ay ! si todas las presidieras tú , linda ENTITY , fuera feliz con solo escuchar tu voz a el despertar me ! ... 
            
Y en efecto , yo estaba escuchando una voz cual nunca la había oído : pura , argentina , cariñosa ... inexplicable ! ... brotaba de aquella garganta con una suavidad fácil y asombrosa , llenando sin , gritar todos los ámbitos , dejando se percibir en sus menores inflexiones , en sus notas más blandas , hasta perder se sin que se supiera cuándo ... Muelle , fantástica , sentimental y halagadora ; de manera que el que la escuchaba creía experimentar una sensación muy semejante a la que produjera una caricia hecha por una hada con la blanca pluma de el cisne ... 
            
A_pesar_de ser tan suave se hubiera podido escachar perfectamente a gran distancia sin perder absolutamente nada de ella , no obstaste los tonos convulsivos y enérgicos de el magnifico clave que la acompasaba ... A veces las notas eran tan altas , tan sublimes y tan sin esfuerzo , que me sentía conducido hasta el cielo por un ángel blondo , riente , blanco como una nube de la hora de siesta ... 
            
Podría comparar se con el himno acorde que entona un grupo de ruiseñores en las altas horas de la noche , cuando a_la_vez se escuchara el rumor de una fuente quebrando sus cristales en un risco de perlas ... 
            
Puede decir se que era tan amorosa como ese último beso , ese beso de agonfa que se imprime en los labios de una virgen a el morir se de amor en nuestros brazos ... 
            
Podría suponer se ... podría decir se ... no sé qué ni me es dado bailar un término de propia comparación ... Entonces , en mi rapto , en mi éxtasis sublime , supuse y dije mucho : contemplé y adoré mucho ; y si aquel desmayo infinito , aquella expansión , aquella voluptuosidad incomprensible hubiera durado más tiempo , sin duda no hubiera tenido la capacidad suficiente para resistir a lo infinito de el placer que gravitaba sobre mí con toda su intensidad , con toda su esencia ... 
            
Lectores queridos , pido os una palabra , para decir os dos : si os parece demasiado exagerada la descripción que os he hecho de una voz , si encontráis ridícula esa historia de un canto , y os reís desdeñosos recordando que habéis oído a ENTITY , a ENTITY , a 
            
ENTITY , a la divina ENTITY , y acaso a la ENTITY , a la ENTITY y a la ENTITY , os diré , recabando vuestra indulgencia , que yo soy poeta , y de consiguiente exagerado , extravagante , etc. , etc. Y en_prueba_de ello , es esta : a vosotros , sin conocer os , os llamo mil veces « ilustrado público , » digo sílfides , hadas , ondinas , etc. , a las traviatas que tienen lindos ojos y pies enanos , y por último , os he llamado a vosotros « queridos lectores » cuando no tengo el honor ... etc ... 
            
Estos fueron acaso los únicos momentos de verdadera poesía que pasé durante todo a_el_tiempo_que permanecí en aquella casa : si me esperaban crueles desengaños , entonces no los entrevi : si disfruté algo de calma , no hay duda que fue bien efímera : mejor dicho , solo aparente ... 
            
Por lo que hace a aquella mañana , me causó extrañeza oír música a tales horas . A_pesar_de conocer lo caprichosas que son las mujeres , no suponía que hubiera alguna que tuviera la ocurrencia , salvo algún motivo especial , de poner se a el piano y cantar con tanto esmero , con tan exquisita maestría como si estuviera en el elegante salón de un concierto . Había una circunstancia que no dejó de excitar mi curiosidad : había oído voces de hombres en el mismo lugar de la música . 
            
Sí , no hay duda , dije para mí , en_tanto_que me vestía ; — yo estaba en un completo equívoco a el temer tanto , y con tan débiles datos creer que seria mal recibido , o por_lo_menos con una indiferencia que siempre me hubiera ahuyentado . Mi aceptación ha sido brillante ... estoy bien , muy bien ... hasta aquí por_lo_menos ... después ... ¿ quién sabe ? ... no sé porqué presiento que esta casa es para mí una tierra bendita llena de satisfacciones y placeres : un paraíso en donde no faltan sensuales aromas , gusto refinado , música sublime y delicias enteramente nuevas . Y sobre todo , quizá no falte alguna mujer linda y adormecedora de miradas negras y húmedas , de actitudes muelles , de pies pequeños y turgente seno , que no desdeñe el papel de mi ángel salvador , y endulce mis penas con sus continuas y embriagadoras caricias . Habiendo esto , prescindo de todo lo demás y lo cedo gustoso a cualquiera que ponga sus pies en esta casa con el exclusivo objeto de gozar . Pero no : yo diera gustoso mil sultanas lascivas con todo y sus ojos de ENTITY y sus pechos de corderillos recien nacidos , por una hija de el ENTITY brumosa y espiritual , que fuera capaz de llenar las exigencias de mi alma , aunque no presentara ningún encanto con que satisfacer el deseo . 
            
Que venga a buscar a aquella el más voluptuoso sibarita , yo voy en_pos_de alma , de espíritu , de amor ... 
            
Muy pronto me convencí de que la mujer que habitaba en aquella casa no era nada de lo que hasta entonces me había figurado , y ciertamente hubiera preferido encontrar en_lugar_de ella , un tipo y un carácter determinado cualquiera que hubiese sido : el de la italiana ardiente y frenética que abrasa y seca cuanto lleva a sus labios , o el de la alemana tímida y reservada , que se ruboriza hasta con el airecillo que juguetea con sus cabellos blondos y besa sus mejillas descoloridas . A el menos así hubiera sabido arreglar mi conducta y no me hubiera derrumbado en un precipicio lleno de rosas en su borde . 
            
Después_de hacer mi toilette violentamente , salí de el cuarto comprimiendo con ambas manos los latidos de mi corazón . Iba a ver dentro_de pocos momentos a esa mujer que tanto me había hecho delirar en tan pocas horas , y que ya miraba en mi imaginación , aérea , misteriosa y con un encanto , con un no sé qué de magia poderosa , que sin conocer la rae arrastraba hacia ella de un modo irresistible . Su voz , sobre todo , había ejercido una influencia directa en mis facultades . Yo creo que por el estilo de esa voz , debieron ser las de las mujeres que entonaban coros a ENTITY en su festín escandaloso . De otra manera , el buen rey hubiera escapado . 
            
A el salir de el aposento , fui invitado para pasar a el comedor y entré solo . 
            
Estaba sentada a la mesa toda la familia , y además otras dos personas enteramente desconocidas para mí . A el lado de mi tío , estaba ENTITY , esa mujer que tanto había deseado conocer , con la que esperaba deslumbrar me viendo la por la vez primera , y que yo contemplaba ya en mis delirios como el encarnado trasunto de un ángel : esa mujer , en fin , cuya imagen acariciaba en mi corazón junta con una esperanza . 
            
Nada encontré a el conocer la que confirmara el concepto que de ella había formado : a_el_primer_golpe_de_vista , encontré una joven de belleza común , bastante común , pues yo , buen apreciador de los menores destellos de la más oculta belleza , nada encontré en ENTITY de notable ( a primera vista ) . La saludé sin embargo con la mayor galantería , y la consiguiente presentación « en forma » tuvo logar desde_luego . Muy rendidamente me puse a los pies de ENTITY , que cambió conmigo palabras de esmerada educación , y me protegió con una hechicera sonrisa . 
            
Pero antes_de seguir , permitid me que os describa a mi prima : 
            
ENTITY 26 años , era morena más bien que blanca : su tez estaba estropeada y un poce pálida , siendo esta palidez igual en todo su rostro perfectamente oval : ojos negros , rasgados y dormidos , con un ligerísimo estrabismo y sombreados por ojeras prolongadas y azulinas : la nariz era algo aguileña : la boca un poco grande con el labio inferior húmedo y carmíneo , ligeramente levantado sobre el superior : la barba suelta y prominente : a los lados de la frente , pálida y alzada , catan dos abundantes madejas de magníficos cabellos castaño-oscuros , que en forma de cocas cubrían toda la oreja : el cuello redondo y colocado sobre la espalda : el pecho desarrollado en extremo . 
            
Tenía las manos torneadas y bellas ; los pies muy pequeños : sonriendo aquella mujer , era fascinadora . 
            
Sus lindos ojos y su talle esbelto , era lo que más generalmente agradaba de ENTITY . Por lo demás , el conjunto carecía de esa facultad de deslumbrar a primera vista , y solo estudiando sus encantos , era cuando se apuraba un emponzoñado filtro . Las miradas expresaban desdén o deseo : la cintura pedía abrazos : los labios besos ... Si a el ver la por primera vez la conceptué inferior con mucho a cualquiera de las mujeres que hasta entonces había conocido , después_de haber tenido el tiempo suficiente para comprender y desear todos los encantos de ENTITY , no me quedó libertad ni aun para comparar la . 
            
— Según dice papá , ¿ tendremos el placer de que ENTITY . esté algún tiempo con nosotros ? — me dijo con una voz que me hizo estremecer , recordando el canto , e inclinando hacia mí su cabeza , sin volver el cuerpo , todo con una coquetería , con una gracia tan llena de arte , que me vinieron deseos de empezar a arrancar de mi corazón y ofrecer le las flores más delicadas . 
            
— Permaneceré poco tiempo contra mis deseos — le contesté . 
            
— ¿ Y porqué ? — me dijo arrojando sobre mí otra mirada que nubló las mías . 
            
— Porque , como ENTITY . supondrán , he dejado en la capital varios objetos que atender . 
            
— ¡ Ah ! es ENTITY . muy ocupado ! ... dijo con la mayor seriedad : y sin hacer me caso se volvió a otro lado , dirigiendo la palabra a una de las dos personas desconocidas que yo había visto a el entrar a el comedor . De ellas me ocuparé después , y por ahora sigamos fijando nos en ENTITY . 
            
Terminado el almuerzo , todos nos levantamos simultáneamente , y yo me apresuré a dar el brazo a mi bella prima . Lo aceptó colocando en él apenas la extremidad de su mano , y me dijo : 
            
— Venga ENTITY . conmigo , ENTITY : me acompañará a mi único rato de distracción ... oirá ENTITY . cantar : ¿ le agrada la música ? 
            
— Infinito , y más , siendo posible , siendo una música como no he oído otra en mi vida : esto es , la música de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Nunca he sido adulador , y ahora no alcanzo a ser justo . 
            
— ENTITY . Pero ENTITY . no me ha oído cantar . 
            
Yo volví la cara para observar el semblante que ponía a el decir me esto ; pero estaba perfectamente seria ( siempre amor propio ! ) . 
            
— Sí , hace un rato , una hora a_lo_más , que oí a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! creí que todavía dormía ENTITY . ( nada más natural ) . 
            
En esto habíamos atravesado un pequeño corredor en una de cuyas extremidades estaba la puerta que conducía a una pieza contigua a el comedor : en el otro extremo , había otra puertecilla verde que se abría para dar entrada a un caracol , por el que se subía a el salón en donde ENTITY pasaba sus horas caprichosas . El tío se había despedido para ir a su estudio , y solo las dos personas nos seguían . 
            
Una de ellas era un joven que podría tener hasta veinte años : tenía igualmente un rostro pálido y mate , coronado de cabellos castaño-oscuros demasiado largos : ojos grandes , pardos y de miradas apacibles : nariz y boca perfectas : su labio superior estaba sombreado por unos bigotes finos , rubios , y que caían formando dos pequeños rizos que ocultaban las extremidades de la boca . El conjunto era capaz do electrizar a la dueña más austera . Vestía un traje decente y sencillo , de igual tela y color en todas sus piezas . 
            
La otra persona , era un nombre de treinta_y_seis años : cara roja ; ojos azules y pequeños : pelo azafranado ; cuerpo alto , contrahecho y flaco . Se me hizo desde_luego digno de atención ese tipo repugnante , por su expresión medio salvaje y medio irónica , y por la originalidad que aquel hombre revelaba en todo . 
            
No podía comprender con qué objeto se hallaban ambos allí , pues_bien pronto había observado que eran de el todo extraños a la familia , aunque vivían en su compañía . Sin embargo , me abstuve de hacer preguntas que hubieran sido interpretadas en un sentido que revelara perfectamente el estado de pasión incipiente en que ya se encontraba mi alma por ENTITY . 
            
Sí , estaba enamorado : unas cuantas horas habían sido suficientes para ello : estaba enamorado y por eso me sentía celoso , y para hablar con sinceridad , horriblemente celoso . 
            
¿ Qué intervención tenían aquellos hombres en la casa de mis parientes ? ¿ Eran acaso amantes de ENTITY ? ¿ Qué hacían allí ... desde tan temprano ? ... 
            
Pero es indudable que si alguno de ellos era dueño de el corazón de la joven , esto probaba que ella tenía un exquisito gusto , o un gusto pésimo ; sí , porque el blondo ENTITY era muy joven , hermoso , apacible y humilde , mientras_que el otro , ENTITY , era brutal , repugnante y cínico . 
            
En el pronto nada me fue posible observar : ella trataba a ambos con una confianza que cuando mucho podía probar amistad antigua ; pero sin embargo , cuando los ojos de ENTITY se clavaban en las lindas pupilas de el joven ENTITY , ella se ruborizaba y el semblante de el italiano adquiría cierta animación que bien pudiera tomar se por un signo de simpatía . 
            
El contrahecho tudesco también miraba a ENTITY , pero aquellas miradas lanzadas por unos ojos inyectados de sangre lúbrica y con pupilas brillantes y feroces , eran las de el tigre hambriento que acecha su víctima ... 
            
A_pesar_de_todo , yo esa mañana les robé la atención de ENTITY , que casi se ocupó exclusivamente de mí consagrando me todas sus atenciones . 
            
Subimos el caracol apoyando se ella en mi brazo , entrando de ese modo en aquella estancia reservada a el placer o por_lo_menos #1 pasatiempo . 
            
Estaría muy por de más hacer la descripción minuciosa y detenida de esta pieza : baste saber que era una bella sala formada con cristales en su mayor parte . Había allí todos los objetos que pueden revelar un gusto determinado por las bellas artes , como algunos instrumentos de orquesta , estudios de escultura , bajo-relieves , y cuadros empezados en donde se veían descansando sobre el caballete algunos retratos de ENTITY o la faz apergaminada de mi tío . Había también todo lo que puede exigir el gasto más muelle y delicado . Sobre el piano estaba un violín con su arco cruzado , objeto muy viejo , aunque muy valioso , según después me dijeron , por su propio mérito , aun excluyendo el que pudiera dar le su respetable ' ancianidad y su autor . 
            
Estantes góticos llenos de novelas lujosamente encuadernadas , cuadros de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , colecciones de pipas de todos tamaños y colores , floretes , pistolas ENTITY y armas de caza con incrustaciones de oro y concha nácar . Todo revelaba un gusto extremadamente caprichoso y fantástico ; el orden no se conocía en aquel salón , pero colocados todos los objetos que allí había de la manera que yo los encontré , presentaban el encanto que siempre producen los contrastes . Así es que , junto_a un retrato de ENTITY , bailando en verdadero traje de ninfa , se veta el rostro escuálido de san ENTITY con su inseparable « Chantas » a el pecho , y un tiesto de adelfas colocado detrás_de un esqueleto de orangutang dejaba ver sus rojas flores a el través de el tórax raquítico ... 
            
¿ En dónde estaban los artistas y sabios que acusaban aquellos objetos ? ¿ En solo tres personas podía encerrar se tanto saber ? ¿ No era necesario que yo supiera la concurrencia de otros genios a aquella casa ? — De otros seres llenos de mérito y dignos compañeros de ENTITY que a el comparar me con ellos , a mí , pobre misántropo de veintitrés años que no tenía más de notable sino acaso solo mi excesivo sentimentalismo , ni más habilidad que la de escribir millares de coplas , flores que hoy no tienen aroma ni belleza para las mujeres ; a el comparar me con ellos , digo , no podría menos de colocar me desdeñosa fuera_de el círculo de aquellos hombres que deberían ser necesariamente sus adoradores , entre los que era natural suponer algún afortunado predilecto ... — ¡ Y yo la amaba ! ... 
            
— ¿ Cantará ENTITY . algo , ENTITY ? le pregunté a el abandonar la en un sillón . 
            
— ¡ Lo hago tan mal ! 
            
— Sin embargo ; yo deseo calificar ... 
            
— Bien , cantaré ... acompañe me ENTITY . 
            
— Imposible : yo no toco ... 
            
Volvió la cara hacia mí con cierto asombro y cierta duda : no podía comprender que yo no tocara por_lo_menos algo . 
            
— Pero alguno de estos señores me hará favor de acompañar a ENTITY . — le dije dirigiendo me a el italiano y a el alemán , que platicaban tranquilos aunque en reserva , lanzando sobre mí de_vez_en_cuando algunas miradas que no eran de simpatía . 
            
— Venga ENTITY . , ENTITY , dijo ENTITY a el joven , que con indescriptible rapidez se acercó obedeciendo a la influencia poderosa de la voz que lo había llamado . Ofreció la mano a la joven y la condujo a el piano tomando el asiento y poblando el viento con las notas sonoras y metálicas de el instrumento que saltaba vibrando y haciendo estremecer todos los ámbitos de el salón . 
            
Después_de cantar dos o tres piezas , ENTITY se fatigó no sé si de cantar o de oír elogios , yendo se a sentar a su sillón favorito , con todas las muestras de un humor pésimo . 
            
El sillón estaba colocado frente_a una pequeña mesa veladora , en donde constantemente había un ramo de flores , entre las que siempre descollaban las camelias enseñando su rostro de color apacible . Ese día tenía ENTITY un traje negro demasiado sencillo en su forma , que subía , cubriendo su abultado seno , hasta terminar en la parte inferior de el cuello , en donde se volvía con una pequeñísima gola blanca : cerca de el puño de su brazo izquierdo brillaba el diamante con que estaba abrochada su pulsera de terciopelo . Sentada la joven en el sillón , con todo su aplomo , con toda su dejadez , a el lado de el ramo de flores , parecía , como le dije , una gran camelia a el lado de otras pequeñas . Con un movimiento perezoso , se inclinó a un lado , y alargó la mano para tomar un curioso volumen que estaba en la silla inmediata . Era su álbum . Se puso a hojear lo negligentemente , mientras ENTITY , el alemán rojo , nublaba la atmósfera con ese mar de armonía melancólica , que respiran las notas suavísimas de ese wals misterioso , poético , divino , como la los-piración de un poeta agonizante : de esas notas sublimes de « el último suspiro de ENTITY . » ENTITY y yo no pudimos hacer más que sentar nos frente_a ENTITY , y poner nos a contemplar la a nuestro sabor . Entretanto , pude ocupar me de sa carácter , que hasta entonces me era absolutamente incomprensible . Si ella hubiera sido como el común de las mujeres , habría observado conmigo una conducta muy diversa ; pues la que observó desde el primer día que estuve en su casa , me dio fundado motivo para creer que la multitud de pequeños favores y pequeños desdenes de que fui objeto , eran las primeras peripecias de un drama que podía ser fatal para mi corazón , demasiado ulcerado ya por la táctica infernal de las coquetas . 
            
— ¿ Podré pedir a ENTITY . un favor ? le dije . 
            
— Según sea él . 
            
— Bien sencillo . 
            
— Diga ENTITY . 
            
— ¿ Es de ENTITY . ese álbum ? 
            
— Sí . 
            
— Lo único que deseo es hacer_uso de una de sus páginas : quiero poner en ella algunos versos , no_obstante que los escribo pésimos . 
            
— Tendré mucho placer , me dijo alargando me el volumen , y agradezco que me crea ENTITY . digna de sus flores . 
            
He sido franco , y he dicho que tenía mis pretensiones con ENTITY : pretensiones insensatas , hijas de un cerebro loco , pero de las que ni aun pensé prescindir . Tenga se además presente , que iba en_pos_de ilusiones nuevas para olvidar recientes dolores , o mitigar los a el menos , y no creía posible llegar a amar a mi prima con mayor intensidad que hasta entonces ; lo que si hubiera sido cierto , la pasión no hubiera hecho estallas mi corazón . 
            
Me dio el álbum , que no ENTITY para , nada , a_pesar_de mi curiosidad , y poco tiempo , después nos bajamos a dar un paseo por el jardinito que rodeaba el salón . Salió apoyada en el brazo de el alemán , y ENTITY y yo los seguimos , a corta distancia . 
            
Despees de dar algunas vueltas a la sombra de los árboles , bastante frondosos y frescos a_pesar_de la estación : mientras mi compañero y yo cortábamos botoncillos de rosa y fusias bicoloras , observé que ENTITY sostenía con ENTITY una conversación demasiado empeñada e íntima : ambos parecían excusar se de nosotros , y llegó un momento en que ciego de celo , rojo y trémulo de ira , dije a ENTITY : 
            
— ¿ Qué tiene que hacer aquí este fantasma ridículo , que es un obstáculo hasta para que se tíos guarden las consideraciones que exige una buena educación ? 
            
Él se quedó mirando me , y sonriendo amargamente me contestó : 
            
— ¡ Calma , calma ! Ya irá ENTITY . mirando cosas que no esperaba ... — ¡ Pobre ! — ¡ ENTITY ! ENTITY . tiene cólera porque la señorita habla mucho con el señor ENTITY ... ENTITY . la ama ! ¡ ENTITY mil veces ! Ha de sufrir ENTITY . mucho en esta casa , como yo también he sufrido ... 
            
— ¿ Sí ? ¿ ENTITY ? ..... ¡ con que ENTITY . también ! ..... 
            
— Ya verá ENTITY ..... ya verá ENTITY ...... 
            
— Pero ¿ qué , ENTITY es su novio ? 
            
— Sí ... 
            
— ¿ Lo ama ella ? 
            
— No sé : juntos venimos él y yo a esta casa , los dos la amamos , y no puedo comprender si ella me ama , o lo ama a él . Esta joven tiene un genio original , que no puede comprender se ... ENTITY . también ha caído innamorato della : ¿ verdad ? 
            
Mi única respuesta fue un suspiro demasiado profundo y prolongado para que dejara de confirmar lo que tan acertadamente me había dicho el italiano . 
            
Mientras hablábamos , había formado un lindo bouquet que puso en mis manos , diciendo me : — « Tenga ENTITY . para que lo regale a su amada . » 
            
Y con tal objeto me dirigí en_pos_de aquella pareja que ya se había perdido a nuestra vista . 
            
— Deben estar en el cenador , me dijo ENTITY viendo mi afán por descubrir a ENTITY . — Venga ENTITY ..... 
            
Y lo seguí en dirección de el cenador . 
            
En efecto , este se levantaba en un ángulo de el jardín , y estaba formado con flexibles varas cubiertas de enredaderas : sobre la puertecilla caían en festones lánguidos multitud de hiedras y campánulas azules . 
            
Me aproximé silenciosamente con el objeto de ver y oír cuanto pudiera sin ser percibida mi presencia . 
            
ENTITY estaba en los brazos de ENTITY , quien la estrechaba convulsivamente contra su corazón : el rostro de ambos amantes estaba tan próximo que su aliento se confundía ... 
            
Era el espectáculo irritante que ofreciera un insecto asqueroso posado en el cáliz de una linda flor . 
            
Mientras más contrastante me parecía la belleza de mi prima con la fealdad de su amante , tanto más me exasperaba , suponiendo que aquella joven , objeto ya para mí de irresistibles deseos , hubiera sido o llegaría a ser poseída por aquel ente brutal , por aquel hombre que tal_vez carecería de la facultad de comprender el encanto aun de los placeres más groseros . 
            
Seguí guardando silencio y observando los . 
            
La conversación seguía empeñada . A la palidez habitual de ENTITY , había sustituido una tinta purpúrea que hacia su fisonomía más simpática . 
            
Había allí un asiento bajo que ocupó ella , y él se colocó a su lado . , pero en tal situación que no mediaba entre ambos más distancia que antes . 
            
A_pesar_de el silencio profundo en que estaba todo , no pude percibir sino una que otra palabra de la conversación , porque hablaban en voz demasiado baja . 
            
— ¡ Nunca , nunca ! — decía ella ..... eso me mataría ... ¡ Yo abandonar a mi padre ! ... Si tanto me amas , di se lo ... Yo seré tu esposa , porque te amo también , te amo mucho ! ... seré tuya ... . 
            
Habló en_seguida un largo rato , y se quedó después esperando una respuesta . 
            
— Sí , dijo ella . — y los labios de ambos chocaron dando se un beso ferviente ; beso que a el sonar me conmovió hasta lo más íntimo ... creía estar soñando : un vértigo se apoderó de mí : creía estar circundado de una nube pálida y ensangrentada , que a el envolver me depositaba sobre mi frente las gotas heladas que corrían por ella . Mi amor propio se sintió tan humillado , y mi amor a ENTITY se acrecentó de tal manera , que desde_luego me resolví a prescindir de toda moderación y timidez y pasar a la audacia . 
            
Si ENTITY es capaz de conceder tales favores a este monstruo , de manifestar le tal amor , ¿ porqué no debo esperar oír os mayores , yo que no sufriría ni la más remota comparación con él ? ... 
            
Con tales propósitos me dirigí a mi italiano , que se había quedado a_pocos_pasos . 
            
Y ¿ cómo dar principio a la realización de mis delirios amorosos ? Desde_luego creí ver en el álbum un medio a propósito para declarar mi amor . Yo , pobre coplero , que tanto había delirado con los alejandrinos de ENTITY , y que tanto idealismo había bebido en las sublimes páginas de el ENTITY , acababa de recibir tales desengaños y palpar tan negras realidades , que veía la aparición de una nueva ENTITY , como un sueño de poeta , como una hermosa quimera que solo puede acariciar se durante la fiebre de una hora de inspiración . Antes , poco tiempo antes , no me hubiera dejado conmover por el magnetismo sensual de una mujer : abrigar un deseo , hubiera sido para mí profanar la y profanar me ; ahora me sentía tan degenerado , que la idea de un amor platónico con ENTITY , imprimía en mis labios una sonrisa irónica . ¡ Tristes efectos de una convicción que nos aparta de el vergel para llevar nos a el fango ! Cuando todavía me encontraba en mi tabuco , lleno de una tristeza mortal , abrigaba , sin embargo , la fe y el idealismo que me abandonaron desde_el_momento_en_que pisé el dintel de aquella casa . Mucho había amado hasta entonces : muchas veces había llevado el vaso de hiel a mis labios , y otras muchas había ofrecido a las beldades que encontraba en mi camino un corazón tan fogoso como inocente , pero nunca había visto a las mujeres sino bajo su faz poética , y enando a la hora de el crepúsculo levantaba los ojos para admirar los encantos de alguna hermosa melancólica , reclinada negligentemente en su balcón , ni deseaba aproximar me a ella lo más mínimo , y me conformaba con sorprender una de sus miradas o de sus sonrisas y acariciar su imagen dentro_de mi corazón , en donde la adormecía cariñosamente mientras llegaba por la noche el sopor a mis párpados , y seguía viendo la cual un ensueño y bajo la forma poética y simbólica de una rosa apoyando se muelle sobre el borde de su tiesto : en fin , antes y hasta los días de mi llegada a la presencia de mi bella prima , había sufrido mucho por el amor : había depositado en sus aras muchas lágrimas de mis ojos , y muchas , flores de mi corazón : había poblado la atmósfera oscura de mi bohardilla de sollozos brotados de mi pecho , víctima de sentimientos desgraciados ; pero nunca me faltó la castidad de el corazón , y por eso ignoraba mil terribles misterios que aparecen cuando se rasga el velo que los envuelve , bebiendo su fatal inteligencia en los labios de una mujer que se posee . Actualmente sentía un gran peso en el fondo de mi corazón : el remordimiento de el mal que aun no se realiza , pero cuya realización se percibe , amargaba mis labios , secos por el frenesí de la pasión . 
            
Había conocido a ENTITY graciosa y atractiva , me había dejado seducir por sus encantos y desde_luego había resuelto que fuera mía a_toda_costa , y sintiendo me conmovido con la electricidad de sus miradas , enérgico y dominante por un orgullo indigno y con la esperanza de una conquista que juzgaba fácil , sentí a el ver que había quien me arrebatara mi presa todo el furor de los celos . Se redobló el vigor de mis deseos , quedé completamente ciego , y con la mayor espontaneidad corrí a un abismo cuyo borde había cubierto de flores . 
            
Nada hubiera sido un obstáculo para mí lle-gando a alcanzar la felicidad momentánea en un placer que a_la_vez me daba la vida y la muerte . 
            
Veía volar y perder se mis bellas vírgenes , mis fantasmas inspiradoras con sos velos diáfanos , coa sus miradas púdicas y su inocente sonrisa , y a el ver que me volvían la espalda esas castas compañeras de mis ensueños poéticos , las desdeñaba con ana mirada indiferente y con una sonrisa irónica , y en su lugar veía aparecer se voluptuosas imágenes vertiendo placeres ; y en las nieblas de mi mente ofuscada por la pasión , mil y mil de esas figuras excitantes y desnudas de ciertos duendes cabalísticos , que pasaban delante_de mí , ríen-tes , lúbricos y atractivos , acariciando mi imaginación y mis deseos con la cara de ENTITY ... con las sonrisas de ENTITY ... con los pies diminutos , la cintura muelle , los irresistibles movimientos de ENTITY ! ... 
            
Firme en seguir adelante y resuelto a sacrificar a mi insensatez y a mi amor propio aun lo más sagrado , hasta mi vida , debía empeñar por hacer_uso de los medios . Ella me había permitido consagrar le algunos pensamientos en el libro que satisfacía sus caprichos de mujer : no habiendo me indicado objeto determinado que cantar , sino más bien inclinando me a hacer mi numen de ella misma a el dar me las gracias « por haber la considerado digna de mis flores , » no debía ciertamente extrañar que la página que la ofreciera estuviese escrita bajo la influencia de una pasión que ella había engendrado en mi alma . ¿ Esta pasión era impura ? ¿ Debía por lo mismo quedar oculta ? ... ¿ Qué tenía de extraño que yo procurara hacer partícipe de mi amor a una mujer que tan fácilmente había permitido el contacto de su alma con la de el brutal ENTITY , dejando se dar y correspondiendo los fervientes y dilatados besos de su cínico amante ? 
            
En la noche me encerré en mi aposento y me puse a registrar el álbum . Era un verdadero repertorio de producciones maestras , trabajadas expresamente para mi amada . ENTITY todos los libros de esta clase , estaba dividido en tres partes : una para la bella literatura , otra para la música y la última para el dibujo ; las tres hermanas habían arrojado con profusión sus flores más hermosas en aquellas páginas ; las poesías , las novelas y los dibujos estaban suscritos por notabilidades , por esa multitud de genios artísticos incipientes de la época que le forman sin embargo una página de gloria . No me ocupé de leer sino una que otra estrofa , y en lo que más fijé la atención fue en los bellísimos paisajes y figuras en grupo de que estaba ocupada la última parte de el volumen . Pude reconocer fácilmente una fiel copia de el paisaje que se veía desde un ángulo de el salón de ENTITY . Ya había tenido_lugar de contemplar ese risueño panorama , y me causó gran admiración y aun gran curiosidad esta producción anónima . Después_de ella , en una hoja de papel oscuro había una curiosa serie de cabezas sacadas a el pastel , y que acusaban desde_luego a el mismo autor de el paisaje . Entre esa serie de trasuntos vi muchos enteramente desconocidos , y entre ellos estaban copiadas con admirable exactitud las caras de mi tío y su hija , las de el italiano y su abominable compañero . Volví la página y con dolorosa sorpresa hallé la siguiente ocupada tan solo por otros dos trasuntos : ¡ ENTITY y ENTITY ! ... 
            
Pero debía escribir algo en aquel libro , y el tiempo pasaba llevando se tal_vez una oportunidad . 
            
Escribí en efecto lo que mi imaginación me dictó , acalorada por el fuego de las pasiones ... 
            
La noche estaba en calma : gruesas nubes enlutaban la altura , negras y suspensas como esas ondas de cortinas recogidas que se ven sobre el proscenio de los teatros : uno que otro relámpago lejano iluminaba instantáneamente los tranquilos campos ; entretanto yo , delante_de una mesa , a la luz de una vela opaca , con un volcán en la cabeza y un tormento en el corazón hacia brotar sobre las páginas de aquel elegante libro millares de caracteres que quedaban estampados sobre el pa-pel negro , fatídicos y misteriosos como mis pensamientos de lubricidad , de muerte ... 
            
El tenue resplandor de mi bujía , los golpes compasados y unísonos de el reloj , los ruidos indeterminados y siniestros que se perciben siempre a_lo_lejos aun en_medio_de la noche más tranquila ; y sobre todo , el genio de los amores tenebrosos que me figuraba tener sobre mi cabeza dictando mis infernales estrofas , todo contribuid para dar me la inspiración que necesitaba . El timbre de el reloj se dejaba oír de hora en hora llenando los ámbitos de el aposento con su voz igual , fatídica y triste : la vela , que se consumía sin despabilar se , daba una luz cada vez más opaca y más pálida , mientras mi corazón golpeaba violentamente , mi cabeza se incendiaba como un infierno , y mi mano trazaba con rapidez multitud de líneas cortas y largas que llenaban una hoja tras otra ... El humo de mi cigarro , que se elevaba formando nubes densas y oscuras , me parecía tomar a veces formas extrañas : ya una mujer que cruzaba el espacio arrojada sobre los pliegues de un lecho formado por su propio cabello ; ya la cara riente , irónica , espantosa , de mi demonio inspirador . 
            
¿ Qué fuerza hubiera sido suficiente para oponer se a mi pasión frenética ? 
            
¿ Quién se hubiera atrevido a dispertar su presa a el buitre ? ..... ENTITY sentía fuerte para afrontar no solo la superioridad física de mi rival , sino aun para aniquilar el más enérgico obstáculo ..... 
            
Fácilmente puede suponer se el argumento de mi obra extravagante ... omita se aquí en gracia de la literatura y de el buen gusto ... 
            
En el trascurso de aquel fárrago , escrito en versos detestables , había descripciones inverosímiles que yo creí copiar de el natural a el través de mil suposiciones ; alusiones muy directas ; esperanzas audaces y un fondo de exageración que revelaba mis luchas y tormentos , luchas entre la idealidad y el temperamento excitado por los atractivos físicos de una mujer : era la fluctuación entre el amor y el deseo ; era ... era ... una cosa incomprensible , aunque injuriosa . 
            
Para procurar mejor inteligencia , subrayé versos y aun estrofas completas ; habiendo llegado a el extremo de comunicar a mi poema todo lo que en mi corazón había de amargura y de deseo , convirtiendo aquel pot pourri en un objeto por el que no debiera pasar los ojos ninguna mujer sensata y de buen gusto . 
            
Cuando acabé de escribir el último verso estaba tan fatigado , que arrojando la pluma fui a tender me vestido sobre el lecho y me entregué a el sueño letárgico que me produjeron la fiebre de la velada , lo incesante de el trabajo y los enérgicos ataques de mis pasiones que me combatieron simultánea y tumultuosamente durante aquella noche . 
            
A el otro día desperté cuando el sol estaba muy levantado sobre el horizonte . 
            
A esta hora ya cantaba mi prima . 
            
Lo primero que experimenté fue un gran temor de entregar le el álbum con aquello : tenía un enojo que me fuera fatal llegando a estallar . ENTITY daba por seguro que ENTITY se ofendería , y esto me produjo un gran miedo , porque se contrariaban mis proyectos . Después_de una breve duda prescindí a el fin de mi temor , y con el libro debajo_de el brazo , fui a buscar a mi amada para presentar le lo que escrito estaba . 
            
La encontré en su salón a el lado de sus dos amigos , más inseparables de ella que si fueran su sombra duplicada . 
            
— He escrito ya , le dije entrando , lo que usted me hizo favor de permitir me ... 
            
— ¡ A ver ! a ver ! ... 
            
— No lo verá usted sino hasta que me prometa una cosa ... 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Leer lo sola . 
            
— Muy bien . 
            
Los otros dos se salieron incómodos de mi necedad y de la condescendencia de ENTITY , pero yo tuve oportunidad de ver a ENTITY y hacer le una señal de inteligencia que comprendió perfectamente . 
            
— ¿ Aquí ? — me dijo ENTITY , señalando me la primera página de lo escrito . 
            
— Sí , ahí . 
            
Tuvo el valor suficiente para echar se a pechos aquél fárrago inmenso , y mientras_que leía , yo la observaba en silencio y con la mayor curiosidad . 
            
Varias veces vi enrojecer se su rostro pálido y bello , arrugar el entrecejo , inclinar la cabeza ruborizada y murmurar entre dientes palabras ininteligibles , y entonces le preguntaba : 
            
— ¿ Le parece a ENTITY . demasiado vehemente eso ? 
            
Sin contestar me seguía leyendo . 
            
Terminó por fin y sin decir me nada , adujó él libró con desden sobre una silla , sé levantó enfadada y salió dejando me solo y entregado a un tardío y estéril arrepentimiento . 
            
— ¡ Quién sabe ! decía yo , si me haya excedido ofendiendo su pudor ..... ¡ pudor ! ..... ¿ Y aquellos besos de ENTITY ? ... ¡ Vamos a ver ! ... 
            
Y me levanté para ir la a buscar cuando entró ENTITY , y me dijo con cierto aire de misterio : 
            
— ¿ Qué ha sucedido con la señorita , qué le ha hecho usted ? 
            
— ¡ Yo ! ... nada ... ¿ porqué ? 
            
— Se supone ultrajada por ENTITY . y dice que ENTITY . la supone una loca ... una ... coqueta ... 
            
— ¡ ENTITY ! ! 
            
— ¿ Qué sucedió ? 
            
— Nada , no importa : ya la consolará su amante : y no se molesta con ENTITY , que la abraza y la besa ! ¡ Cómo entonces no se queja de él ni le echa en cara que le trate como una ... entretenida ! Y a mí , sí a mí que me supone un imbécil porque la he amado con tanta pureza y que tan comedido había sido con ella , rae tiene tan a mal que haya escrito en su álbum una novela algo exagerada ! ... 
            
— ¿ Eso es todo ? 
            
— Nada más ... 
            
— ¡ Pensé ! — ya quedará contenta ! 
            
El italiano suspiró y se puso a pasear por el salón , mientras yo seguía entregado a mis profundas reflexiones . Mil proyectos me vinieron a la mente ; quería ir a arrojar me a los pies de ENTITY , confesar le mi amor celoso , y pedir le perdón por mi audacia : quería salir inmediatamente de aquella casa sin despedir me de nadie , avergonzado por haber cometido una gran falta , cuando se me había ofrecido un albergue y distracciones recibiendo me con el mismo cariño que si hubiera sido un hijo . Quería batir me con ENTITY , ahuyentar a ENTITY , quedar me allí solo , solo con ENTITY , seguir la amando como a un ángel , y a_fuerza_de amor y de merecedores sufrimientos , llegar a hacer me amar de ella . Me ocurría dar un soporífero a todos y cometer cuantos crímenes ocasiona una pasión vergonzosa . No pasaban afortunadamente de quimeras , pues aun en mis pecados veniales , sin un motivo capaz de comprometer me en el momento , nada ate resuelvo a hacer ; y nunca me siento más impotente que cuando tengo tiempo para reflexionar . Nada hice pues más que llorar y sufrir en silencio con toda la convicción de mi impotencia , y con todo el despecho de mi amor desdeñado y de mis deseos imposibles . 
            
Salí a ver a ENTITY resuelto a dar le la más cumplida satisfacción para ausentar me después ... ¡ Imbécil ! Abandonaba mi empresa acobardado por una lágrima de furor aparente que vi brillar brotando de un ojo tan ceñudo como lindo ! Ya creía que aquella mujer era un tipo de pureza , y que yo la profanaba ! ENTITY miedo de presentar me delante_de ella , y solo quería hacer lo para no dejar un recuerdo enojoso de mi conducta , y no volver la a ver en la vida . 
            
— ¿ Qué ¡ dea se ha formado ENTITY . de mí ? me dijo entrando en la pieza pálida y temblando de furor . 
            
— ¡ Yo ! ... ninguna . 
            
— ¿ Qué caballero deja que una señora pase sus ojos por esos cuentos indecentes como el que ENTITY . ha escrito ? ... ¡ Y para mí ! añadió con profunda altanería , ¿ he dado a ENTITY . algún motive para que abuse hasta ese extremo ? ... 
            
— No he tenido tal pretensión . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Permita me ENTITY . y diga me ... 
            
— Digo ... 
            
— ¿ Ha sentido ENTITY . alguna vez sobre su corazón el influjo de las pasiones más devastadoras ? 
            
— Eso a nada viene . 
            
— Sí , a mucho , ya verá ENTITY . 
            
— Pues_bien , supongamos que sí ... 
            
— Así lo creo , porque considero a ENTITY . demasiado ardiente y sentimental , y por otra parte he palpado los rail elementos que tiene ENTITY . muy cerca de sí para dar vuelo a sus pasiones . 
            
— ¿ Se creería ENTITY . uno de ellos ? — me dijo con desdén ... 
            
— Si me cree ENTITY . un ente ruin y bajo , capaz de brindar a una mujer los pantanos cenagosos de el placer impuro en_vez_de las flores vírgenes de el amor espiritual , se engaña : siempre he buscado un alma hermana de la mía que sea capaz de comprender la y amar la como ella es capaz de amar y comprender : la busco y la he buscado mil veces en la vida ... ¡ ay ! sin encontrar la ! ... ¡ Cuántos desengaños , ENTITY , han amargado las horas de mi juventud , a el ver que aquellas mujeres que yo conceptuaba superiores , poéticas , casi unos ángeles , no han tenido más que un alma ruin dentro_de un cuerpo hechicero ! Sin embargo , nunca me he resuelto a creer que solo sea una quimera ese ente espiritual y sublime que con tanta ansiedad busco , esa flor misteriosa y poética , esa virgen soñada , cuyo tipo está grabado profundamente en mi corazón . Si llegara a convencer me de que esa mujer que espero encontrar algún día no es más que una mentira , dulce y rápida , que me acaricia durante mis horas de delirio ; ¡ ay ! si solo fuera una ilusión , ENTITY , el fin de mi existencia se tocaría con la aparición de ese desengaño terrible ! ! ..... sí , porque mi vida es el amor , ese amor tierno , casto , eterno como no lo comprende la necia multitud de hombres y mujeres que profana el amor , llamando así a los placeres locos y momentáneos que matan el corazón y agostan hasta la última flor de el idealismo . 
            
A ENTITY . , ENTITY , la he encontrado en mi vida y la vi por primera vez llena de encantos que me sedujeron : ENTITY . me inspiró el amor , un amor violento , profundo , desinteresado , un amor de niño que mis labios no revelaron , pero de el cual todas mis acciones han sido pruebas suficientemente expresivas : desgraciadamente no fui comprendido , o si lo fui se desdeñó mi amor , se me despreció .... 
            
No_obstante , yo hubiera seguido sintiendo arder a_solas dentro_de mi corazón esa llama sublime : hubiera seguido acariciando esa pasión solitaria a el lado de el mismo objeto que la ha inspirado ; pero un fatal descubrimiento llenó mi corazón de hiel y mis ojos de lágrimas . ENTITY . amaba y era amada j sí , y amada de un ser despreciable , cínico , odioso ... de un hombre que no tiene más que sentidos ... que solo podrá ofrecer a ENTITY . los impuros besos , ias indignas caricias que debiera brindar a una cortesana desenvuelta ... ¡ áy ! y ENTITY . las aceptaba ! y ENTITY . le ha entregado su corazón ! ... ¡ Tal_vez sus más bpllos encantos ENTITY . . ¡ ENTITY , ENTITY ! esta idea rae mata ! ! con todo el furor de el despecho he escrito esas páginas malditas y amante , desdeñado y celoso , he puesto ante los ojos de ENTITY . esos pensamientos negros que me inspiró un demonio ... 
            
¡ ENTITY , ENTITY , perdón ! ... 
            
Si aun existe un medio de purificar me delante_de ENTITY . indique me lo , y desde_luego lo pondré en práctica ... después abandonaré a ENTITY . para siempre , llevando conmigo un cerebro secó por ideas abrasadoras , y un corazón cadáver que ha dejado su última rosa mustia y destrozada en tos campos a_donde venía a buscar amor , vida , delicias inocentes ! ... 
            
Si en algo aprecia ENTITY . los votos intensos de amor eterno que , sin expresar se en palabras , han brotado en mil sollozos apasionados desde lo más profundo de mi alma ; si algún valor encuentra ENTITY . en una ternura nueva , insólita , concentrada ; si no desdeña ENTITY . ser el objeto inspirador de los más intensos sentimientos , perdone me y acepte mi corazón que la ama con delirio : consagre me un recuerdo ... un suspiro ... una sonrisa ... ¡ ENTITY , ENTITY , perdón ! ... 
            
Los sollozos me impidieron continuar : ' esperaba una respuesta de ENTITY , y cuando me serené un tanto , fijé en ella una mirada investigadora . Estaba pálida , pensativa y silenciosa : su lindo brazo caía con todo su aplomo , y con la mano destrozaba distraído una flor . A el fio de un largo rato de silencio le dirigí esta pregunta ; 
            
— ¿ Podría abrigar alguna esperanza ? ... 
            
— ¿ De ser perdonado ? ¡ cómo no ! 
            
— Pero ... 
            
— ¿ Qué más puede ENTITY . desear ? 
            
— Ser amado de ENTITY ... 
            
En su rostro se pintó el dolor más vivo : tomó una expresión extraña , y después_de un suspiro largo y profundo me dijo con voz lastimera y dirigiendo sobre mí una melancólica mirada : 
            
— ¿ Es cierto que me ama ENTITY . , ENTITY ? 
            
— ¿ Puede ENTITY . dudar lo , ENTITY ? 
            
— No lo creo : y haciendo valer ese cariño , voy a hacer una confesión y a pedir una gracia . 
            
— ¡ Hasta mi vida ! 
            
— He comprendido tu amor desde el principio , me dijo con acento cariñoso a_medida_que su melancolía se aumentaba . He visto no con indiferencia , que desde que me conociste me amaste : yo no he quedado impasible , y te be consagrado un afecto sincero desde que te vi . 
            
— ¡ Es posible ! — exclamé lleno de júbilo . 
            
— Oye me : no te explicaré el género de simpatía que me inspiras ... ¡ ay ! ya no puedo hacer lo ! 
            
Pero no debe6 dudar que me eres en la vida un bien muy caro , y te juro que nunca te olvidaré : ¡ ojalá que , alguna vez , circunstancias que desgraciadamente abora no entreveo , puedan formar una prueba suficiente para dejar te convencido . Sin embargo , hoy , a el aceptar tu amor en secreto , me es necesario pedir te por él un favor : — vive conmigo el tiempo que quieras : tu presencia , que me es muy grata , templará mis ocultos sufrimientos , porque padezco mucho , ENTITY , compadece me ! .... ENTITY permanezcas aquí , respeta me profundamente , porque de_lo_contrario tu conducta agravaría mi triste situación , y tú no lograrías arrancar me el más leve favor que fuera menos digno de mí . Si observas que mi conducta es extraña , que mis acciones no corresponden con lo que ahora solemnemente y con el acento de la verdad te he dicho , calla , y sufre en silencio conmigo que sufriré mucho por ti , aun cuando te parezca festiva y dichosa : por último , si llegas a abandonar esta morada , no vuelvas a procurar ver me : olvida me si puedes , y si no piensa que hay en el mundo un ser que te ama con el alma , y que abandonará la vida pronunciando tu nombre ... 
            
¡ Cuán desgraciada me ha hecho la revelación de tu amor ! ... si lo supieras ... ahora maldigo el destino que te puso a mi lado para sacrificar a ambos en_aras_de un amor estéril , de un amor desesperado ... porque ... ¡ ENTITY ... valor ... Nunca podré ser tuya ... ¡ Nunca ! ... ¡ Nunca ! ... 
            
No pudo continuar ; los sollozos le cortaron la voz : yo caí a sus pies medio muerto de dolor , y bañando sus manos con un raudal de lágrimas . 
            
El drama estaba próximo a desenlazar se . 
            
Deseos nos vienen a veces , cuando arrojamos la vista sobre la multitud de papeles que pueblan la mesa en que escribimos , de aplicar un fósforo encendido en este mundo que hemos extraído de dentro_de nuestro cráneo y arrojado en pliegos de papel azul ; montón desordenado que lleno de polvo y manchas de tinta , espera pacienzudamente que nos vengan las ganas de poner en una hoja limpia algún título retumbante , extraordinario , y que llame la atención de el público , para colocar todos esos pliegos unos sobre otros , y previa tal operación , formar un volumen o legajo que pase a las honorables manos de un cajista , convertido ya este todo babilónico en una novela . 
            
Y sin embargo de que tenemos escrito un gran número de páginas , bastante sin duda para completar los folletines de un periódico , durante algunos meses , solo hemos dado a luz algunas de nuestras poesías y algo de nuestra prosa ... ¿ porqué tan poco ? ... porque nadie nos paga por escribir . 
            
Fuerza es , sin embargo , hablar más y más francamente de los motivos que existen para tal silencio , y con perdón de los lectores de ENTITY , si es que ENTITY llega a tener lectores , decimos : que a_guisa_de capítulo de novela incrustamos estas líneas por via de descanso , ahora que la mano cansada suelta la pluma , y el brazo fatigado cae a_plomo sobre el papel : ahora que nos damos una tregua a nosotros mismos , y cortando el hilo de esta pieza que tenemos a bien llamar novela para ocupar nos de dar le un desenlace conforme con nuestro gusto o nuestro capricho , que ( sotto voce ) es lo único por lo que nos dejamos influenciar en esta vida : ahora pues , mientras llega la hora de que busquemos pensamientos estrafalarios u originales , buenos o malos , bellos o feos , queremos que quien lea esto nos permita hablar dos palabras sobre los motivos que tenemos para resolver nos a perder algunas horas escribiendo estas páginas , y las razones que nos mueven para no dudar en dar las a luz , sean buenas o malas , tengan o no algún mérito . 
            
Como la mayor parte de los hombres , reconocemos y nos sujetamos a la miserable condición de trabajar para vivir ; pero también , como casi todos los hombres , comprendemos que los trabajos no pueden absorber nos todos y cada uno de nuestros instantes , y que es preciso consagrar algunos a el reposo y a la disipación , elementos de mayor aptitud para volver a empezar las ocupaciones ordinarias , y consagrar se a ellas con mayor asiduidad . Nuestras diversiones han sido siempre más o menos ¡ nocentes ; hemos empleado en ellas más o menos tiempo , pero siempre nos hemos guiado por lo que , conforme_a nuestro carácter , es más caprichoso y fantástico . Así es que si nos vamos a pasear a ENTITY en una tarde nublada , y en uno de aquellos elegantes cenadores encontramos algún serio y cogitabundo alemán fumando tranquilamente en su pipa , cuyas nubes humedece de de en cuando y antes_de arrojar las a volar , con repetidas libaciones de cidra o de cerveza , no podemos menos de complacer nos en los sucios de el silencioso tudeseo , suponiendo que su imaginación la conduce como a nosotros hasta la niebla de su patria , y que está en íntima y reservada conversación con hadas , sílfides , gnomos , vírgenes aéreas , etc. , etc. : prescindimos con gusto de los rosales , de las dalias , rosas-té , alfombrillas y adelfas de ENTITY , por atravesar el espacio momentáneo e ir nos hasta ENTITY u otro lugar poético de ENTITY , a inscrustarnos en un saloncito decorado con elegante sencillez , en donde no falte la mesa-tortuga cargada de vasos de cidra , en donde haya una ventana que de a va jardincito elegante y trabajosamente cultivado , en el que sobre la parte interior de el muro se viera brillar el marco de oro con el retrato de un artista de los que habla ENTITY en ENTITY , un artista de mirada fija , descansando inmóvil sobre tapicería purpúrea ... en el que se viera el clavicordio cargado de papeles de música , y el violoncello suspendido en un ángulo o recargado en un sillón : camelias , dalias y margaritas , en vasos diáfanos ; y sobre todo , una linda y esbelta joven , cándida y simpática como una paloma , cantando como un jilguero y tocando con perfección el piano , acompañada de un vejezuelo hijo de ENTITY , ENTITY y ENTITY , y que diariamente hiciera gemir y sollozar un apollilado ENTITY con mayor maestría que el antiguo ENTITY y el contemporáneo ENTITY ... 
            
Así también otras veces , satisfaciendo nuestra decidida afición a el tiro , solemos colocar debajo_de el saco el revolver de ENTITY , y nos vamos a pasar horas enteras a el tiro de ENTITY , o_bien tomando un asiento en el ferro-carril vamos a alguna de las montañas próximas a ENTITY a delirar con el arte de el marqués de la ENTITY o de el famoso 
            
ENTITY , mientras_que los perros extrañados , las flores ruines y moribundas que crecen entre las rocas , las lagartijas y las mariposas satisfacen bien a su costa nuestro pasatiempo . 
            
Nuestros amigos ENTITY , compañeros íntimos de nuestros placeres y de nuestros dolores , jóvenes soñadores copio nosotros , y poetas algunos , aunque nos escriban como bien deseáramos ser lo , suelen a menudo sentir la misma necesidad que nosotros sentimos de expansiones , y todos silenciosos , o hablando de nuestras pasajeras ilusiones o de nuestros predilectos autores , nos vamos a vivir a algún cómodo y bien servido restaurant , en donde después_de almorzar a la francesa , de vaciar algunas botellas y de consumir machos cigarros , salimos a elegir un sitio a propósito para seguir soñando despiertos , o para leer algunas páginas de ENTITY o de ENTITY . A el fin de estas novelas hablaremos de estos amigos , ligados a nuestra vida por una comunidad de recuerdos ya dulces , ya amargos , por la semejanza de nuestras pasiones y nuestros deseos , por la identidad de nuestros inocentes caprichos , y anidos también a nosotros por otros mil motivos que nos han hecho consagrar les las rosas de la amistad que hayan brotado en nuestro corazón . 
            
Pues_bien , hemos entrado en una época en la que , en_lugar_de tirar pistola , de andar en ferrocarril , de vaciar botellas en la fonda , de hacer observaciones anatómicas en las bailarínas de el teatro , etc. , etc. , preferimos , porque nos place más , encerrar nos en nuestro tabuco sombrío , evocar nuestros halagüeños recuerdos , pensar en nuestro pasado ; y acaso inspirados por un ramito de violetas secas , por la misteriosa cinta que ató cierta noche , en cierto baile , una cintura elegante y flexible , por un anillo cuya inscripción nos trae toda una historia a la mente , o_bien por un daguerreotipo cuyas líneas aparecen cada día más vagas y van perdiendo se poco_a_poco como nuestras ilusiones de amor y felicidad , escribimos millares de versos , o llenamos con episodios de nuestra propia historia mil páginas escritas en desgraciada prosa . Tenga se pues presente que nuestras aspiraciones no son las de aparecer alguna vez figurando en el terreno de la literatura : comprendemos perfectamente que jamás la profesaremos por nuestra completa falta de elementos para ello , y que si escribimos , es única y exclusivamente para pasar el tiempo , para matar nuestras horas desocupadas , para ahuyentar el fastidio , y nada más . ENTITY aquí el motivo porque forjamos historias , ya de la nuestra , ya de los caprichos de nuestra imaginación . 
            
Si nos determinamos sin dificultad a publicar nuestros escritos , tenemos para hacer lo varias razones : en primer lugar , la de que hoy no se busca en las obras el mérito literario , sino la circunstancia de ser estrafalarias , variadas y afrancesadas : esto es lo que el público en general apetece en un libro de distracción . En segundo lugar , por que a nosotros no nos inspira tener alguno ese público , ese ente moral , esa persona sin personalidad , y mucho menos desde que hemos estudiado en las páginas de ENTITY , en los asuntos de amores y en las conversaciones de política , su carácter y sus caprichos ; y en tercer lugar , porque nunca hay nada que sea malo en la absoluta acepción de la palabra , y no somos tan modestos que supongamos que entre todo lo que escribamos en la vida , deba dudar se a el fin que se encuentre algo con algún mérito , aunque sea ruin , y tampoco somos tan filósofos para desdeñar el elogio que pudiera proporcionar nos lo que alguna vez produjéramos regular o bueno . 
            
Dicho esto , y satisfecho el pueril deseo de el autor de tomar la palabra ; satisfecha también la necesidad de descansar un tanto después_de haber escrito algunas horas sin interrupción , y encontrado además lo que debe seguir escribiendo a el continuar su novela ; el autor pide perdón de nuevo a sus queridos lectores ; sacude la pereza con que ha escrito el capítulo que ya agoniza ; carga el tintero ; prepara nuevo papel ; coloca en el mango una pluma a bon marché de ENTITY , y continúa la historia ..... 
            
Era una de las más bellas y serenas noches de primavera que se hayan visto bajo el estrellado cielo tropical : una suave penumbra dejaba apenas percibir el claro oscuro de los objetos , y el ambiente perfumado volaba prodigando con sus alas incoloras esas caricias suavísimas que refrescan el rostro , y dejan en torno una atmósfera de aromas deliciosos , como los que produce el aliento de una hermosa . 
            
El jardín de la casa de ENTITY estaba oscuro , produciendo la ilusión de un bosque encantador . Entre el ramaje espeso se veían saltar trémulas y fantásticas esas lucernas vaporosas , esas joyas con que se engalanan por la noche los árboles y las rosas dormidas . 
            
El espacio a cierta altura estaba alumbrado por una claridad muelle de los rayos de la luna poco levantada en el horizonte , y algunas nubes que vagaban en el cielo semejaban crespones flotantes azules con celajes de plata . Yo me encontraba a el lado de ENTITY , sentado sobre un banco de hierro . Ambos sufríamos en aquel momento ese infierno de un amor desgraciado : ambos suspirábamos llenos de amargura sobre los despojos de ilusiones pérdidas , y el pobre italiano arrancaba de lo íntimo de su corazón los gritos más sinceros y expresivos de el dolor que lo agobiaba , sin cuidar se de mi presencia para gemir como un niño , y sin que mi ENTITY de amante de ENTITY le fuera un motivo de odio para mí , o por_lo_menos de una reserva que para nada usó , confiando me todos sus sentimientos , pidiendo me le aconsejara , y aun consolando me cuando veía que la intensidad de mi dolor arrancaba las lágrimas de mis ojos . Los dos éramos amantes de ENTITY , y sin embargo éramos amigos y nos compadecíamos mutuamente . Extraños afectos que solo pueden nacer y sostener se en una adversidad común . 
            
— Pero ¿ quién es por fin el amante de esta mujer ? le pregunté . 
            
— No lo sé , pero supongo que el objeto de su predilección es ENTITY . 
            
— Y entonces , ¿ cómo explicar la conducta observada con nosotros ? Ambos a nuestra vez hemos creído observar en ella algunos signos de esperanza .... 
            
— Ya la perdí completamente . Creo que ni usted ni yo seremos dueños de sus encantos ..... esa mujer es de ENTITY , toda de ENTITY , y ya no nos queda más que alejar nos de aquí para dejar los disfrutar de sus amores . Nuestra presencia les hace mal , y nada podríamos impedir ..... ¡ Ah ! ese hombre ..... ese hombre es un demonio ! ! ! Me arranca un bien .... fuerza es arrancar le otro mayor ! ! ! ..... 
            
ENTITY que revela un rasgo de el carácter italiano . 
            
Largo rato permanecimos en silencio . Repentinamente las hojas secas sonaron y el follaje se entreabrió con un rumor particular : pronto descubrimos el vestido blanco de ENTITY , y vimos venir a la joven hacia nosotros : se sentó en_medio_de ambos , preguntando nos qué hacíamos . 
            
ENTITY suspiró con pasión : yo guardé silencio . 
            
— ¿ ENTITY esa tristeza ? nos dijo ..... 
            
El verdugo preguntaba a su víctima ; ¿ porqué agonizas ? ..... 
            
— Vamos , prosiguió : platiquen me algo ... 
            
— ¿ Algo de qué ? le pregunté . 
            
— De cualquiera cosa , de amores , v . gr . 
            
Nada contestamos a esta invitación , que era un sarcasmo terrible . 
            
— Me voy , ENTITY , te dije a_poco_rato . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No puedo permanecer aquí más tiempo ; ¡ padezco tanto en esta casa ! 
            
— Sentiría yo ser la causa de esos padecimientos ..... 
            
Y oprimió ligeramente una de mis manos . 
            
— Hablemos de otra cosa , le dije . 
            
— Como quieras ! 
            
ENTITY llevó su pañuelo a los ojes y se ausentó sin despedida : yo lo miré ir se , y compadecido de él , comprendiendo bien sus sufrimientos por los míos , no pude menos de decir : 
            
— ¡ Desgraciado ... otra víctima ! ... 
            
— ¿ Víctima de quién ? 
            
— Hablemos de otra cosa . 
            
— Pero ¡ Dios mío ! prosiguió afectando un dolor intenso : ¡ yo soy la desgraciada ! ¡ yo que hago sufrir a cuantos están cerca de mí ! Yo soy la desgraciada que no puedo tener más que un corazón , y este corazón me lo piden muchos ... 
            
— Pero creo que nadie pretende arrancar te tu libertad , ¿ no es cierto ? 
            
— Nadie quiere comprender me . ¿ No puede suceder muy bien que existan circunstancias graves ajenas a mi voluntad , y que ellas sean un obstáculo para poder decir con toda libertad a el ser predilecto de mi corazón , a el hombre que yo ame en secreto : Yo te amo ? , . , di me , ENTITY , ¿ no puede suceder esto ? 
            
— ¡ Ah ! sin duda ... pero mira , ENTITY , esta conversación me mata : sin embargo , debo contestar te , que ese hecho fatal , esas circunstancias son precisamente las que llenan de luto el corazón de ENTITY : esas mismas son las que hacen pedazos el mío ... ¡ Ay ! ENTITY ! ... yo estoy loco ... cree me , ya me siento loco ... todo mi ser , todas mis facultades se han concentrado en un solo objeto , en ti , adorable mujer ... y mi amor se desdeña por circunstancias repentinas , extraordinarias , verdaderamente excepcionales , que solo se presentan cuando interviene mi corazón , mis sentimientos ; cuando a el buscar el único bien que he sofiado en mi vida , arranco mi corazón apasionado para ofrecer lo a la mujer que amo , y que lo desprecia por esas malditas circunstancias ... ¡ ENTITY ! ENTITY ! Necesito ir me de aquí , necesito separar me de ti , porque a tu lado veo un hondo precipicio ... 
            
— Recuerda tus promesas , ENTITY : me has ofrecido ser prudente y no martirizar me . ¿ ENTITY no has de tener el dominio necesario que yo ejerzo en mí ? ¿ Crees acaso que soy feliz ? .... ¡ Cuánto te engañas ! ..... ENTITY sin embargo es fuerza resignar se con lo imposible de evitar . Si mi presencia te es enojosa , ve te , lo sentiré , porque ya sabes que no me eres indiferente ; pero tampoco quiero precipitar te a ese abismo que ves a mi lado .... mis remordimientos serían eternos ..... 
            
— ¿ Pero qué obstáculo tan insuperable es el que te impide aceptar me como tu amante ? ..... ¿ Acaso eres ya de otro ? 
            
— No me lo preguntes : oye me : te permito que me ames , porque comprendo también la nobleza de tu alma , que no te dejará exigir me en_cambio_de tu amor , más de lo que puedo ofrecer te : si me respetas siempre , si tu amor nunca pasa de un afecto oculto , casto , inocente y sublime como todos tus sentimientos ; me encontrarás siempre fiel , siempre amante y cariñosa . Pero si ese amor fuera conocido por otro , o si degenerara profanando me , me apartaría indignada de ti , y no volvería jamás a ver te . 
            
Casi había comprendido lo que significaban esta conducta y estas exigencias ; y sin embargo , dominado por la influencia mágica de aquella mujer , me fue preciso transigir con las condiciones que me ponía para corresponder me : ni un momento vacilé en ofrecer le cuanto quiso , y desde esa noche me permití hablar le de amor , siempre de amor con todo el fuego de mi corazón , de un sentimiento que en cierta manera es correspondido . Los deseos culpables cedieron a un platonismo cuya sublimidad me era sin duda más perjudicial y debía ser me bien funesta para lo futuro . 
            
— Siempre convendrás , le dije , en que es indispensable separar me de tu lado ..... 
            
— ¿ Y si yo me opongo ? 
            
— Pero es preciso ..... 
            
— Pues no te vas ..... 
            
— ¿ No me voy ? ..... 
            
— No . 
            
Pues no me voy . 
            
Cubrí su mano de ardientes besos , y ella me presentó su frente . ¡ Ay ! ¡ Cuán feliz hubiera sido en esos momentos de embriaguez amorosa y poética , si no se hubiera levantado ante mí el sombrío misterio que me apartaba de mi amada ! 
            
Siguió observando conmigo una conducta incomprensible . Algunas_veces la encontraba tan seria , que no me atrevía a dirigir le una palabra ; otras , su amabilidad era tan exagerada , tan exquisita y refinada , que me volvía loco ..... ENTITY delante_de ENTITY me hablaba de usted , y era la joven pudorosa que no puede sentir el contacto de_la_mano_de un hombre sin que sus mejillas se llenen de fuego : cuando estábamos solos , o cuando más en presencia de ENTITY , coqueteaba conmigo , permitiendo me arrancar le algunos favores que por el momento me dejaban satisfecho y a mi pobre rival lleno de confusión . ENTITY , siempre serio , irónico e infernal , era mi demonio casero , mi sombra destinada exclusivamente a amargar me cuantos placeres podía disputar a la suerte : había en él cierta rudeza , cierta inflexibilidad en todas sus acciones , su energía era tan repugnante como la de el bruto que sacrifica hasta la existencia a el deseo de herir lo que le es desagradable . 
            
Todas las mañanas a el salir de mi cuarto , lo encontraba paseando se silencioso por el corredor contiguo a la puerta de el jardín , a cuyo sitio no tardaba en llegar ENTITY : por más esfuerzos que hacia por apartar la vista de mi hombre-pesadilla , sentía una fuerza extraña , un impulso magnético que hacia girar mi cabeza y rodar los globos de mis ojos basta fijar la mirada en el alemán , que se detenía un poco para hacer me un saludo sarcástico , continuando en_seguida sus paseos con la mayor calma de el mundo , basta que llegaba ENTITY y ambos subían a el salón . Mil veces les hubiera seguido , pero la prohibición que para ello tenía de ENTITY me hacia siempre no pasar adelante . Sin embargo , una vez me atreví a entrar creyendo sorprender los , pero mi confusión fue grande , cuando después_de haber recorrido el jardín y el salón no pude bailar los . Exasperado por los celos , fui a dar parte a mi tío de lo que había sucedido creyendo con esto dar un golpe decisivo que pudiera dar me un resultado favorable . 
            
— ¡ Tengo grandes sospechas ! ..... entré diciendo a el buen viejo . 
            
— ¿ De qué ? ... 
            
— En primer lugar , de que ENTITY ama a ENTITY : en segundo , de que mi prima le corresponde : a esto se agrega un temor . 
            
— ¿ Temor de qué ? preguntó el abogado distraído . 
            
— Mire ENTITY . , tio , tengo sobrado fundamento para creer que este alemán es un bribón de primer orden y .... quién sabe cómo ande el honor de ENTITY .... yo .... me intereso por ella porque es mi prima , y es tan amable , tan buena ! Sería sensible que su reputación padeciera el menor detrimento por ese aventurero . 
            
— ¡ Eh ! No hagas caso , decía mi tío , riendo se de el cuidado que manifestaba por su hija . 
            
— Pero a el dar este paso nada más he obrado , creyendo transigir con lo que pide el deber . 
            
— Te lo agradezco , pero es infructuoso ... ENTITY no es ya una niña , bien sabe lo que hace . ¿ Cómo sería posible andar cuidando la como una chica de diez años ? ¿ No calculas que eso seria muy curioso ? .... 
            
— Es cierto , pero .... 
            
— No tengas cuidado : yo conozco a mi hija , y sé que no me daría una pesadumbre .... ni a ti tampoco .... 
            
Y a el decir las últimas palabras se dirigió a mí sonriendo y mirando me con una malicia que me hizo ruborizar , pues comprendí que todo lo sabía . 
            
No añadí una palabra : lleno de mortificación le hice una cortesía muy cómica , y lo dejé hojeando con calma sus ENTITY empolvadas . 
            
— ¡ Viejo estúpido ! — murmuraba a el salir — no comprende que la influencia de las pasiones se deja sentir en todas las épocas de la vida , y se ejerce en todas circunstancias ! ......... 
            
Un día me llamaron de parte de ENTITY y subí a el momento a el salón , en donde estaba sola . Esa mañana estaba linda como una diosa , y conmigo se mostró mas amable y condescendiente que nunca . Hablamos de libertad , de campos , de amores , de felicidad absoluta , de felicidad relativa , etc. , etc. , revelando se ella tan inteligente y apasionada en esta variada y larga conversación , que me encantó . Estaba fascinado , medio loco : ella lo conoció demasiado , y con la mayor indulgencia me otorgó mil favorcillos con los que acabó de volver me el juicio . Con su bata de muselina blanca , con la pulsera de oro sujeta a la muñeca de su brazo rosado , con sus pies diminutos lujosamente calzados , estaba ENTITY poética , inspiradora . Antes_de subir , a el pasar junto_a un tiesto cargado de camelias entreabiertas , había cortado la que me pareció más bella , poniendo la en el ojal de mi saco . Toma , dije a ENTITY , presentando se la ; en el cáliz de esta flor está depositado un suspiro que murmura sin cesar : ¡ Yo te amo ! 
            
— Vaya , es una idea poética , y bonita , dijo pasando sus dedos por entre mis cabellos ; y arrancando me después con violencia la flor , la llevó a sus labios y la puso con un movimiento lleno de coquetería entre una de las madejas abaltadas de pelo que le cubría hasta la parte inedia de la oreja . Colocada así la flor purpúrea entre sus dos hojas verdes y barnizadas , daba un realce extraordinario a la belleza de la cara de ENTITY , rozada y de un suavísimo contorno , y pálida como la corola de una azucena . 
            
Vino en_seguida hacia mí , rodeó mi cuello con uno de sus brazos desnudos , y apoyando se suavemente su seno turgente en mi pecho , levantó la cara y me dijo riendo : ¿ Está bien ahí ? 
            
— ¡ Divinamente ! 
            
— ¿ Te agrado así ? 
            
— ¡ Como un ángel ! ¡ Infinito ! 
            
Y lleno de embriaguez la estrechaba contra mi corazón y besaba su frente . 
            
— Bien : pues así me haré retratar para que te lleves mi retrato a el ir te .... para que no me olvides .... 
            
— ¡ Olvidar te , ENTITY ! ..... ¡ Tus recuerdos serán mi vida ! 
            
Sí , no cabe duda , decía para mí después que me hube separado , yo ocupo un lugar en el corazón de esta mujer : un lugar secundario por desgracia , pero ¿ qué hemos de hacer ? 
            
Las horas de esa mañana fueron las únicas que tuve de felicidad exquisita , inefable : ¡ ay ! ¡ cuán cortas me parecieron y veloces pasaron ! Diera gustoso lo que me resta de vida , por volver a disfrutar los placeres de esa mañana : sacrificara mil existencias si me las otorgara el cielo , por una de aquellas dulces caricias , por volver a encontrar me con aquellas miradas brotadas de unas pupilas negras y ardientes : por una de aquellas sonrisas que hacían plegar sus labios húmedos , carmíneos y deliciosos ..... 
            
Durante una pequeña temporada , ENTITY se esmeró en dispensar me las más finas atenciones . Yo me iba conformando poco_a_poco con mi papel de amante suplementario y secreto . ENTITY estaba cada vez más sombrío y más melancólico , y ENTITY continuaba lanzando miradas ávidas sobre su presa , deshojando fusias y rosas de ENTITY , y tocando en el violín de_vez_en_cuando el wals favorito de todos : « el último pensamiento de ENTITY . » 
            
Algunas_veces , cuando el nublado se rompía dando_paso a una catarata de fuego solar , me hacían montar a caballo e ir a recorrer los parajes más poéticos de la hacienda . ENTITY suceder que a mi regreso encontrara el saloncito ocupado por varios grupos de jóvenes elegantes y alegres que , ya con el carácter de amigos de la familia , ya con el de maestros de ENTITY , abandonaban la ciudad cada diez o doce_días para ir a arrojar algunas flores amorosas a los pies de la linda solitaria : ella los recibía con su afabilidad característica y sabia aumentar sus encantos físicos y morales , atrayendo se de este modo cada vez un número mayor de admiradores a quienes seducía ; y las declaraciones amorosas solían proporcionar le largos ratos de solaz , repasando el gran número de billetes rosados y olorosos , que siempre dejaba sin contestación . 
            
Fácilmente me expliqué entonces el singular mueblaje de el salón ; y también pude explicar me el refinamiento de ENTITY con estas visitas de sus adoradores . No hubiera pasado nunca de una sencilla campesina , si no hubiera tenido oportunidad de saborear el dulce veneno de unas pasiones pintadas muy a el vivo en las mil novelas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , obras que le regalaban sus amantes para engendrar el amor en su corazón ; así fue como esta joven , apartada de la capital , a la que por un raro capricho de su padre nunca iba , segregada por_consiguiente de los círculos más corruptores , estaba no_obstante infestada por la atmósfera de la corte , y en su corazón había dado lugar a la malicia y a la voluptuosidad . Aquellos jóvenes , europeos casi todos , en cuyo centro habían despertado sus instintos sin la intervención de los cuidados paternales , excitaron su fogoso temperamento con los perfumes de los salones aristócratas : ellos le enseñaron que había placeres misteriosos , reservados exclusivamente para las mujeres que se atrevían a buscar los , y de esta manera , los maestros de ENTITY , que solo habían sido llamados para enseñar la la pintura , la música , los idiomas , etc. , fueron también los primeros que intentaron una seducción tanto más infame , cuanto más ocultos eran los medios de que se valían para envenenar un corazón virgen . Ella era una víctima de los proyectos de muchos , sacrificada a los deseos de el más indigno de sus seductores ; y ENTITY y yo fuimos víctimas de la pasión que ella nos inspiró : el italiano estaba resuelto a no ver la más , y ya disponía su viaje , alentando siempre un encono feroz y unos deseos de venganza que aplazó . Yo me dejé llevar por esperanzas que no tenían más apoyo sino la reciente conducta de ENTITY conmigo , y ya no me sentía con fuerzas suficientes para abandonar la a_pesar_de el misterio con que la joven velaba todas sus acciones . Me había manifestado cariño , me había permitido amar la ocultamente , y por otra parte revelaba en toda su vida una pasión que no tenía ciertamente por objeto sino a ENTITY . Y sin embargo , yo había arrancado condescendencias que acaso me otorgó por compasión , por capricho .... o tal_vez por divertir se conmigo .... qué sé yo ! ... Con esto me conformé , y no me atreví a dar un paso adelante ... ¡ Imbécil ! ... 
            
Algunas_veces estaba tan fácil , tan obsequiosa conmigo , que me hacia adquirir casi la evidencia de que yo era el objeto de su predilección , y entonces aparecía en mis labios una sonrisa de satisfacción y me enorgullecía de creer me dotado de el suficiente mérito personal para temer nada de ENTITY ni de ENTITY . Llegó un momento en que supuse imposible que mi presa se me escapara , y miraba con aire de triunfo a ENTITY y con una desdeñosa compasión a ENTITY ..... ENTITY me resolvía a reconocer mi inferioridad respecto_de unos hombres llenos de oro , de talento , de saber y de astucia ; mientras_que yo no tenía ningún atractivo , era pobre , no tenía para comprar una sonrisa o una caricia más que sonetos y odas , cantos de el pájaro melancólico que se escuchan en la hora de el sueño : voces que soporizan como un amor triste y monótono de la lluvia que se oye caer por la noche dormitando .... ¡ Y esto creía suficiente para comprar a ENTITY sus encantos ... ¡ fatuo ! ... ¡ fatuo , como todo el que cree engendrar el amor en el seno de las mujeres con alejandrinos y octavas reales ! .... 
            
Yo hubiera sido un instrumento de placeres físicos , si hubiera sido menos tímido y hubiera sabido arrancar las flores sin pedir las .... ENTITY hubiera sido un amante de mi prima , que era como todas las mujeres : gustan dejar se robar sus más bellos encantos y aman hasta avasallar se a el audaz que las profana con un beso lúbrico , mientras_que desprecian a los que las deifican en el fondo de su corazón , de su alma , de el sentimiento : mueren elfos sacrificados a el placer , a_donde corren espontáneamente y burlan a los que se mueren a_solas de amor ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Maldición a vosotras , de quienes no debe encontrar se en mi ENTITY sino un exacto trasunto ! ... 
            
Para nosotros mismos , y no para vosotros , ¡ oh queridos lectores ! hacíamos después_de escrito el capítulo anterior las siguientes reflexiones . 
            
« ¿ Quién puede comprender lo que pasa en_el_interior_de las mujeres ? — ¿ Quién ha podido jamás preciar se con razón de haber penetrado hasta lo más recóndito de esas moradas misteriosas que han sido un sancta sanctorum para una mitad de el género humano , mientras_que para la otra mitad ( y permita se nos decir que la equidad nos hace guardar tal proporción ) medio mundo ha encontrado su infierno en esas moradas que los hombres llaman corazón de mujer ? » — « Dichoso el que halle una mujer fuerte , » dicen las santas páginas , y ciertamente nadie hay que a no ser un imbécil o un idiota , se resuelva a aceptar otra realización que la única que existe de la « mujer fuerte » en ese tipo de los códigos divinos , en la púdica rosa hebrea , en el ente excepcional , casto y sublime , a quien el mundo a falta de nombre más bello le dio el de « María . » 
            
Son tantos los males que la mujer ha causado a el hombre , que si se tomaran en cuenta seriamente a el ofrecer todo un corazón a la primera coqueta que se encuentra , sin atender más que a sus atractivos físicos , no cabe duda que habría que lamentar muy pocas de esas catástrofes que se ven cada día , y de las que poca o ninguna experiencia se adquiere . Los hombres profanarían menos sus afectos conociendo la verdadera naturaleza de las mujeres : no arrojarían temerariamente su corazón para ver lo pisoteado por una mujer , como si fuera el objeto más vil y despreciable . La idealidad fuera una quimera , pero en el mundo habría un progreso : el platonismo baria lugar a la utilidad positiva , y las mujeres , convencidas de la dificultad de encontrar un verdadero amante , sin adunar a sus medios de seducción las demás dotes de conveniencia , iniciarían una modificación en las costumbres , etc. , etc. , etc. : ¡ la utilidad , la utilidad que es el verdadero espíritu de el siglo ! ! ! 
            
Estas fueron poco más o menos las susodichas reflexiones que hacíamos para nosotros mismos , que sí a_propósito_de mujeres hubiéramos querido dirigir la palabra a el respetable publico , hubiéramos también , poco más o menos , escrito un capítulo así : 
            
ENTITY ...... 
            
En que se trata de la mujer . 
            
¿ Qué cosa es la mujer ? ..... ( ! ! ! ! ¿ ¿ ¿ ¿ ? ? ? ? ) 
            
Sea lo que se quiera , ENTITY fue para mí un ángel malo , que después_de iniciar me en los misterios de los placeres criminales , se rió de ver me luchando con las convulsiones de un amor frenético , y no vaciló en desdeñar me por seguir a un criminal que tal_vez la había seducido . Además , y por_mucho_que parezca extraña la transición , yo ya no abrigaba por aquella mujer un afecto culpable : se había colocado de tai manera a mis ojos , que sin infundir me el desprecio que se profesa a la que se supone fácil , me inspiraba el amor compasivo que infunde una mujer que tiene que dar tortura a su corazón , reprimir sus afectos , y aparentar una conducta que por extraña que aparezca , trae consigo motivos para no cambiar . Estos motivos me eran de el todo desconocidos , y ENTITY me había pedido que no me esforzara en descubrir los , por el amor que le tenía , por el cariño que según decía me profesaba , y por los objetos que calculaba pudieran ejercer mayor influjo sobre mí ..... ¡ Cómo negar un favor que una mujer que amamos , nos pide con voz suplicante y con tan tiernos ruegos ! 
            
¡ Cómo insistir yo , que me encontraba completamente dominado por el diabólico magnetismo de aquella mujer ! ..... 
            
Callaba , sufría en silencio , me desesperaba en vano , y por no ver una arruga de ceño en la frente de ENTITY , y temeroso de disgustar la con preguntas que siempre hubieran sido inútiles , seguía amando la como un loco , satisfaciendo todos sus caprichos , y aceptando el lugar degradante en que ella misma me había colocado y quería tener me . 
            
Así pasaron varios meses , sin que hubiera más de notable , sino haber prescindido ENTITY y ENTITY de el disimulo que debieran haber conservado . 
            
Si paseábamos por el jardín , la flor más bella que cortaba ENTITY , era para ENTITY ; y cuando observaba que yo sufría mucho con las preferencias continuas de mi rival , le pedía permiso para dar me a mí otra flor , pero era la primera que encontraba , y nunca delante_de ENTITY la llevó a sus labios antes_de poner la en mis manos . Si en la mesa buscaba un lugar próximo a el suyo , iba a sentar se junto_a él . Si le pedía que cantase o tocase algo en el piano , el alemán me interrumpía , pedía otra cosa , y era inmediatamente obsequiada su petición , no acordando se nunca de medio satisfacer cuanto yo deseaba , sino hasta después_de haber llenado plenamente los caprichos de ENTITY . 
            
Algunas_veces tuvimos poco más o menos estos diálogos : 
            
— ENTITY , tú tratas de matar me ... 
            
— ¿ ENTITY ? — Dios mío ! 
            
— ¡ Tanta crueldad ! Tanta humillación ! ... 
            
— ENTITY no : por lo demás , ya sabes , y te he repetido mil veces , que la conducta que observo contigo es la que conviene : vaya ! no me mortifiques .... 
            
— Pero si todas tus acciones , todas tus condescendencias con ese hombre , no nacen de el cálculo , sino_que desde_luego se manifiesta que su origen está en el corazón : no te juzgo una loca para sacrificar tanto a un simple capricho : ¿ verdad ? ..... 
            
— ¡ Cuán distante estás de comprender lo que pasa en el fondo de mi corazón ! — me contestaba suspirando . 
            
— No creo que es muy difícil saber lo : un amor insensato para ENTITY ... y ... acaso un injusto desprecio para mí ... 
            
— Te complaces en atormentar me cuando me ves más afligida : ¡ gracias , ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! Yo debiera dar las . Tanto favor ! 
            
— ¿ Ironías ? ... No creo merecer las ! 
            
— Y sin embargo , no es otra cosa el amor que me brindas ... 
            
— ¡ Ingrato ! Siempre creí que una de tus virtudes era la discreción ... vaya ! ... otro desengaño ! 
            
— ENTITY es el que me espera ! 
            
Solía suceder algunas_veces que llegara ENTITY a interrumpir estos dolorosos diálogos : ofrecía el brazo a ENTITY , quien se volvía hacia mí diciendo me con una vocesita medio irónica y con una sonrisa particular : 
            
Después continuaremos nuestros graves nego-cios : me siento fatigada : ¿ gusta ENTITY de ir a dar una vuelta ? 
            
Yo le contestaba un gracias seco y forzado , lanzaba una mirada fulminante a el alemán , y los miraba alejar se ..... dichosos ..... acaso criminales ! ..... 
            
Después_de estas conversaciones interrumpidas tan bruscamente por mi demonio rival , no me quedaban más alientos que para ir a encerrar me en mi cuarto , en donde era víctima de el amor , de el odio , de el deseo de venganza , de el celo infernal , y de las más negras y tormentosas pasiones que aquella mujer había desataco dentro_de mi corazón , como un huracán devastador . 
            
Y no_obstante , había horas y aun días en que sin el menor motivo de queja con ENTITY , ni cualquiera otra causa que yo buscaba maliciosamente sin poder la descubrir , se manejaba conmigo , como he dicho antes , de una manera que a_pesar_de_todo me llegaba a alucinar , a enloquecer me . 
            
Cada vez que la sentía aproximar se a mí sufría un estremecimiento involuntario , alzaba la cabeza para ver la , y de sus pupilas manaba una enérgica corriente magnética , que rae dejaba en absoluta impotencia para huir de esta mujer , de este ángel o de este demonio . A el derramar se su voz en el espacio , los acentos suaves y armónicos tenían tanto de metálico , de musical , que a el oír aquella flauta de cristal , aquella campana mágica de oro , no solo se estremecían isócronas las cuerdas de el clave , sino_que las de mi corazón vibraban , se armonizaban ... me parecía tener dentro_de el pecho una lira acariciada por los besos suaves de los céfiros ... Se me figuraba notar que las rosas de ENTITY con que solía adornar su talle y sus cabellos , adquirían un no sé qué de los encantos de la muchacha ; y hallaba una misteriosa relación entre el carmín de sus labios y el de sus flores : la flexibilidad y esbeltez de el tallo , con la de su cintura fina , redonda y voluptuosa como la de una ENTITY . 
            
¡ Cuántas veces me incliné a levantar las flores medio agostadas , que ella dejaba caer de su traje o de su tocado , y que tenían para mí un precio inmenso por haber colocado sobre ellos su lindo pie o por haber las acabado de deshojar con la orla de su vestido ! 
            
— ¡ Ay ! A el llevar las a mis labios bebía en los últimos perfumes de su cáliz seco el veneno , ¡ la muerte ! ... 
            
La primavera estaba próxima a llegar : los árboles se empezaban a vestir de un lujurioso follaje , y los campos se matizaban de flores que esparcían a el aire sus más suaves aromas : las mañanas eran frescas , perfumadas y llenas de luz , y a la influencia de el bello tiempo el jardín , el patio y el bosquecillo de la casa de ENTITY se cubrieron prontamente de una vegetación exuberante casi fabulosa . No era una casa de campo , sino un sitio encantado y misterioso como el vergel en donde ENTITY hace aparecer a la seductora ENTITY . 
            
El bada de aquella mansión era ENTITY , que con los encantos de su persona hacia olvidar los de la naturaleza . 
            
Para distraer me algo de los repetidos insomnios que sufría y para curar un tanto mi imaginación y mi corazón enfermos , salía a andar a pie en las primeras horas de ja mañana . Sucedía que me apartara tanto de la casa , que llegara a perder la completamente de vista , y entonces me pasaba por la mente que me ausentaba de ella para no volver : era tan desconsoladora , tan triste la impresión que me producían estas suposiciones , que apresuraba el paso para volver desde_luego , y no me tranquilizaba de el todo hasta encontrar me dentro_de aquel recinto en donde me tenía aprisionado mi destino con los vínculos de un desgraciado amor . 
            
Frecuentemente sucedía que ENTITY no estuviera en la casa cuando yo llegaba , y ENTITY tampoco . Ella había ido a dar un paseo y él la había seguido : entraba suspirando , y todo estaba en el interior en un silencio profundo : el viejo abogado estudiaba en su gabinete , sin dar te el menor cuidado los paseos de su hija . ENTITY permanecía encerrado en su cuarto o montaba a caballo desde bien temprano , yendo se a recorrer con ENTITY los terrenos de la hacienda . Yo entraba a mi aposento , y durante las horas de ausencia de ENTITY no tenía otra cosa que hacer sino sufrir , llorar o fastidiar me , 
            
Un día a el llegar a la puerta de el jardín encontré unas hojas de papel manuscrito y a el tomar las reconocí desde_luego algunos fragmentos de el poema que había escrito en el álbum de ENTITY . Guarde los pedazos de papel , y con el mayor orgullo y necedad me fui a quejar amargamente con la que suponía autora de tal desaguisado . halló la sentada con su amante en uno de los bancos que rodeaban el cenador , y fui a colocar me a su lado . 
            
— Nunca podía esperar , le dije lleno de enojo , que llegara la que es la finura personificada a cometer una falta basta de buena educación ( ¡ necio ! ) . 
            
— ¿ Qué ha sucedido , hijo ? exclamó asombrada . 
            
— Sucede que ya no hay medio que poner en práctica para ahuyentar me de aquí : es lo único de que se trata ... 
            
Y a el decir esto , le enseñé las hojas estrujadas de el álbum . 
            
— Yo he arrancado eso , dijo ENTITY muy serio . 
            
— ¡ Sí ! ... ¡ Quisiera saber el motivo ! ... 
            
— Nada más fácil que comprender lo : esos versos son un ultraje a esta señorita , y yo no puedo tolerar que se la ultraje . 
            
— ¡ Mucho se interesa ENTITY . por ella ! 
            
— Tanto como es necesario para creer me autorizado para hacer que se la respete . 
            
— « ¡ Tú la respetas ! » — podía haber le preguntado , y tal_vez lo hubiera hecho si la cólera reprimida no me hubiera embargado la voz . 
            
Afecté un profundo desden : medí a el alemán con una mirada altiva : él se quedó riendo y tranquilo , y yo los dejé ..... 
            
— Es preciso que seas un poco menos susceptible , me dijo ENTITY en la noche . 
            
— Es decir , un poco más bajo , le contesté . 
            
— No es necesario tanto : discreción , prudencia , es lo que te puedo exigir ... 
            
— Bien , muy bien ... 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— Y con una coqueta demostración de que quedaba satisfecha de mí , alargó su mano y la colocó sobre mi cabeza , haciendo perder sus lindos dedos entre mis cabellos . 
            
Así permaneció un largo rato sonriendo con afabilidad , teniendo mi cabeza levantada y contemplando me sin decir una palabra . 
            
Yo la dejé hacer ... ¡ Cómo no ! ... 
            
— ¡ Qué desgraciada soy ! ... si lo supieras ! ... 
            
¡ Dios mío ! .... si todas mis circunstancias son horribles ! .... estoy en un estado de crisis horrendo ! ..... mí posición es deplorable ..... ¡ espantosa ! ... 
            
Y a el decir estas palabras , ENTITY se había puesto pálida y temblorosa : en su semblante se revelaban mortales angustias . 
            
— ¿ Me amas mucho ? continuó entre sollozos que brotaban de lo más profundo de su hinchado pecho . 
            
— ¿ Me lo preguntas ? — Ojalá que nunca te hubiera conocido .... 
            
— Para no inficionar te con el veneno que se respira cerca de mí , ¿ es verdad ? para no haber apurado la ponzoña de mi amor ... tienes razón ... te hago sufrir mucho , es verdad , pero no tanto como yo sufro ... ¡ y más por ti ! .... 
            
Loco , jadeante , energúmeno , me lancé a sus brazos y depuse un beso frenético sobre su cara . 
            
Ella me abrió los suyos , me estrechó contra su corazón , y un grito convulsivo se escapó de sus labios a el recibir mi beso . 
            
Yo la sentía trémula , palpitante , casi loca : parecía que mis caricias le robaban el alma : parecía encontrar se en el punto culminante de un trasporte amoroso : parecía que su vida se escapaba por los labios secos y entreabiertos de aquella mujer : por sus pupilas negras , lánguidas y magnéticas . 
            
Y sin embargo , la estrechaba contra mi pecho con un afecto tan puro e ¡ nocente como si hubiera sido mi hermana . Aun no se había apagado en mi alma el último rayo de la fe : aun se encontraba mi corazón libre de el fango ... 
            
Después se desprendió repentinamente de mis brazos y se alejó corriendo . 
            
Quise detener la , pero me rechazó sin dar me tiempo ni para dirigir le una palabra . 
            
— ¿ Me amará ENTITY ? me pregunté a_solas . 
            
Si entonces hubiera sido capaz de conocer por sus afectos el amor y el deseo , no me hubiera quedado mil veces dudando después_de separar me de mi prima . 
            
Bien pronto hubiera comprendido que se me destinaba como un medio , como un manequí propio para satisfacer un capricho , y a ENTITY para llenar otros . 
            
Entonces , bien lejos_de sacrificar me a un amor que solo es de el cielo y cuya idea no existe en el mundo sino en la mente y en el corazón de los poetas , hubiera aceptado lo que se me ofrecía , y el sentimiento hubiera lacerado menos a mi alma ... 
            
Muchas horas hacía que estaba entregado a un profundo sueño cuando desperté sobresaltado a el oír ruido en el aposento y cerca de mi cama . Una mano de piel sedosa pasó tentando mi frente , y el ruido de el traje mujeril me dio_a_conocer que ENTITY tenía urgente necesidad de mí a una hora inusitada . 
            
Iba sin embargo a preguntar quién era , cuando ENTITY poniendo me los dedos en la boca me dijo en voz baja : 
            
— ¡ Calla te ! ..... 
            
Y un momento después se escuchó el estallido de un fósforo cuya flama comunicó la joven a la vela . 
            
— ¿ Qué te sucede ? ... ¿ qué quieres a estas horas ? le pregunté con aire misterioso . 
            
— Nada ... voy a decir te ... murmuró , y comprimiendo su cabeza contra la almohada se puso a llorar . 
            
Estaba vestida con una elegante amazona de color oscuro ; tenía un fieltro de montar con gasa levantada , y en sus manos enguantadas brillaba el puño de oro de su látigo . 
            
A el mirar todo esto no pude menos que incorporar me frotando me los ojos , pues creía estar soñando . 
            
— ¿ Qué te sucede , ENTITY ? volví a preguntar le sobresaltado . 
            
Pero ella solo me contestaba con murmullos incomprensibles y palabras cortadas por los sollozos . 
            
Mil ideas me pasaron por la mente , y aun llegué a creer que se había vuelto loca , o que quizá me preparaba una burla cruel y sangrienta . Viendo que eran inútiles mis preguntas , me resolví a esperar a que me dijera algo ... 
            
— Mil veces rae has dicho que me amas , ¿ no es verdad ? — dijo a el fin . 
            
— Ya lo sabes ..... 
            
— ENTITY , valor ! ..... te voy a pedir una prueba bien dolorosa de tu cariño ... 
            
— La ........ que quieras ....... contesté vacilando . 
            
— Me voy a separar de ti , voy a abandonar esta casa para siempre ! Os dejo a mi padre , a mi nodriza , a ti ... Pero es preciso . Me voy .... me voy ahora mismo , entregada a la desesperación , sin llevar las bendiciones de mi padre , y caminando tal_vez a un abismo sin fondo . Dejo para siempre este hogar en el cual he sido por siempre dichosa a el lado de los míos . ¡ Quién sabe qué suceda de mí , ENTITY , quién sabe ! 
            
Tú me amas . Por ese amor te pido que nada me preguntes , que a nada te opongas , y que cumplas fielmente cuantos encargos te bago en los papeles de esta caja .... 
            
Y puso en mis manos una cajita de ébano . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY , también yo te amo , y te amo mucho ! — adiós ! adiós ! ... 
            
Me presentó su cara bañada en lágrimas , y yo imprimí maquinalmente en ella un beso frío . Algo extraño pasaba en mí , semejante a la locura . Aun no , creía estar despierto , sino bajo el influjo de una pesadilla . 
            
ENTITY se desprendió violentamente de mis brazos , y yo con un movimiento instintivo me así a la falda de su amazona procurando atraer de nuevo hacia mí a la joven prófuga . Entonces comenzó una lucha que fue breve pero empeñada : ENTITY procuraba desasir se y yo no la dejaba : ella me suplicaba dejar la libre , me lo rogaba por su amor , prodigando me tiernas palabras , y siempre llorando con la mayor amargura . Pero yo callado , sombrío y tenaz , procuraba reclinar la entre mis brazos : ni una palabra me fue dado pronunciar , pero aquel silencio tenía mucho de siniestro , pues el volcán de pasiones concentradas en el corazón me quitó la palabra , ofuscó mi mente , y a su influjo horrible no me era dado , obrar sino a nivel de el bruto que defiende por instinto la presa que se le arrebata . Después_de algunos momentos la puerta se abrió y entró ENTITY , siempre con su sonrisa irónica y su cara espantosa : sin decir una sola palabra tomó a ENTITY de la cintura con una mano , llevó la otra a mi cuello , y haciendo un empuje violento , nos separó , yendo yo a caer a el pie de la cama . Rabioso y casi ahogado de cólera , tne levanté arrebatando una pistola de la mesa y me lancé frenético a la puerta . ENTITY la había cerrado por la parte de afuera ..... 
            
A el escuchar el ruido de los caballos que se aleaban a galope , un gemido ahogado brotó de mi pecho , y fui a arrojar me sobre la cama aullando de ira y de dolor ... A el otro día , cuando los rayos de el sol incendiaron la atmósfera de el aposento , me levanté con una calma misteriosa . Era la de el reo de muerte que ve brillar su último día entre dos noches terribles . Todo había pasado como un sueño : pocas horas hacia que había sido la víctima en el desenlace de este episodio infernal : no me resolvía a dar crédito a la más funesta de las realidades , y con el corazón hinchado de sollozos , me puse a contemplar la caja que contenía tal_vez un nuevo dardo emponzoñado contra mi corazón ... 
            
ENTITY a abrir la por fin . 
            
Contenía tres cartas selladas y con dirección_a ENTITY , a su padre y a mí ... un rizo de pelo ... un retrato ... y un diamante montado en una sortija . 
            
Abrí temblando la carta que me estaba dirigida , y leí estas líneas que me revelaron todo el fatal secreto . 
            
« Un poco de tiempo , una hora antes , tu tardía declaración me hubiera hecho tuya y me hubiera salvado . Llegaste tarde , muy tarde , cuando ya no podía ofrecer te más que mi corazón : ENTITY supo hacer se dueño de lo demás . Él me ofreció la realización de exigencias irresistibles : tú me brindaste la ternura de tu alma , y a cada uno be dado lo que me pedía ... 
            
» Adiós , ENTITY , me voy , porque el hombre que se ha hecho mi dueño absoluto me arranca de mi familia ! 
            
» Os dejo , porque me falta valor para presentar me a vosotros , manchada y llena de oprobio ! ... ¿ Cómo podría escuchar sin morir de dolor tus quejas y las de el desgraciado ENTITY ? ¿ Cómo podría resignar me a escuchar terribles maldiciones de mi padre , que harían estremecer se de horror a el hijo de mis entrañas ? 
            
» ENTITY , desgraciado ENTITY , respeta mi dolor ! Consuela a mi padre , a ENTITY » . . consuela te tú ! ... 
            
» Mi retrato y mi cabello te pertenecen : el diamante a ENTITY ... 
            
» Entrega las cartas que te dejo y ....... perdona me ! 
            
« Adiós ! ... Adiós para siempre ! ... » 
            
Cuando el fatal acontecimiento se supo , una confusión horrible se difundió en toda la casa . ENTITY , siniestro y taciturno montó a el momento a caballo , y sin despedir se de nadie ni . proferir una sola exclamación se ausentó ... 
            
Bien puede comprender se a dónde iba . 
            
ENTITY murmuró una terrible amenaza de venganza ..... fue a dar me un estrecho abrazo ..... no volví a ver lo . 
            
Pero quien me conmovió verdaderamente fue mi tío ; su aflicción fue tan intensa , como su indolencia había sido culpable . Yo lo vi pasar medio loco con su traje desarreglado , con su palidez horrible , con sus ojos chispeantes y rojos por el llanto ; que iba desatinado a buscar a su bija , a su ENTITY querida e ingrata , a quien no debía jamás volver a estrechar contra su corazón . Iba lanzando sollozos ahogados , y llevaba en una de sus manos crispadas un aroma que le era inútil . Así entró a la carretela que había mandado poner , y que lo condujo a buscar a su hija no sé a dónde . 
            
¡ Desgraciado viejo ! ENTITY inútil que no quiso dar sombra a la rosa que el cielo había hecho brotar bajo sus ramas , y que sin su abrigo fue presa de los vientos encontrados que la agitaron y la deshojaron ! ... 
            
Cuantos medios puede inventar el orgullo ofendido y el amor , tantos se pusieron en práctica por espacio de muchos días para saber el sendero que habían tomado los dos fugitivos : todo fue en vano : ENTITY y su amante parecían haber se perdido de la superficie de la tierra para ir a disfrutar los placeres de su amor criminal sin el menor sobresalto . 
            
Solo yo en la casa , con la tía vieja y con la vieja nodriza de ENTITY , sufrí durante esos días los tormentos que nunca podrán concebir se . Las violentas y destructoras pasiones que antes me habían combatido alternativamente , se agolparon simultáneas implacables é infernales en mi corazón , y lo torturaron con toda su saña . 
            
Cuando pude dar lugar a la reflexión en mi éxtasis doloroso , lo primero , lo único que supliqué , fue que se me dispusiera desde_luego mi maleta de viaje para partir ... 
            
Y a el día siguiente regresaba a la ciudad , solo , arrojado en el fondo de una calesa con las vidrieras cerradas , que me hizo atravesar con rapidez la calzada de árboles frondosísimos , alejando me de aquella casa que había sido para mí pocos meses antes un paraíso , y que ahora era un infierno ... 
            
Cada latigazo de el cochero producía un impulso cada vez más y más violento , y como si lo sintiera dentro_de mi corazón lloraba sin consuelo .... a_mares ! ... 
            
Aquel coche , con su tapicería roja , con su ruido sordo , monótono y prolongado , y con su conductor indiferente , era para mí la carreta fatal que conduce a el condenado a el patíbulo acelerando sus amargos instantes ... 
            
¡ Ay ! el reo imprime sus labios en la imagen de quien consuela y salva , pero yo cubría de besos y de lágrimas el trasunto de quien había hecho derramar la sangre de mi corazón ! ... 
            
Por mucho tiempo permanecí en mi aposento , entregado a la frialdad , a el cinismo ... casi a la locura ... Mis hermanos se limitaban a sufrir en silencio y llorar conmigo sin dirigir me palabras de consuelo que ningún efecto hubieran producido , y a las que no hubiera contestado sino con lágrimas de hiel y gritos de desesperación ... 
            
Un día me entregaron una carta de parte de ENTITY : tenía el sello negro y estaba ensangrentada . . . 
            
.......... ¿ Había sucumbido el hombre , o había triunfado el italiano ? ..... 
            
La consumí en la vela sin abrir la ..... 
            
