A las cuatro_de_la_tarde de un día frío y lluvioso de el mes_de_Diciembre de el año de 18 , un coche de camino cambiada de tiro en el pueblo de ENTITY , y continuaba su marcha lo más rápidamente que les era posible a los cuatro caballos flacos que tiraban de el vehículo . 
            
En_el_interior_de el carruaje , venía un hombre como de unos setenta años de edad , que lanzaba a_cada_momento gemidos ahogados . A su lado , una mujer como de cuarenta años , envuelta en un mantón de lana , le contemplaba con tristeza y le dirigía palabras consoladoras . 
            
— Parece que vamos en el arenal , dijo la señora . 
            
— ¡ Ay ! repuso el viejo , y yo que desearía estar en la garita de ENTITY . 
            
Reinó un momento de silencio . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , ENTITY , dijo el anciano , dichosa tú , que no tienes hijos : qué bien hiciste en no casar te . 
            
— ENTITY , tú exageras la situación ... 
            
— ¡ Qué dices ! 
            
— Si , porque espero que ENTITY no esté tan grave ... que ... 
            
— Calla , hermana , calla : ¿ crees por_ventura que es su muerte la que me aflige ? 
            
— Yo creía ... 
            
— No , ENTITY : su vida de crímenes es lo que ha envenenado los últimos días de mi vejez ... ¿ Por qué no se murió ENTITY a el nacer ? ¡ cuántos males hubiera evitado ! ... Los años más floridos de mi vida empleados en educar lo bajo los principios más sólidos de religión v de moral , para ... 
            
El anciano no pudo concluir , y se puso a llorar . 
            
Es doloroso ver correr las lágrimas , cuando son vertidas por un ser atribulado ... Son el recurso de las mujeres y de los niños , pero cuando las vierte un hombre , y un hombre cuya cabeza está cubierta por la nieve de los años , entonces , esas lágrimas son sagradas y no se pueden ver sin conmover se . 
            
— Hermano , dijo la señora , tú que has sido tan bueno , acepta las faltas de tu hijo como tu corona de martirio . 
            
— Sí , ENTITY , tienes razón : las acepto en nombre de ENTITY , pero no he podido contener el llanto ... Hacía tanto tiempo que no lloraba , hermana ! 
            
Y el anciano ENTITY , limpió con el dorso de su mano derecha sus ojos húmedos aún . 
            
— Yo me alegro de que no viva su madre , dijo ENTITY . 
            
— Tienes razón : ¡ qué pesar hubiera sido para ella ! Por esta causa no tiene disculpa este malvado ... una madre como la que tuvo , a quien siempre miró practicar la virtud ... Un padre , siento decir lo , pero creo que he sido bueno para con él , y no le he dado mal ejemplo . 
            
— Constantemente bueno , hermano . 
            
— ¡ Quién pensara . Dios mío , que este había de ser el fin ! 
            
— Es verdad , no puede ser más espantoso . 
            
— ¡ Horrible ! 
            
— ¡ Inaudito ! 
            
— No hay en el mundo , una muerte como la suya ... ¡ Quiera el cielo conceder le un arrepentimiento sincero ! ... 
            
— Se lo concederá , ENTITY , no lo dudes , no tanto por él sino por sus padres . 
            
Hubo una pausa muy prolongada . 
            
El coche seguía caminando con alguna más rapidez , pues había salido de el arenal . 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY , nos presentamos en la casa sin previo aviso ? preguntó ENTITY a su hermana , a_el_cabo_de un largo rato . 
            
— Sí , ENTITY , no hay tiempo que perder . 
            
— Dices bien ; pero su estado ... 
            
— A_pesar_de él . 
            
— Tienes razón , dijo el anciano reflexionando . 
            
Comenzaba a anochecer . 
            
Los dos hermanos no volvieron a hablar se una palabra : la oscuridad de la noche , en_medio_de un camino solitario . y los tétricos pensamientos de que amibos estaban poseídos , los había hecho enmudecer . 
            
Daban el toque de ánimas en las iglesias de la capital , cuando el carruaje llegó a la garita . 
            
Después_de vencer con dinero , las dificultades que los guardas oponían para franquear el paso a el carruaje , éste comenzó a rodar lentamente por el empedrado húmedo y frío de las calles de ENTITY . 
            
Después_de un cuarto de hora de marcha , el carruaje llegó a la calle de ENTITY , y se detuvo en número * * ENTITY eran esperados allí los viajeros , pues pasados diez_minutos , sin que nadie hubiese llamado a una gran puerta , ésta se abrió de el todo , y el coche entró en un patio cuadrangular , alumbrado por lámparas de aceite , brillantes y lujosas . 
            
Un mozo abrió la portezuela diciendo : 
            
— ¡ Mi señor amo ENTITY , en que situación nos volvemos a ver ! 
            
El anciano bajó de el coche y contestó a el mozo : 
            
— Mi viejo ENTITY ; qué quieres , hijo mío , es una prueba que el cielo me envía . Y agregó : ¿ como sigue el enfermo ? 
            
— Mal , señor , muy mal . 
            
— ¿ Está solo ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Quién está con él ? 
            
— ¡ Ellos ! 
            
El anciano exhaló un gemido ; dio la mano a su hermana para que bajara de el coche , y tomados de el brazo , y precedidos de ENTITY , subieron la escalera con cierta lentitud . 
            
A_mediados_de el mes_de_Abril de el año de 18 ... es decir , veinticinco años antes_de la llegada de ENTITY y de ENTITY su hermana a ENTITY , la sala de la casa de ENTITY , situada en la calle de la ENTITY , presentaba un aspecto inusitado . 
            
ENTITY era un hombre de unos cincuenta años , que había visto deslizar se los mejores de su juventud , en el ENTITY y ENTITY , aunque de marina jamás había tenido que despachar negocio alguno . 
            
El señor ENTITY era jefe de una mesa , que no despachaba , pero su excelencia el ministro le tenia particular cariño , por treinta años de buenos servicios , y por su práctica indisputable en ciertos negocios . Más de una vez , su excelencia había pensado jubilar a el señor ENTITY , pero comprendiendo que la jubilación seria para su amigo , peor aún que una borrasca en las ENTITY , dejó lo en el ministerio , disfrutando de ciertas prerrogativas . 
            
ENTITY , pues , cuando su excelencia pedía la firma después_de las cinco_de_la_tarde , va se había marchado a su casa . 
            
En su casa era a_donde el señor ENTITY se creía en un ENTITY , y a fe que había razón para ello . Figurad os , lectores , que allí tenía el señor ENTITY dos ángeles ; porque ENTITY , su hija mayor , contaba diez y nueve años : no era un tipo de belleza , pero tenia un rastro agraciado . unos ojos que expresaban sin intención , la languidez y el amor , unas manos y pies , pequeños y bien formados . 
            
En_cuanto_a ENTITY , su hermana menor , diremos ; que era bellísima , aérea y espiritual . Era el reverso de ENTITY , tanto en figura como en carácter . 
            
ENTITY era blanca como su hermana , poro de pelo rubio y ojos azules . ENTITY era alegre , frívola , charlatana : ENTITY sombría , seria y de pocas palabras . 
            
Ambas hermanas , eran sencillas , virtuosas y de un corazón sensible . 
            
Creemos con esto haber dar lo a nuestros lectores una idea de la familia de el señor ENTITY , y por_lo_tanto vamos a referir les lo que esa noche pasaba . 
            
La sala , como antes dijimos , presentaba un aspecto inusitado , pues los muebles , que eran de caoba con asientos de cerda , se les había quitado esa noche las cubiertas de indiana y estaban relucientes , gracias_a un poco de aceite con que las jóvenes los habían limpiado : sobre la mesa redonda , había dos candeleras de cristal verde , conteniendo velas de esperma . En la consola , sobre la que descansaba un espejo de cortas dimensiones , había otros dos candeleras con sus respectivas luces . 
            
ENTITY , sentado en el sofá , veía todos aquellos preparativos con miradas hoscas . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , pon las escupideras en su lugar , y trae me el braserito con lumbre . 
            
ENTITY ejecutó lo que ENTITY le había ordenado . ENTITY perfumó la pieza con alhucema y liquidámbar . 
            
ENTITY comenzó a toser , pero no dijo una palabra . 
            
Luego_que ENTITY , que parecía llevar la batuta , hubo terminado en sus faenas , se paró junto_a la mesa redonda , dirigió una mirada escrutadora a la sala , y sonrió satisfecha , como lo hubiera hecho un general , después_de ver bien colocados a sus soldados , próximos para un ataque . ENTITY era una muchacha viva , esa noche se iba a batir y quería derrotar por completo a el enemigo . 
            
— Vaya , dijo ENTITY , con una especie de enfado , todo está listo , sólo falta el mequetrefe . 
            
— ¡ Qué mequetrefe ni_que nada , contestó ENTITY con violencia : ¡ por ENTITY , papá ! a todo le pone usted peros ... 
            
— ¡ ENTITY ! hizo ENTITY , por no disgustar a sus hijas de quienes era esclavo . 
            
ENTITY cantando , se acercó a el espejo para contemplar se : la criatura estaba bella . Un vestido transparente , ceñido a la esbelta cintura , dibujaba sus delicadas formas . Su peinado era sencillo pero elegante . 
            
El reloj de el convento de la ENTITY , marcó sonoramente las diez . ENTITY se estremeció y miró a ENTITY : ésta se sonrió , haciendo le una seña de inteligencia a su hermana . A el expirar la última campanada , la criada entró a avisar que un siñor preguntaba por el orno . 
            
— Que pase a el instante , contestó ENTITY ; y fue a sentar se a el sofá . 
            
ENTITY después , se presentaba en la sala un joven alto , de color apiñonado , de ojos pardos muy vivos , pelo castaño , boca pequeña y el rostro sombreado con ese aire melancólico que imprime en la fisonomía de los jóvenes la barba naciente . 
            
ENTITY se había puesto en pie . El joven , a el llegar a cierta distancia , se inclinó profundamente ante el señor ENTITY , sin proferir una palabra . 
            
ENTITY exclamó a el punto : 
            
— ENTITY , tengo el gusto de presentar le a usted a el señor ENTITY , persona de quien hablé a usted ya . 
            
— Caballero , soy su servidor ; tome usted asiento . 
            
Después_de las fórmulas de estilo , se sentaron . 
            
— ¿ Qué le parece a usted nuestro barrio , ENTITY ? 
            
— Es bueno , ENTITY . 
            
— Usted qué ha de decir . 
            
— Positivamente ... 
            
— Nosotras estamos contentas , porque mamá vivió por este rumbo mucho tiempo , dijo ENTITY . 
            
— Además , agregó ENTITY , la casa es cómoda para nosotros , y la renta es moderada : yo soy pobre y debo arreglar me a mi sueldo por ... 
            
— ENTITY es muy económico , repuso ENTITY , temiendo que el autor de sus días con su acostumbrada franqueza militar , fuese a decir algo inconveniente . 
            
Hubo una pausa , ENTITY miraba a_hurtadillas a ENTITY ; ésta correspondía a sus miradas , y su rostro irradiaba de satisfacción . 
            
— Ayer pasó usted a caballo por aquí , dijo ENTITY , pero tan aprisa , que apenas lo reconocí , cuando había usted desaparecido . 
            
— Sí , ENTITY , un negocio urgente me obligó a fatigar a mi retinto ... 
            
— ¿ Está usted empleado en algo ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Ah , qué papá ! dijeron las jóvenes . 
            
— No señor , contestó ENTITY sonriendo , vivo de lo que papá me manda y me ocupo de algunos negocios de la familia , por pura distracción : lo más de mi tiempo lo empleo en pasear me . 
            
— ¡ ENTITY ! hizo ENTITY . 
            
— ¿ Le parece a usted malo , señor ? 
            
— No es de el todo bueno , joven , el que usted no tenga en qué distraer se , digo en qué ocupar se , así , seriamente : porque ... en fin , esta es mi opinión . 
            
— Muy respetable , señor : y prometo a usted seguir su consejo . 
            
— Hará usted bien . 
            
Reinó de nuevo un momento de silencio . Las muchachas estaban mortificadas . ENTITY no estaba muy a su gusto . 
            
— ¿ Fue usted a la feria de ENTITY , ENTITY ? dijo a el fin ENTITY . 
            
— ¡ Sí , señorita ! tratando se de diversiones voy a todas partes . 
            
— ¿ Qué tal estuvo ? 
            
— Muy ameno . 
            
— ¿ Bailó usted ? 
            
— Algo ... por compromiso . Soy poco bailador . ¿ A usted le agrada el baile ? 
            
— Es mi mayor placer . 
            
— ¿ Y a usted , señorita ? 
            
— Poco , contestó ENTITY . 
            
ENTITY miró su reloj . Un magnífico reloj de ENTITY , con su cifra en la tapa , formada de brillantes . 
            
— Tan pronto ... dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Otra vez seré menos breve , contestó el joven . Voy a escribir le a papá de un negocio importante . Y recalcó la palabra negocio , mirando con amor a ENTITY . 
            
La joven bajó los ojos ruborizando se . 
            
— Señor , dijo ENTITY , poniendo se en pie . A el tener la honra de pisar su casa , la señorita su hija habrá impuesto a usted de mi pretensión , según se lo indiqué en mi carta : creo que usted no la rechazará , puesto que es honesta y caballerosa . 
            
— Joven , contestó ENTITY , la conducta de usted , es en efecto leal y decente : hasta ahora , no tengo otra tacha que poner le que sus pocos años , veremos después ... Soy su servidor , y esta es su casa . 
            
ENTITY estrechó la mano de ENTITY , se inclinó profundamente ante las jóvenes , y salió de la sala acompañado de la familia , que le alumbré ) hasta la escalera . 
            
Las muchachas corrieron a el balcón . ENTITY montó en su carruaje , y éste se alejó de la casa a el trote de su magnífico tiro de frisones . 
            
Cuando el coche desapareció de la vista de las muchachas , cerraron el balcón y se dirigieron a_donde estaba el señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal , señor papacito , es un mequetrefe el novio ? 
            
— No , pero no me inspira confianza . 
            
— ¡ Jesús , papá ! es usted incapaz . 
            
— Tonta , dijo ENTITY , mirando a su hija con profunda ternura : ¿ crees que yo no desee tu felicidad ? 
            
— Sí , papá , contestó ENTITY conmovida . 
            
— Pues_bien , hija mía , no te alucines : ese joven es rico ; la mayor parte de los ricos son libertinos . Esto es consiguiente : el ocío y el dinero , son los agentes de el libertinaje . Me llamaron la atención varias cosas que he estado reflexionando y de las cuales te diré la primera : él . como he dicho antes , es rico y los ricos se casan entre sí . No creo que venga a ofrecer te su corazón y su mano de buena vo-luntad ; tú eres pobre y no debes de ser su ideal ; además yo tomaré informas ... 
            
— En_cuanto_a eso , no , dijo ENTITY , ENTITY es bonita , y no sería el primer rico que se casara con una joven sin patrimonio . 
            
— Ya veremos más tarde , dijo ENTITY ; y mientras sus hijas entraban a el comedor a cenar , él se dirigía a su recámara . 
            
— ENTITY ve visiones , dijo ENTITY : ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— Yo creo que ENTITY te ama , repuso su hermana . 
            
— ¡ Qué elegante es ! ¿ verdad ? 
            
— Y simpático . 
            
— ¡ Qué pulcro en su conversación ! 
            
— Te felicito , ENTITY . 
            
— ENTITY , hermana . 
            
Las jóvenes cenaron alegremente y continuaron hablando de ENTITY . 
            
Un ahora después , ENTITY se dormía arrullada por el recuerdo de su amante . 
            
ENTITY , soñaba cosas extrañas ... 
            
A_la_mitad_de la calle de las ENTITY , había en otro tiempo un miserable café , a el que sólo concurrían cierta clase de parroquianos de las once_de_la_noche en adelante . 
            
Lo extraño era que ninguno de ellos permanecía en la primera pieza , ni hacían que se les sirviese nada : se acercaban a un mozo que les salía a el encuentro , y después_de hablar le algo , entraban en las piezas interiores . 
            
La noche había llegado : las once sonaron en algunos relojes de las iglesias vecinas , cuando un embozado que venía por la calle de los ENTITY Domingo dio vuelta por la calle de las ENTITY y entró en el café . Se le acercó un mozo : el embozado sacó de debajo_de la capa una ficha de marfil encarnada con un as de bastos en el centro . El mozo le dejó franco el paso . 
            
El incógnito entró por un pasillo estrecho y largo ; oscuro completamente . A el fin de él había una puerta : el visitante llamó de una manera particular . 
            
La puerta se abrió inundando de luz el oscuro pasillo . El embozado había entrado , y la puerta volvió a cerrar se . 
            
La pieza a_donde el desconocido había entrado era bastante espaciosa : en el centro estaba una mesa rectangular , cubierta con un tapete verde . 
            
De el techo pendían grandes lámparas de aceite con reverberos de hoja de lata , que hacían bajar la luz con toda su intensidad sobre la mesa , permaneciendo el techo a oscuras . Fijados en la pared , por_medio_de clavos , había otros quinqués . 
            
Muchas sillas de madera blanca y tosca estaban diseminadas por el aposento . 
            
Sobre la mesa había una cantidad considerable de monedas de oro y plata colocadas simétricamente . 
            
Una reunión de hombres , como de cuarenta o cincuenta , se hallaba sentada junto_a la mesa , y otros en pie , porque no había lugar para ellos . 
            
A el entrar el embozado , volvieron algunos la cara , y uno de ellos exclamó : 
            
— Por aquí , señor ENTITY , por aquí hay un asiento . 
            
— ENTITY , ENTITY , contestó ENTITY y ocupó su lugar . 
            
Algunos de los jugadores lo saludaron con agrado . 
            
Reinó un momento de silencio : el tallador barajaba ... Dio a alzar , y dijo echando el albur : 
            
— ENTITY , sota ; oro , copa . 
            
oyó se el ruido de la plata y el oro , y palabras como estas : — “ Me hace usted favor de poner me ese peso en su parada . ... Esto , a la sota , caballero , usted qué alcanza ... Diez_onzas a la sota , sin viejas ... Cuatro_onzas a el as , sin espadas ... Esto fuera_de puerta , dijo un viejo de nariz granujienta , dando le a ENTITY cuatro_pesos . 
            
ENTITY había puesto veinte_onzas a el as . 
            
— Corre , dijo el montero . 
            
Todos callaron , el aleteo de una mosca se hubiera percibido en ese momento con toda claridad . 
            
Los ojos estaban fijos en las manos de el tallador que corría la baraja . 
            
Algunos jóvenes elegantes , como ENTITY , manifestaban una indiferencia estoica , que no sentían . 
            
¡ Qué odiosa es la cara de un jugador en este momento de angustia suprema para ellos ! El demonio de la ambición bate sus alas por encima_de sus cabezas . 
            
Ningún gobierno de orden debe consentir jamás a esa lepra inmunda . 
            
¡ Gobernantes ! perseguid el juego como el virus social , más dañoso a la humanidad . 
            
— El as viejo , dijo el tallador presentando el as de copas a las diez cartas . 
            
Entonces se escuchó un murmullo sordo : el ruido de el oro y de la plata que recogían por un lado y que pagaban por otro los empleados de la partida secreta , se confundía con algunas conversaciones . 
            
Los que habían apostado a el as , estaban contentos , los que fueron a la sota , renegaban unos , y otros disimulaban su cólera diciendo : “ Me gustaba mucho esa sota : ¡ caramba ! hubiera jurado que venía , pero siempre los oros me son fatales . 
            
Las conversaciones quedaron interrumpidas a el oír a el montero que decía : 
            
— Seis , cuatro : espada , basto . 
            
Se volvió a oír el mismo ruido , y se escucharon palabras como las que se dijeron a el echar el primer albur . 
            
ENTITY había apostado a el seis cuarenta_onzas . 
            
— El seis a la segunda , viejo , dijo el montero . 
            
— ENTITY y baraja , dijo un joven imberbe , que jugaba con oro y que estaba pálido de ira . 
            
— Sí , sí , dijeron varias voces , esa baraja está ya caliente . 
            
— ¡ Ah que usted , ENTITY ! dijo un jugador a otro con ira mal reprimida , ha echado la vaca por un voladero . Está usted mirando que se está haciendo la grande , que ENTITY está jugando a la dobla , y usted ... 
            
— Dos y rey , oros ; dijo el nuevo tallador . 
            
— Baraja fría , a la judía , dijo el ENTITY a quien había reclamado su compañero . 
            
— Dos de un color , a la mayor , dijo otra voz . 
            
— Nada de judias ni contra-judías , decía el compañero de ENTITY , siga usted a ENTITY que es hombre de fortuna . 
            
ENTITY había puesto a el dos ochenta_onzas . 
            
— Corre , dijo la voz de el montero . 
            
El silencio , la avidez y la angustia duraron un instante porque la misma voz dijo : 
            
— El dos de espadas a la puerta . 
            
ENTITY había ido a el rey ... Su compañero prorrumpió en un juramento . 
            
— Estás afortunado esta noche , ENTITY , exclamó un joven . 
            
— Como siempre , dijo otro . 
            
— Va usted a desmontar , dijo ENTITY mirando a ENTITY de la manera más amable que se puede ver , y lanzando le una sonrisa de esas que convierten en amigo de el que las lanza , a aquel a quien son dirigidas . 
            
— No , señor , contestó ENTITY , sólo me propongo ahora ganar una cantidad que necesito para mañana . 
            
— ENTITY y sota , espadas , dijo el montero . 
            
— Otra vez , dos de un color , dijo una voz a el oído de ENTITY ; vaya usted con el señor ENTITY . 
            
— No , dijo éste , lo que es ahora , pierde ENTITY porque fue a la sota . 
            
— No , no pierde , vaya usted a la sota . 
            
— Corre , dijo la voz . Cayendo a bastos la vieja , agregó . 
            
ENTITY había apostado ciento_sesenta_onzas a la sota . 
            
— La sota moza , a las ocho cartas . 
            
escuchó se entonces un murmullo de admiración , ENTITY había ganado cuatro albures seguidos . 
            
— Me voy , dijo el joven , guardando se en sus anchos bolsillos trescientas_veinte_onzas . Adiós , señores ... 
            
Todos le saludaron , y muchos lo siguieron con una larga mirada . 
            
Aquella mirada iba henchida de ambición , de celos , de envidia , de furor ... 
            
ENTITY , que había perdido todo , se acercó a ENTITY y le pidió prestado ; el joven le regaló diez_onzas . 
            
No he visto gente más pródiga que los jugadores cuando ganan . Ya se ve lo que poco cuesta ... 
            
— Es un mal caballero ENTITY , dijo un joven a otro jugador , yo nunca me retiro ganando sino hasta que se levanta la partida . 
            
¡ Qué sarcasmo ! ¡ qué ironía ! 
            
Llaman los jugadores poco caballeroso que se levante un punto cuando gana , debe permanecer hasta que lo desplumen . 
            
Lo nada caballeroso , lo inmoral , lo reprensible , es frecuentar esos garitos inmundos , por otro nombre partidas , a_donde el hombre de honor se envilece y se degrada . El jugador es peor aún que el bandido que sale a el camino : trataré de probar lo . El segundo ha perdido todo sentimiento de honor , de vergüenza y de educación : el primero no : vive en_medio_de una sociedad a quien roba por_medio_de la seducción y deslumbrando la con una ganancia efímera . 
            
Sus potencias se embotan permaneciendo días y noches enteras a el lado de la mesa de el juego . Si ganan , beben por placer , si pierden , para ahogar su insaciable sed de oro en el vino . Se olvidan los afectos más caros y santos por el amor a el juego ; cuando se pierde , se roba para jugar ... ¡ Y pensar que muchas veces , esta clase de hombres ha estado bajo la egida de la ley ! 
            
Muchos e ilustres escritores , han hablado en_contra_de el juego ; mi débil voz nada vale , soy un pigmeo , mas no importa , coloco mi grano de arena a el lado de sus grandes obras , para lanzar les a el rostro a los adeptos de ENTITY , un anatema , un reproche más . 
            
Yo me complazco a el ver que en la actualidad , un gobierno moral , persigue el juego . 
            
Sigamos a ENTITY . 
            
A el salir de la partida secreta , se dirigió a la plazuela de “ Santo Domingo ” ; allí le esperaba su carruaje . Montó en él y el coche partió a el trote de sus impacientes caballos . 
            
En el momento en que el carruaje penetraba en la casa número * * de la calle de “ ENTITY ” , daba la una de la mañana el reloj de ENTITY . 
            
El joven se apeó y subió la ancha escalera de su lujosa habitación , precipitadamente . 
            
En el corredor le esperaba uno de sus criados : era su camarista . 
            
ENTITY entró en la antesala , después en la sala , y por último en su recámara . 
            
La recámara de el señor ENTITY era sumamente lujosa y confortable . 
            
La alfombra , los muebles , el lecho y las colgaduras , eran objetos sumamente valiosos y de el mejor gusto : el león más exigente , nada hubiera tenido que desear allí , ni_que reprochar . 
            
ENTITY sacó de sus bolsillos todo el oro que había ganado , y lo fue apilando encima_de su mesa de noche . El camarista alumbraba a su amo contemplando le a su vez con triste bondad . 
            
— ENTITY , dijo el joven , desnuda me ; y después trae me un trozo de carne fría y medio vaso de vino . 
            
El mozo comenzó a desnudar a ENTITY en silencio , mirando le siempre a la cara . ENTITY llegó a observar que ENTITY lo veía con insistencia , y le dijo : 
            
— ¿ Qué me ves tanto , zopenco ? 
            
— ¿ Fue usted a jugar hoy , niño ? 
            
— Sí , ¿ y qué ? 
            
— Es malo el juego , contestó ENTITY , colocando un pañuelo en una canasta de bejuco . 
            
— Luego se conoce que eres de el año de uno , y también que has sido antiguo servidor de mi padre . Debido_a eso , te tolero tus regaños : pero te advierto que no los soportaré por más tiempo . 
            
— ¿ Qué , me despedirá el niño ? 
            
— Tanto como eso , no . 
            
— ¿ Me pegará el niño ? 
            
— No , bruto , no : no te haré nada , pero no me niñees más ni me atosigues ; trae me la carne y el vino . 
            
El criado desapareció . 
            
ENTITY se metió en el lecho , prorrumpiendo en una exclamación de placer . ¡ Caramba ! que agradable es su cama de uno ... Sobre todo , después_de dos desveladas ... ayer en la noche con ENTITY , que es incansable para bailar , y hoy en la partida . Ah , ah , hace frío , continuó el joven , y se hundió en sus magníficos colchones de pluma . 
            
ENTITY entró con una charola , conteniendo en un espléndido servicio , lo que se le había pedido . 
            
ENTITY se incorporó en el lecho y se puso a cenar con satisfacción . 
            
El camarista le contemplaba a cierta distancia . 
            
— ENTITY ... 
            
— Niño . 
            
— Ya te he dicho que no me digas niño . 
            
— Como vi nacer a su merced , y lo cargué , y ... 
            
— Sí . sí , ya sé la historia : no me la repitas . ¡ Qué chocheces tienes ! Di me como se te de la gana y escucha . 
            
Mañana , llevas tú mismo la mesada a la señorita ENTITY : pagas los recibos que vengan a cobrar ; me despiertas a las once , vas a la joyería y dices que me traigan un aderezo de lo más elegante : el coche que esté listo a las once_y_media ; guardas el dinero que sobre , y te cojes lo que se te de la gana . ¿ Entendiste ? Ya sabes que prefiero repetir mis órdenes y no ser mal servido o mal comprendido . 
            
— Nada se me olvida . 
            
— Repite lo . 
            
— Pagar lo que cobren , despertar a el niño a las once , traer un aderezo , el coche a las once_y_media , guardar el dinero y coger me lo que quiera , dijo el mozo con cierto sonsonete , como muchacho de escuela ante el pedagogo . 
            
— ENTITY ... ¡ Caramba ! ¿ y la mesada ? 
            
— Era mejor no ... 
            
— ¡ Silencio ! 
            
— Para esa ... 
            
— ¡ Silencio ! y obedezca usted . 
            
— ENTITY de mis pecados , dijo ENTITY recogiendo los trastos y dando las buenas noches a su amo . 
            
ENTITY no pudo menos de reir se cuando hubo salido ENTITY . El joven apagó la luz , las cortinas de el lecho cayeron y ENTITY murmuraba : — “ Es un perro fiel este ENTITY , gruñe , pero no muerde ... 
            
Media hora después , se oía en la recámara la respiración tranquila de ENTITY : dormía . 
            
Han transcurrido quince_días . Nos hallamos nuevamente en casa de ENTITY . 
            
El día tocaba a su fin : don ENTITY y su hija estaban sentados en el sofá . 
            
El rostro de ENTITY expresaba la más profunda melancolía : sus ojos de cielo estaban empañados por las lágrimas ... El rocío de el alma . 
            
ENTITY estaba conmovido . 
            
Parece que llegamos a buen tiempo , lector , escuchemos . 
            
— Sí , mi ENTITY , ¿ quién te ha de amar como yo , hija mía ? ¿ Crees que tu padre , por un vano capricho , sin objeto , arrancará de tu corazón las primeras impresiones que ha hecho germinar en él ese señor ENTITY que por tu mal conociste ? ... No , ENTITY , no : pero ese hombre no te ama ; mira , soy viejo , y en este negocio tuyo poseo una doble insta : veo con los ojos de el hombre de experiencia y con los de el padre , que sólo busca la felicidad de sus hijos . 
            
Es jugador , ángel mío : no te conviene , aun suponiendo que te amara ... ¿ Sabes lo que es un jugador ? Es un hombre sin corazón , sin sentimientos : un hombre que todo lo sacrifica a su odioso vicio ; que el día en que pierda venderá hasta la camisa que lleve puesta , que te dejaría en la miseria más espantosa , y entonces ... ¡ comerciaría con su propia mujer ! ¡ ¡ Explotaría tu belleza ! ! Hoy lloras por él , ENTITY , y mañana no te quedaría una lágrima en los ojos de vergüenza y desesperación ... ¿ Qué dices , aceptas ese porvenir ? ... 
            
— No , papá . 
            
— Entonces , ¿ prescindirás ? 
            
— No tan pronto , papá : pero ofrezco a usted que dentro_de unos cuantos días todo habrá terminado entre nosotros ... Me cuesta trabajo , pero quiero obedecer a usted , y comprendo las razones alegadas . 
            
En ese momento entró la criada diciendo que un mozo acababa de dejar lo que traía . 
            
ENTITY recibió la charola que la criada le daba : sobre la charola iba un gran estuche de terciopelo azul y una carta . ENTITY abrió la carta y leyó lo siguiente : 
            
ENTITY ENTITY . — Casa de usted . Mayo 1 ° de 18 ... — ENTITY . — Ruego a usted me permita ofrecer le ese pequeño obsequio , como débil prueba de mi amor . 
            
Espero que el papá de usted no llevará a mal que me permita esta libertad . 
            
El regalito en cuestión , debió usted haber lo recibido hace algunos días , pero no había en la joyería nada digno de usted . El presente acaba de llegar . 
            
Su apasionado 
            
ENTITY 
            
ENTITY abrió el estuche y quedó deslumbrada , pues era a el fin mujer , es decir , amiga de las galas y de todo lo brillante ; pero en_obsequio_de la verdad y de ella diremos que sufrió un terrible desencanto ... 
            
Se acercó a su padre y le presentó la carta y el regalo . ENTITY retiró con la mano el estuche sin querer lo ver . 
            
ENTITY entró en la sala , y como su hermana , quedó deslumbrada ante el regalo . Era un aderezo de brillantes sobre esmalte azul , compuesto de aretes , prendedor y pulseras . Las piedras eran de unas aguas claras , magníficas ; la montadura intachable : las piezas , juzgadas artísticamente , estaban bien concluidas . 
            
— ¡ Oh , qué alhajas tan espléndidas ! exclamó ENTITY ; qué lástima que no las pueda usar una joven honrada . 
            
— Bien dicho , ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Estás convencida de lo que te decía yo hace un instante , hija mía ? agregó ENTITY . 
            
— Sí , papá . 
            
— ¿ Y qué piensas hacer ? 
            
— Dirigir le en el acto una carta acompañando le su regalo , y ... 
            
— Despidiendo le , ¿ no es cierto ? le interrumpió ENTITY con altivez . 
            
— Justamente . 
            
— Bien , ENTITY ; bien , ENTITY : las reconozco en ese rasgo como dignas hijas mías , exclamó ENTITY con orgullo . 
            
Yo te llevaré a bailes , a el teatro , a cuantas diversiones quieras , hija mía , para que borres de tu corazón la impresión que haya dejado en él ese ... perverso joven . En_cuanto_a él , se cuidará muy bien de pisar no_sólo esta casa , pero ni la calle : yo veré a su excelencia , tú sabes que me estima , y se amenazará a ese señor con un destierro a ENTITY si insistiera en perseguir te . 
            
— No , papá : todo está remediado con un favor que voy a pedir le a usted . 
            
— Habla . 
            
— Quiero entrar a el convento de la ENTITY . 
            
— ¡ A el convento ! ¡ qué disparate ! dijeron a_la_vez ENTITY y ENTITY . 
            
— Por dos o tres meses , agregó ENTITY , mientras ... desiste ENTITY de ... su propósito , y me olvida . 
            
— No , hija mía , ¿ por qué te habías de martirizar tú ? 
            
— Es que ... , dijo ENTITY conmovida , yo también deseo estar sola por algún tiempo , por ... 
            
La joven no pudo concluir : la ahogaba la angustia . ENTITY sintió que el llanto venía a sus ojos , y dijo : 
            
— En_mala_hora lo conociste , ENTITY . 
            
Reinó un momento de silencio . Los actores de aquella escena apenas podían dominar su emoción . 
            
— Lo pensaremos , ENTITY , dijo ENTITY a_el_cabo_de un instante . 
            
— Quisiera que ahora mismo me diera usted su consentimiento , papá . 
            
— Julia ... 
            
— Papá ... 
            
El padre y la hija se abrazaron llorando : ENTITY estaba sumamente pálida , pero no vertía una lágrima . La hermana de ENTITY era muy orgullosa . 
            
— Haz lo que quieras , dijo ENTITY , desprendiendo se de los brazos de su hija . Nunca he cohartado tu voluntad , pero espero que a_el_cabo_de el tiempo que dices , volverás a el lado de tu padre . 
            
— Se lo ofrezco a usted . 
            
— No hablemos más de ello . 
            
ENTITY entró en su recámara : ENTITY se puso a escribir . ENTITY estaba a su lado . 
            
En la calle de ENTITY , habitaba en una casa lujosamente puesta , una joven llamada ENTITY . 
            
Serían poco más o menos las diez_de_la_mañana_del_día_20_de_Mayo de el año en que pasaban los acontecimientos que vamos refiriendo , cuando una criada entraba en la recámara de la joven ENTITY que se hallaba a oscuras y a_donde se respiraba un aire sofocante . 
            
— ¿ Llamaba usted , señorita ? 
            
— Sí . ENTITY : abre la puerta y también la vidriera de la ventana a_fin_de que entren la luz y el aire . Procura que la puerta quede de manera que el aire no me moleste . 
            
La criada hizo puntualmente lo que se le había ordenado . 
            
La luz entró en la pieza , alumbrando de lleno el rostro de ENTITY , que se hallaba en el lecho . 
            
La joven se incorporó en la cama , reclinando se en los almohadones que recargó en la cabecera . 
            
Era una mujer de veinticinco años : blanca , de pelo y ojos negros . 
            
No era una belleza , pero sí una mujer de un poderoso atractivo . 
            
Un caracol de blanca estopilla dibujaba ligeramente los contornos de su pecho . 
            
— ¿ Se viste usted , señorita ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
La camarera dio la ropa a su señora , ayudando la a vestir se . 
            
La joven abandonó el lecho , cubierta con una bata transparente , ligera : sus diminutos pies los calzó con unas chinelas de raso verde . 
            
En este estado de deshabillée se dirigió a la sala . Allí se dejó caer en un sillón y pidió el desayuno . 
            
Media hora después , ENTITY acercaba a el sillón una pequeña mesa conteniendo un servicio de café . ENTITY se sirvió café y leche , y comenzó a desmenuzar el pan con sus blancas y bonitas manos , con aire distraído . 
            
A pocos momentos se presentó ENTITY , avisando a ENTITY que el carruaje de el señor ENTITY acababa de parar a la puerta de la casa . 
            
— ¡ Qué fastidio ! exclamó ésta ; tan temprano ... 
            
ENTITY entró en la sala elegantemente vestido . 
            
— Caramba , hija , por vida mía que te desayunas temprano ! 
            
— Me desvelé , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y a dónde ? preguntó ENTITY sentando se a el lado de ENTITY y tomando le una mano entre las suyas . 
            
— Aquí . 
            
— Qué lacónica estás ahora . 
            
— Sí . 
            
ENTITY bostezo . 
            
— ¿ Tienes sueño ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pues qué tienes ? 
            
— Fastidio . 
            
— ENTITY , hija . 
            
— Para servir te , 
            
— Viva la sinceridad , dijo ENTITY riendo . 
            
ENTITY se encogió de hombros y comenzó a tomar su café a pequeños sorbos . 
            
— ¿ Estás molesta conmigo ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pues qué tienes ? 
            
— Ya te lo dije , fastidio . 
            
— ¿ De mí ? 
            
— Algo de ti , muchos de mi vida , que es desagradable , y ... 
            
— ¿ Con que de mí , eh ? 
            
— ENTITY , después_de un año que te pertenezco , bien comprenderás que es tiempo de que el cansancio se vaya apoderando de mí . 
            
— ¿ Sabes que eres original ? 
            
— No hay tal originalidad : soy como todas las mujeres , y como todo ser viviente , me fastidio a_el_cabo_de cierto tiempo : lo único que tengo es la franqueza de confesar lo que todas procuran callar se : mi natural cansancio . 
            
— ¿ Te he dado motivo para que te fastidies de mí ? dijo ENTITY . 
            
— No , hijo , y puedes crees que eres uno de los amantes que más tiempo he tenido . Di me tú , ¿ soy yo la única mujer a quien has querido ? 
            
— No . 
            
— ¿ Podré creer que fije yo tu corazón ? 
            
— Quién sabe ... 
            
— No mientas ; es preferible decir una barbaridad , un sacrilegio , que mentir . Yo , mira , voy a ser franca contigo ; los amantes que he tenido , los más han sido por cuestión de vanidad ; otros por venganza y dos por simpatía . 
            
— Explica te . 
            
— Voy a hacer lo , contestó ENTITY , retirando la mesa , a_donde quedó la taza casi llena de café . — Hace cuatro años que ENTITY . . era un joven de moda : ¿ te acordarás ? 
            
— No estaba yo aún en ENTITY . 
            
— Es cierto : pues escucha . ENTITY era intachable en su vestido , en sus coches , en las alhajas que usaba , en sus queridas , etc. Se enamora un día de la señorita ENTITY . . , ya ves , una joven de la mejor sociedad y de una reputación intachable ; pues_bien , una noche tuve antojo de ir a la ópera : mandé tomar un palco primero a todo costo : me presenté a_la_mitad_de el primer acto deslumbradora de diamantes . 
            
— Y de belleza . 
            
— No me interrumpas , adulador . Y ¡ oh casualidad ! mi palco estaba junto_a el de la señorita ENTITY . . Todos los anteojos se fijaron en mí : en esto , vuelvo el rostro , y veo ... ¿ a que no adivinas qué ? 
            
— A ENTITY contemplando te . 
            
— Tonto , que el palco estaba vacío ... 
            
— ¡ Caracoles ! 
            
— Disimulé mi despecho y procuré informar me si ella fue la que abandonó el palco de aquella manera tan violenta , y entonces supe que ENTITY la sacó de allí para que no estuviese a el lado de una mujer perdida . A este rasgo de moral tan severa , quedé maravillada . 
            
Cuatro noches después , un amigo mío me llevó a ENTITY a casa : serían las diez_de_la_noche cuando entró ; a las doce , rendido a mis plantas , me juraba amor eterno ... Yo fui para él una mujer de fuego , lo quemaba sin acercar a sus labios la dorada copa de el amor ... 
            
ENTITY , aquel ENTITY espiritual , poético , que enviaba a su novia ramilletes de flores , que lloraba cuando ella le cantaba una aria o una cavatina : que había dejado a sus queridas , que de un libertino consumado era el amante más fiel , no pudo soportar aquel suplicio de ENTITY que le impuse . Olvidó a la señorita ENTITY . . y se entregó a mí sin reserva ... 
            
Recuerdo que una tarde el carruaje de ella y el mío se encontraron en el paseo : ¡ pobre niña ! me parece que se desmayó a el ver a ENTITY a mi lado lleno de amor ... 
            
— ¡ Eres terrible ! dijo ENTITY admirado . 
            
— No paró allí la cosa : tres meses después abandoné a ENTITY antes que le pasara la impresión , y acepté a un inglés muy rico , buen mozo y que todas las jovencitas se morían por llevar lo ante el cura . 
            
Poco después tuve otros amantes por ese orden , hasta que a el fin te conocí a ti : estabas también de moda y ... francamente , eres el segundo a quien le tuve simpatía ; pero chico , todo acaba en el mundo , tu crédito de calavera , de jugador terrible y de elegante , va decayendo , y ... me canso a mi pesar . 
            
ENTITY veía con repugnancia a ENTITY , y sin embargo , se sentía encadenado a aquella mujer . 
            
— Y bien , dijo a_el_cabo_de un instante , ¿ qué pretendes , romper conmigo ? 
            
— Busca una manera de quitar me el cansancio . 
            
— Pero ... ¿ Cómo ? Yo te soy fiel , te satisfago tus menores caprichos , ahora mismo te traía un aderezo de mucho gusto : mira . 
            
Y ENTITY sacó de la bolsa de pecho de su levita el estuche de terciopelo , conteniendo el aderezo que ya conocemos . 
            
ENTITY se estremeció de sorpresa y de júbilo , pero ENTITY era mujer que lo entendía : volvió la cara a otro lado , y dijo con indiferencia : 
            
— Está bonito . 
            
— ¿ No es de tu agrado ? 
            
— Sí , pero podías dar me otros mejores y tener tú más lujo , si no fueras tonto . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Claro : en_lugar_de pasar horas enteras a mi lado hablando me de amor y haciendo me cariño , cosa que , sea dicho de paso , degenera en ridícula , podíamos formar una sociedad mercantil que nos hiciera millonarios en poco tiempo . 
            
— Habla , habla , dijo ENTITY , en cuyo corazón había hecho vibrar ENTITY la cuerda más delicada . 
            
— Conozco a un viejo , contestó ENTITY , dejando caer cada palabra en el corazón de ENTITY de una manera sagaz , que es muy hábil en la baraja : en_lugar_de que te vayas a jugar a esos tabucos en que a el salir de ellos estás expuesto a que te den una puñalada por robar te , establecemos la partida aquí ... Habrá música , es decir , mi piano : buenos vinos y licores : mujeres también , porque mis amigas ... 
            
— Te comprendo , te comprendo , gritó ENTITY . 
            
— Espera , loco . Convidas a tus amigos los más ricos , y aquí los ... explotamos . 
            
— Eres una mujer sin igual , estoy y voy a estar cada día más apasionado de ti . 
            
— Eso es precisamente lo que debes evitar , repuso ENTITY . ¿ No ves que si alguien de los que vengan me enamora , es preciso ... que sea yo amable con él ? 
            
— ¡ Cómo ! en mi casa , dijo ENTITY perdiendo el color . 
            
ENTITY soltó una carcajada estrepitosa . 
            
— Tonto , mil veces tonto , dijo dominando su hilaridad . ¿ No te he dicho que vamos a formar una sociedad comercial ? El amor pasa , inocente , y el dinero es lo positivo . Tú nunca perderás los derechos a la mujer , ¿ qué más puedo decir te ? En_cuanto_a el corazón ... ¿ crees que lo posees ahora ? 
            
ENTITY iba de sorpresa en sorpresa . El joven no estaba de el todo corrompido , y no podía conformar se con la idea de que su querida fuera_de otro , perteneciendo le a él todavía . 
            
— Vamos , le dijo ENTITY para acabar lo de decidir , pues veía la lucha que ENTITY sostenía entre el amor y la ambición . Yo te acercaré a ti lo que se te escapa . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Sí , lo de la calle de la “ Concepción ” . 
            
ENTITY perdió el color , pues supuesto_que ENTITY sabía el desaire que había sufrido , y las amenazas que se la habían hecho . 
            
ENTITY , en efecto , lo sabia todo , pero no era tan necia de decir le a ENTITY la verdad . Ella sabía por experiencia que atacar el amor propio de ciertos hombres y en ciertas cosas , es matar los y concitar se un enemigo . 
            
— Una niña romántica , exclamó ENTITY , que se metió a el convento por ti : la hermana , que es de un carácter medio rudo , pero que te ama . 
            
— ¡ ENTITY me ama ! dijo ENTITY sin saber ya ni lo que decía . 
            
— Sí , hombre . 
            
— ¿ Y cómo lo sabes ? 
            
— Yo todo lo sé . Conque no seas tonto , yo te acercare esos dos corazones , es decir , esas dos mujeres ; eso es igual para los hombres y aun les conviene más . 
            
— Pero tú ... dijo ENTITY con recelo . 
            
— De veras que estás o eres tonto . Yo también te pertenezco : es decir , tienes o puedes tener ¡ tres mujeres ! Los corazones poco te importan . 
            
— Hablemos de el negocio , dijo ENTITY bruscamente . 
            
Y se comenzó a pasear por la sala , metiendo se las manos por entre el cabello . 
            
— Vaya , hasta que hablaste algo de provecho , dijo ENTITY : escucha mi plan . La partida se establece en el comedor : aquí en la sala es la tertulia de las señoras ; la noche nos la ameniza ENTITY a quien ya conoces , tocando el piano . Toda clase de vinos , licores , refrescos y etc. , etc. , se servirán gratis ; y aunque digo gratis , no te asustes , espera , deja me concluir . 
            
Los jugadores , antes_de que comience la partida , depositarán en una caja cerrada que yo pondré a el efecto , lo que gusten ... Esta palabra de lo que gusten , es más conveniente que pedir le a alguien la bolsa , puñal en mano : ¿ no lo crees así ? 
            
— Continúa , dijo ENTITY . Estoy admirado de tu ingenio : verdaderamente no te conocía . 
            
— La sala , como decía yo , será nuestra estancia , es decir , el cuartel general , el centro de las operaciones . 
            
— ¡ Caramba ! eres erudita en el tecnicismo militar . 
            
— Fui querida de un coronel : pero sigue escuchando . Los jugadores que pierdan , serán consolados por nosotras , los que ganen ... 
            
— Que serán pocos ... 
            
— No me interrumpas . Vendrán también a nuestro lado , a obsequiar nos ; estos pagarán el gusto de los demás . 
            
ENTITY se sonrió y dijo : — Vamos ahora a_lo_más difícil : ¿ qué cantidad se presenta en la carpeta ? 
            
— Mil_onzas a el frente , y quinientas en caja . 
            
— Yo no tengo esa suma . 
            
— ¿ Cuánto podrás reunir ? 
            
— Cuando más , quinientas_onzas . 
            
— Bueno : lleva te ese aderezo y todas mis alhajas a el ENTITY , y principia a convidar : por mi parte , vendrán unas amiguitas ... que te van a trastornar los cascos ... 
            
— ENTITY ... exclamó el joven con acento suplicante . 
            
— Yo te haré juego , tonto , ya te dije que vamos a ser dos socios ; si tú quieres echar los fondos por un abismo , ya te iré a la mano . Con que , a el avío . 
            
ENTITY se levantó de su asiento , fue a su recámara , y volvió con un cofrecito conteniendo sus joyas . 
            
ENTITY se había puesto el sombrero : tomó el cofre y el aderezo , y antes_de partir pidió un beso a ENTITY . 
            
— Toma lo , dijo esta presentando su boca , y no olvides que delante_de tus amigos , antes que tu querida , soy tu socio ... adiós . 
            
Tres_días después_de la conversación de ENTITY y su amante , la casa de ésta presentaba un aspecto tentador . 
            
Cuando les dimos_a_conocer por la primera vez a nuestros lectores a la querida de ENTITY , fue en la recámara , pues la joven no había abandonado aún el lecho : pero ahora nos vemos obligados a describir la habitación de ENTITY . 
            
Se tendrá presente que era una casa baja : pues_bien , después_de salvar la puerta de entrada , seguía un oscuro pasillo , éste conducía a un corredor : a_la_mitad_de él había una puerta vidriera , que era la entrada para la sala . A el terminar el mismo corredor , había otra puerta , ésta era la de el comedor a_donde , según oímos decir a ENTITY , debía situar se la mesa de el juego : el comedor estaba comunicado con la recámara de la joven y con la cocina : de esta última , se seguía una gran azotehuela , a_donde había dos_cuartos para los criados . 
            
Era el mes_de_mayo : las ventanas de la sala , que daban a la calle , estaban abiertas , dejando mirar a los transeúntes unos muebles de madera de rosa , tapizados de gros azul y flores de oro : un piano de cola bastante bueno ; cuadros de pinturas que representaban los más jóvenes hermosas en distintas actitudes . La pieza estaba alumbrada por velas de esperma , puestas en candelabros caprichosos , colocados sobre las rinconeras , la mesa redonda y las consolas : dos espejos multiplicaban las bujías . 
            
En el sofá estaba sentada ENTITY , perfectamente vestir la y mejor peinada : tenía a los lados dos amigas , vestidas y peinadas como ella . Una era rubia , de ojos claros y provocativo mirar : la otra morena , de grandes ojos , no tan bellos como los de ENTITY , pero que no dejaban de tener su mérito . 
            
La rubia se llamaba ENTITY : más bien dicho , ella se había puesto este bonito nombre , pues no estaba bien que una joven de diez y ocho años , de pelo de oro y de miradas asesinas , se hubiese dejado el prosaico nombre de ENTITY . En_cuanto_a la morena , la llamaban ENTITY , y nuestros informes no llegaron hasta el punto de averiguar si éste era su verdadero nombre : por lo que suponemos de muy buena fe que éste sería el que le habían dado en la pila bautismal . 
            
— ¡ Ay ! ENTITY , dijo ENTITY , ¡ qué feliz eres tú , siempre divertida ! ... 
            
— Qué quieres , ENTITY , es preciso hacer se la vida lo menos pesada que se pueda . 
            
— Haces bien , agregó ENTITY , y yo por mi parte te doy las gracias porque te acordaste de mí . 
            
— También yo , exclamó la rubia mirando a ENTITY con ternura . 
            
— Cuidar lo con tonteras , dijo ENTITY : es preciso , ENTITY , que yo te dirija : piensa en el porvenir , muchacha ; nada de enamorar te de el primer petaca , sólo porque habla bonito y viste bien : las apariencias engañan , y lo que es ahora , de casa has de sacar un amante que te quite de pobre . 
            
— Aprende a mí , dijo ENTITY , he vivido año y medio completamente soltera , gracias_a el viejo ENTITY a quien arruiné . 
            
— Y qué feo era tu viejo , repuso ENTITY . Yo por eso me pierdo , me guío por la simpatía . ¿ Y tú , ENTITY ? 
            
— Yo soy liebre corrida , hija mía : sólo a dos hombres les he tenido cariño ... 
            
— Sí , le interrumpió ENTITY , a el coronel y a ENTITY . 
            
— Y tu ENTITY me gusta , agregó ENTITY , y si no fuera ... 
            
— Ahí lo tienes . 
            
— No , es broma . 
            
— Te doy mi palabra que no me encelo de ti ... él y yo estamos ligados por otro motivo , pero te ... 
            
— ENTITY , ENTITY , he perdido mi última onza , y esto a el principiar la partida ... Estoy de malas , sí señor , de malas , entró diciendo un joven alto , de anteojos de oro , y que hablaba con mucha violencia , tanto que a veces no se le entendía , pues no completaba sus conceptos . 
            
— Venga usted acá , loco ; salude usted a mis amigas ; no digan que es usted desatento y poco amable . 
            
— Encantadas señor ... beso a ustedes los pies , per ... voy a echar me caja porque ... Y el joven se puso de un brinco en el dintel de la puerta . 
            
— ENTITY , venga usted acá , dijo ENTITY , y dirigió una mirada a ENTITY , que quería decir : “ He aquí a tu hombre ” . 
            
El joven volvió frente_a ENTITY , y antes que ésta tuviera tiempo para decir le algo , comenzó a hablar , pero con tanta violencia , que las tres entretenidas se echaron a reír y ENTITY le dijo : 
            
— O habla usted más despacio , o nos quedamos sin saber lo que usted quiera decir nos . 
            
— Pues_bien , ENTITY , que voy a seguir jugando porque me han picado , y ... 
            
— Enfríe se usted , no sea tonto , platicaremos un poco . 
            
— Va usted a perder lo todo , señor , agregó ENTITY , con un timbre de voz tal , y una mirada candorosa , como no lo hubiera hecho una niña de diez años . 
            
ENTITY se fijó hasta entonces en ENTITY , y debió simpatizar le seguramente , pues se estremeció y se quedó mirando a la joven . 
            
Las tres mujeres notaron aquella mirada . 
            
— Y bien , ¿ qué hago aquí ? dijo el joven . 
            
— Platicar . 
            
— No , bailaremos mejor : voy por ENTITY y por ENTITY : el muy bribón , está perdiendo . 
            
El joven salió , y las tres mujeres se miraron como diciendo se : “ Ahora nos toca a nosotras hacer los perder ” . 
            
Era la media noche : el comedor parecía un infierno . Rodeados de la mesa estaban aún como diez o doce jóvenes bien vestidos . Los demás jugadores habían perdido y bailaban en la sala para disimular su cólera , esperando resarcir se en otra noche . 
            
ENTITY , sentado junto_a el tallador , pagaba y recogía el dinero sin poder disimular su alegría . 
            
— Señores , dijo el tallador , por ser la primera noche de juego , la partida se levanta a las doce_y_media : van a echar se tres albures de despedida . 
            
— Si , sí , dijo un jugador , hombre como de unos treinta años , lo que yo quiero es bailar : he visto que han entrado más muchachas a la sala y estoy alborotado . 
            
El tallador echó los dos primeros albures en que perdieron los más , y luego dijo echando el último : 
            
— ENTITY , dos ; oro , espada . 
            
— A el dos , dijo un joven , todo mi capital . 
            
— ¡ Cómo juegas los doses ! le dijo otro . 
            
— Y ¡ cómo he perdido toda la noche ! contestó el jugador . Por última , ya ves , treinta_onzas a el dos . 
            
— Yo , de punto , lo jugaba también , agregó ENTITY . 
            
Los jugadores se habían cargado a el dos . 
            
— Corre , dijo el tallador , que era un viejo de mala catadura , de ojos bizcos y muy tembloroso de manos . 
            
Todos callaron . 
            
— El rey viejo , dijo a el fin . 
            
— ¡ Maldita sea mi suerte ! dijo uno . 
            
— ¡ ENTITY ! agregó otro . 
            
— A bailar , a bailar , dijo un tercero . 
            
Los jugadores abandonaron el comedor y se dirigieron a la sala . ENTITY recogió el oro , lo guardó en la recámara , hizo su corte de caja , y después_de pagar a el viejo , se presentó en la sala . 
            
En la sala había como más de veinte hombres : aunque todos estaban vestidos con elegancia , no todos eran gente de buenos principios y de educación . Las mujeres serían doce o catorce : describir las sería prolijo e innecesario : con decir que eran por el estilo de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , está dicho todo . En sus frentes se leía la impureza y el cinismo , en sus ojos la lubricidad , en sus sonrisas provocativas el descaro . 
            
Cuando ENTITY entró a la sala , ENTITY , aquel joven de los anteojos de oro , bailaba entusiasmado con ENTITY : ella lo envolvía con sus ardientes miradas . ENTITY frunció el seño : ENTITY lo vio y le hizo una seña de inteligencia , mandando le a el mismo tiempo a ENTITY para que bailase con él . 
            
— Vamos , dijo la joven acercando se a ENTITY , yo creí que no era usted celoso : baile usted conmigo , ENTITY . 
            
Y ENTITY se lanzó bailando con ENTITY , enamorando lo casi . 
            
A las cuatro_de_la_mañana , aquello era literalmente el infierno : respetamos bastante a nuestros lectores para atrever nos a describir aquella casa ENTITY diremos que ENTITY y ENTITY eran ya únicamente socios . 
            
Habían pasado cinco meses desde el día aquel en que ENTITY había manifestado a su padre su determinación de entrar a el convento . 
            
ENTITY , como recordarán nuestros lectores , había opuesto una prudente resistencia a el deseo de ENTITY , pero habiendo le asegurado ésta que volvería a la casa paterna , la dejó que buscase en el aislamiento de el claustro el consuelo de su primera decepción . 
            
ENTITY no había vuelto a su casa : por_el_contrario , hacía tres meses que había tomado el velo de novicia . Este acontecimiento llenó de amargura a el bueno de ENTITY , y lo hizo , después_de muchos años que no había llorado , verter abundantes lágrimas ... Su método de vida sufrió un trastorno : antes , de el ministerio se dirigía a su casa inmediatamente para estar a la disposición de sus hijas por si querían salir a alguna parte ; después no , salía de su oficina y entraba en algún billar , pasando allí largas horas en mirar jugar carambola o guerra . Algunas_veces se encontraba con algún camarada que lo invitaba a jugar dominó o damas a el lado de sus respectivos vasos de café con catalán . ENTITY llegaba entonces a su casa cerca de las diez_de_la_noche : daba las buenas noches a ENTITY y se dirigía a su recámara . Su hija mayor , como se ve , pasaba todo el día y parte de la noche sola . 
            
ENTITY estaba como el pez , en su elemento : el carácter melancólico y sombrío de la joven encontraba goces y distracción en la soledad . 
            
ENTITY había sido la alegría de la casa , la que todo lo alborotaba , la que hacía salir a ENTITY de sus casillas : ella proyectaba paseos , bailecitos , convidaba a sus amigas para una merienda de atole y chongos , o improvisaba un almuercito en la ENTITY : los domingos iban con su papá a los toros , y ENTITY hablaba en sentido encomiástico de ENTITY una semana entera con sus amigas . Otras veces iban a el ENTITY , y entonces ENTITY , la ENTITY y ENTITY , eran los que daban material a la bulliciosa ENTITY para sus sempiternas charlas . Todo esto había concluido , y por eso ENTITY , acostumbrado a aquella vida y a el carácter de su hija ENTITY , había recibido con la toma de velo de ésta , un golpe mortal . 
            
Si ENTITY hubiera tenido más energía , si hubiera vivido en otra época , si no hubiera participado de las ideas funestamente terribles en religión , no habría permitido que su hija entrase a el convento ... pero ENTITY era cristiano viejo ... 
            
Los niños y los ancianos tienen puntos de contacto : los extremos se tocan . A el niño que se le quita el pecho que le amamanta , es fácil matar lo : el anciano que recibe una impresión como la de ENTITY , está en situación peligrosa . El señor ENTITY estaba bien constituido y gozaba de perfecta salud : era una de esas naturalezas antiguas , es decir , privilegiadas . A_pesar_de esto , la salud de ENTITY no era la misma : declinaba sensiblemente . 
            
Cuando ENTITY comenzó a enamorar a ENTITY , ENTITY , como era consiguiente , estuvo impuesta de la pretensión de el señor ENTITY desde que éste la formuló . Aquella joven de carácter sombrío , nunca había amado , porque ENTITY . lector , jamás había tenido un novio . Cuando bailando con algún joven , éste le decía la galantería más insignificante , ENTITY suplicaba a su compañero que la sentase , pues se hallaba fatigada . Alguien se atrevió una vez a hacer le una pretensión formal : ENTITY , después_de rechazar a el pretendiente con suma urbanidad , pero con energía , se encerró en su recámara y lloró largas horas . Esta hurañez dio lugar a murmuraciones gratuitas , pues nadie creía que una joven de diez y ocho a diez y nueve años repulsara intuitivamente a los hombres : corrió se la voz , y en el círculo que las señoritas ENTITY frecuentaban , ninguno volvió a dirigir se a ENTITY con pretensiones amorosas . La joven se creyó libre , y respiró , según sus propias palabras , fuero de el ambiente amoroso . 
            
Por lo demás , ENTITY , como antes hemos dicho , era buena , virtuosa y sensible . 
            
Estas naturalezas tardías son terribles cuando llega su desarrollo : ENTITY ignoraba esto , pero nosotros lo sabemos . 
            
Cuando una joven de esta clase , rara y poco común , llega a amar , ama con desesperación , con locura , con una intensidad tal . que el menor obstáculo la hace precipitar se , sin que vacile un solo instante , en el abismo ... 
            
Decíamos , pues , que ENTITY conoció a el mismo tiempo que ENTITY a el señor ENTITY , y que estuvo impuesta de la pretensión de éste desde_el_momento_en_que se la manifestó a su hermana : ENTITY , a el conocer a ENTITY , sintió por la primera vez en su corazón una cosa inexplicable . Cuando el joven visitó su casa , ENTITY estaba tan inquieta como ENTITY porque llegase la hora en que ENTITY se presentaba : sentía placer con ver lo , con oirlo hablar , y sufría a el acercar se el momento en que el joven les decía adiós . 
            
Cuando la escena de el aderezo , ENTITY no_sólo se sintió herida en su amor propio como hermana de ENTITY , sino_que sintió un dolor más intenso , más sensible , por aquel desengaño . ENTITY se explicaba esto más tarde , cuando su hermana cortó sus relaciones con ENTITY y se fue a el convento , de esta manera : “ Como amo tanto a ENTITY , quise a ENTITY ; a el manifestar se él tan poco caballeroso , casi sentí un dolor igual a el de ENTITY ” . 
            
Pero corrió el tiempo , el tiempo que unas veces borra de nuestra memoria y otras aviva ciertas peripecias , y a ENTITY no se le olvidaba ni el nombre ni la figura de ENTITY . Muchas veces obraba como una máquina , se ocupaba en los quehaceres domésticos en_compañía_de la sirviente sin pensar en lo que hacía , porque su imaginación era presa de la fascinación más completa ... Pronunciaba sin querer , despierta o dormida , el nombre de ENTITY : le veía de una manera fantástica en la labor que hacía , en el libro que había tomado para leer , y el cual dejaba abierto horas enteras sin quitar de él su vista y sin haber leído una sola sílaba . 
            
Este estado de enajenación mental llegó a alarmar a la joven , y entonces , creyendo se presa de una tentación de ENTITY , comenzó a hacer rogaciones a ENTITY para que la librase de el poder de el demonio : las monjas de la ENTITY fueron puestas en movimiento por ENTITY , y más de una vez aquellas almas virtuosas elevaron a el ENTITY sus preces , con esa salmodia llena de monótona tristeza , desde el coro de su convento . 
            
ENTITY mandaba decir misas , rezaba novenas y ayunaba : a_medida_que se debilitaba su naturaleza , más y más se arraigaba en su cerebro la imagen de ENTITY . 
            
Pasó un mes , y después dos , y la joven veía que ni oraciones , ni misas , ni prácticas de virtud , ni ayunos , podían vencer el poder de el demonio : entonces se verificó en ENTITY un cambio singular ; se sentaba todas las tardes junto_a la vidriera de el balcón resuelta a corresponder le a el primer aficionado que se presentase ; el primero a quien vio fue a ENTITY , que hacía un mes que rondaba a caballo la calle inútilmente . 
            
ENTITY la saludó : ENTITY correspondió a su saludo , y en_seguida se retiró de el balcón porque su emoción era profunda . Una vez en su recámara , la joven se decía : “ No hay duda , le amo : ¿ pero no es esto una insensatez ? ” ... 
            
ENTITY enjugaba das lágrimas fugitivas cuando la criada entró de improviso en la recámara con el rostro trastornado . 
            
— ¡ ENTITY , señorita ! el sinor aquel me acaba de dar una carta para usted . 
            
— ¡ Para mí ! dijo ENTITY con un acento que quería decir : “ Ya la esperaba ” . 
            
— Sí , niña , aquí está . Y la hábil sirvienta abandonó a el punto la recámara . 
            
ENTITY se quedó inmóvil con la carta de ENTITY en la mano . La joven sintió a el pronto alegría ; pero cuando reflexionó , tuvo miedo : se le figuraba que aquella carta iba concebida en un dialecto diabólico y escrita con caracteres de fuego . 
            
Por último , rompió el sobre , y reconoció no con poca sorpresa la cursiva de ENTITY , que sin ser ENTITY en persona , era su homónimo , y sin estar escrita con caracteres de fuego , estaba llena de veneno y de infamia , sin que por esto dejara de decir en correcto español lo siguiente : 
            
ENTITY : 
            
Impuesto por varios amigos míos , de el carácter singular y poco común de usted , renuncié a declarar le la pasión en que mi pecho se abrasaba , y dando un rodeo con_objeto_de acercar me a su persona , cometí la villanía de enamorar a su hermana ENTITY con la única esperanza de aprovechar una ocasión favorable para llegar a manifestar le algún día a el verdadero ideal de mi alma , el amor que le profesaba . Pero ENTITY me castigó ; sí , ENTITY no debía ser mi amada ni por casualidad : usted recordará la manera con que ella quebró conmigo , creyendo se ofendida por un regalo que sin intención mala le hice . 
            
Mis amigos me pusieron a el corriente , más tarde , de que mi conducta había sido con justicia mal interpretada , pues es mal visto entre gente de buena sociedad que un novio haga regalas de cierta clase . Pero esto no lo sabía el humilde provincial , que obraba con sencillez ... 
            
Para concluir diré a usted , ENTITY , que perdone mi mala acción de enamorar a ENTITY , y que no solicito su amor , sino su compasión . 
            
Adiós ... Besa sus pies su desgraciado amante , 
            
ENTITY 
            
La carta anterior hizo el efecto que el señor ENTITY se había propuesto : ENTITY creyó comprender lo todo , y entonces se echaba en cara su carácter extravagante . 
            
Esa noche no durmió : en su insomnio la joven se creía autora de la desgracia de su hermana , y para no ser causa de otra mayor , resolvió corresponder le a ENTITY . 
            
A el día siguiente , el señor ENTITY recibía una carta de ENTITY , en que la joven deploraba lo sucedido , y le decía que ella no había amado nunca , porque no había encontrado a nadie digno de ella , pero que si él se le hubiese dirigido quizá hubiera obtenido lo que demandaba . 
            
El señor ENTITY solicitó una entrevista : hubo sus inconvenientes , la criada salió cinco o seis veces a la calle , y por último fue concedida la entrevista entre siete_y_ocho_de_la_noche , pues ENTITY podía sorprender los . 
            
ENTITY entró con resolución a la casa , seguro de su triunfo y de que el señor ENTITY no los sorprendería , pues el joven estaba impuesto , y aún él mismo había visto , que ENTITY llegaba tarde a su casa . 
            
La primera entrevista fue patética y conmovedora por parte de ENTITY : ENTITY representó su papel admiserablemente , yendo a reir se en_seguida a el lado de ENTITY de su aventura galante . 
            
Las citas eran diariamente , dando por resultado lo que mis lectores se pueden figurar , esto es , que mientras ENTITY buscaba distracciones por la pérdida de una hija , la otra se extravió por una senda más dolorosa . 
            
Cuando ENTITY comprendió lo que pasaba , se fue retirando poco_a_poco hasta hacer lo de el todo . ENTITY lloraba sin consuelo , y lo mandaba requerir para que no la abandonase en situación tan crítica : pero ENTITY no hacía caso ; por ese tiempo su capital había aumentado considerablemente merced a las barajas de su partida . ENTITY y él , solo esperaban robar el único punto que comprendiendo quizá las trampas que allí se hacían , jugaba de una manera sagaz . 
            
Esto punto era ENTITY , aquel joven de los anteojos de oro que conocimos la primera noche de juego en casa de ENTITY y que era además el amante de ésta . 
            
ENTITY le odiaba con todo su corazón , pues no había podido robar lo , y el si se había quedado con su querida . 
            
Era el mes_de_Diciembre : el año de 18 ... tocaba a su fin : ENTITY y ENTITY estaban en la sala de la casa de la primera . Las ventanas estaban cerradas , pues un viento helado soplaba en la calle . 
            
ENTITY estaba sentada en el sofá y ENTITY se paseaba por el aposento deteniendo se a veces frente_a ella cuando la conversación se animaba . Eran las siete_de_la_noche : la partida debía principiar a las diez . 
            
ENTITY estaba colérico : ENTITY , con su calma habitual , hería a su socio-amante con sus sarcasmos . 
            
— Que esto no puede continuar así , te digo . 
            
— ¿ Y por qué , ENTITY ? preguntó la cortesana riendo . 
            
— Porque ese señor me envenena el alma tan sólo con su presencia . 
            
— Haces mal . 
            
— No , no hago mal : no quiero que sea tu amante por más tiempo . Esto te probará , a_pesar_de tus diabólicas teorías , que te amo . 
            
— Yo también te quiero , y puedes creer que sólo en tu obsequio y por tu bien , es decir , por nuestros intereses , lo acepté por amante . 
            
— ¡ Qué dices ! Explica te . Y ENTITY descargó un puñetazo sobre una consola , haciendo bambolear unos jarrones de ENTITY y caer un candelabro a el suelo . 
            
— Cuidado , dijo ENTITY con mucha calma , no te lastimes la mano , ni rompas mis jarrones ; esos me los dio el coronel , y ya no hay en ENTITY de esa loza ... 
            
— ¡ Caramba ! No se puede hablar contigo , me voy . Y ENTITY se dirigió a la puerta . 
            
— No debe dilatar ENTITY , dijo ENTITY , ése es más racional que tú . 
            
ENTITY se quedó parado en el dintel de la puerta como una estatua . 
            
— Ven , tonto , hablemos en paz , y verás cómo nos entendemos , dijo ENTITY , a_el_cabo_de un momento de contemplar a ENTITY . 
            
El señor ENTITY volvió a el lado de ENTITY , y se dejó caer en un sillón con marcada ira . 
            
— ¿ Nos explicamos o no ? 
            
— Ya lo habríamos hecho , si no fuera por tus violencias . 
            
— Habla . 
            
— Recordarás , hijito , que una de las condiciones de nuestro pacto fue la de desechar toda preocupación social , hacer dinero , y no andar con celos , ni amoríos , ni lloriqueos , propios tan solo de poetas o de muchachos que comienzan a entrar en la senda de el amor , y que ven estas cuestiones bajo un punto de vista tan espiritual , que en un momento dado se elevan los angelitos en alas de su fantasía , a el quinto cielo . 
            
ENTITY se sonrió , y ENTITY , después_de una pausa , siguió diciendo : 
            
— Te proporcioné esa primera noche a ENTITY , que deseaba que fueras suyo ... Después , yo te dirigí con ENTITY , y si has logrado tu objeto , es debido_a mí . ¿ Cuándo me he encelado ? Por_el_contrario , mucho gusto he tenido en que varíes de mujeres , porque una cansa ... Yo en cambio , di me , ¿ cuántos amantes he tenido ? Uno solamente , ENTITY ; y eso te garantizo que no le profeso ni pizca de cariño : si se lo tuviera , lo habría hecho mi socio , habría depositado en él mi confianza , y a el hacer lo le hubiera entregado mi corazón . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Por_el_contrario , ya lo ves , lo acepto por nuestros intereses , si no lo hubiera aceptado , a esta hora no vendría a jugar , y perderíamos quinientas o mil_onzas que pueden ingresar a nuestra caja . 
            
Tan_pronto_como arruinemos a ENTITY , opino porque suspendamos la partida : en ocho meses hemos ganado más de ciento_cincuenta_mil_pesos . Haremos las particiones e iremos a dar un paseo por ENTITY . 
            
Respecto_de ENTITY , opino porque recojas a el niño que tenga , y que salves a esa pobre joven de la situación en que se encuentra : diariamente recibo una carta suya dirigida a ti ... 
            
— Todo me parece muy bien , repuso ENTITY , pero te ruego que en esta noche quede terminado todo entre ti y ENTITY , pues de_lo_contrario , no respondo de mis actos . Esta noche lleva la caja ENTITY , yo no me muevo de aquí . 
            
ENTITY trató de persuadir a ENTITY de que su propósito era una necedad , y que sólo debían atender a sus intereses ; mas todo en vano : a el señor ENTITY lo había tentado el diablo de los celos sensuales . 
            
trabó se entre ambos un altercado que vino a interrumpir la presencia de ENTITY en la sala . 
            
El joven saludó a ENTITY ceremoniosamente , y a ENTITY con cariño . En_seguida fue a sentar se a el otro sillón . ENTITY estaba en_medio_de los dos . 
            
— ¿ Juega usted esta noche , ENTITY ? 
            
— Sí , encantadora ENTITY , contestó ENTITY dando le en el hombro una palmadita . 
            
ENTITY se estremeció de ira y tosió con fuerza . 
            
— ¿ No lleva usted la caja esta noche , ENTITY ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pues quién la lleva ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Está usted de mal humor ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Caramba ! parece usted espartano . 
            
— No le haga usted caso , ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Sí , haga me usted caso , ENTITY , replicó ENTITY , le ruego a usted se vaya a jugar y me deje a_solas con la señora : después que concluya la partida hablaremos usted y yo ; es indispensable . 
            
— Obre usted con libertad , ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Voy a complacer a el señor , contestó ENTITY . 
            
Se levantó de su asiento , y en la puerta de la sala se detuvo , y volviendo se a ENTITY le dijo : 
            
— ENTITY , a la ocasión la pintan caira . 
            
— Yo la aprovecharé , ENTITY contestó ENTITY con una sonrisa que hizo estremecer a ENTITY . 
            
Después_de la salida de el rival de ENTITY , reinó un momento de silencio que ninguno de los dos se atrevía a romper : el último altercado iba a ser terrible ; ENTITY y su amante , presintiendo lo , hacían acopio de argumentos y frases amargas , que cual un torrente iba a desbordar se de la boca de ambos . 
            
Por fin ENTITY habló el primero . 
            
— Estoy cansado , dijo , de soportar tus sarcasmos , tus teorías y tu tiranía : si . tiranía que he soportado porque he sido un necio ... Pero todo tiene fin en este mundo , y tanto lo has repetido , que me he llegado a cansar , y esta noche definitivamente acaba todo entre nosotros . Ya veremos quién pierde más . 
            
— No seré yo por cierto : bien poco he ganado con tus relaciones . Eres como todos los hombres a quienes se les prefiere de algún modo : ¡ ingrato ! ... ¿ Crees por_ventura que ENTITY ocupa algún lugar en mi corazón ? ... No , ENTITY , no ; pero ustedes los hombres ... tienen unas leyes ... que ... Y ENTITY , llorando y con entrecortado acento , continuó : — Quisieran tener a todos las mujeres , y que todas , aunque estuviesen impuestas de sus infidelidades , fuesen constantes ... 
            
El llanto de ENTITY trastorno a el señor ENTITY . La cortesana iba ganando terreno en el corazón de su amante ; merced a sus lágrimas vertidas por amor o por estudio , no lo sabemos , lo cierto es que ENTITY se sintió conmovido y le dijo a ENTITY : 
            
— No llores : convengo en que nos es grato a los hombres tener muchas mujeres , pero entre todas , alguna , tal_vez la más indigna , se lleva nuestra predilección . Ya ves que soy sincero : tú no mereces mi cariño , eres una mujer perdida , llena de nulidades , y sin embargo , me siento encadenar lo a ti ... Hay momentos en que quisiera devolver te la virginidad de el alma y de el cuerpo , y huir , huir a un monte , a el desierto , a_donde nadie te viera y a_donde yo pudiera exclamar : ¡ Esta mujer ha sido , es y será únicamente mía ! ... 
            
ENTITY pronunció las últimas palabras con un entusiasmo salvaje . ENTITY se acercó a él , echó le su brazo por el cuello y lo atrajo hacia ella con blandura ... Se oyó el chasquido de un beso , y en el mismo instante una carca-jarla burlesca . 
            
— ¡ Qué farsa ! dijo ENTITY desde la puerta . Señores , mirad a ENTITY y ENTITY en dulces coloquios , mientras su agente , su tallador , nos roba por allá . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron aterrados : los jugadores que seguían a ENTITY se rieron estrepitosamente . ENTITY se había puesto en pie , y dijo a ENTITY : 
            
— Esas palabras ... 
            
— Esta sota de bastos mareada con tres puntos especiales ; y así toda la baraja ... contestó ENTITY mostrando a ENTITY una carta . 
            
— Dispense usted una palabra , ENTITY , replicó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Señores ! dijeron algunos concurrentes interponiendo se entre ellos . 
            
— Es una explicación únicamente la que vamos a tener este caballero y yo , contestó ENTITY , llevando se a el joven a la recámara . 
            
— Bailaremos , dijo ENTITY , mientras ENTITY y ENTITY se explican . 
            
— ENTITY , contestaron todos , y comenzaron a salir de la casa , profiriendo palabras injuriosas en_contra_de ENTITY y de ENTITY . 
            
Cuando salió el último , la cortesana mandó cerrar la puerta , yendo a sentar se a un sillón en_espera_de la conferencia de ENTITY y de ENTITY . El viejo tallador se había escurrido el primero en_medio_de la confusión general . 
            
Un cuarto de hora después el señor ENTITY se presentaba en la sala . ENTITY , a el ver lo , dio un grito . 
            
ENTITY estaba pálido : el cabello lo tenía erizado ; la boca contraída : la mirada era vaga . Sobre la pechera de su camisa había una mancha de sangre . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Qué pasa ? ¡ Dios mío ! tengo miedo ... 
            
— Escucha , dijo ENTITY tomando a la cortesana por un brazo y con acento que impropiamente llamaremos cavernoso . ENTITY nos había descubierto ... ENTITY , era tu amante ... me insultó , y ... tuve un momento en que la sangre se me subió a la cabeza : estábamos solos . ( Y ENTITY , con la vista extraviada , miró en_torno_de si . ) ENTITY mano oprimía con complacencia el pomo de mi puñal ... 
            
— Acaba pronto . 
            
— En uno de los cuartos de la azotehuela está ese hombre ... 
            
— ¿ Herido ? ... ¿ Tal_vez de gravedad ? 
            
— ¡ Está muerto ! dijo ENTITY con una mirada de loco y sonriendo diabólicamente . 
            
ENTITY exhaló un grito y cayó desplomada en un sillón . 
            
Reinó un momento de silencio , interrumpido solamente por el tic tac de la péndola fiel reloj que estaba sobre una consola . 
            
— Es indispensable , dijo ENTITY , como saliendo de su estupor , que mañana mismo te mudes de aquí , sin dejar huellas de tu persona . 
            
— ¡ Qué dices ! ¿ Me abandonas ? dijo ENTITY , mirando que ENTITY se embozaba en su capa y se ponía el sombrero . 
            
— Sí , voy a disponer mi equipaje . 
            
— ¡ Esto más , ENTITY ! 
            
— Ya te unirás conmigo en otra parte ... Adiós . 
            
Y ENTITY , sin atender a nada , salió rápidamente de la casa de el crimen . 
            
ENTITY se puso a llorar . 
            
Media hora después , dos mujeres envueltas en sus abrigos salían a la azotehuela : una de ellas llevaba en la mano un candelero con una vela . Su paso era vacilante . 
            
— ENTITY , acerca te tú primero . 
            
— Es que ... tengo miedo , niña . 
            
— Pues vamos las dos . 
            
Las dos mujeres avanzaron lentamente , y una de ellas abrió la puerta de uno de los cuartos . 
            
Lo que vieron las hizo retroceder espantadas . 
            
ENTITY , pálido como la cera , estaba tendido en un lago de sangre , la pechera de su camisa estaba roja y bajo la tetilla izquierda tenía una herida profunda que debió atravesar le el corazón . En la mano derecha tenía una carta de la baraja : era una sota de bastos . 
            
ENTITY avanzó hasta él : la criada , vacilando en acercar se , se había quedado en el dintel de la puerta . Una ráfaga de viento hizo que la vela se apagase . 
            
— ¡ Jesús ! dijo ENTITY ; no te vayas , ENTITY , porque me muero ... 
            
— No , niña , contestó la criada . 
            
— ¿ Traes cerillos ? 
            
— No . 
            
— Yo debo tener , espera . 
            
— Rezaremos mientras , niña . 
            
— ¿ Qué rezamos ? 
            
— La magnífica . 
            
— No , repuso ENTITY , otra cosa ; reza conmigo . 
            
Y ENTITY empezó a decir : Yo pecador , etc. 
            
A_la_mitad_de la oración , la cortesana encontró los cerillos y encendió la vela . Las dos mujeres se acercaron a el muerto : le quitaron el reloj y las alhajas , y con los instrumentos que se pudieron proporcionar , comenzaron a cavar la fosa . 
            
Concluida que fue , ENTITY quedó sepultado allí : la tierra cubrió a el desgraciado joven , y las dos mujeres , después_de lavar la sangre y borrar las huellas de la excavación , abandonaron el cuarto . 
            
La noche la pasó ENTITY acompañada de sus criados que la ayudaban a quitar las colgaduras , las alfombras , los cuadros , a empacar objetos de fantasía y la loza : en una palabra , a disponer lo todo para mudar se a el siguiente día . 
            
Todos estos preparativos eran hechos en silencio , y con una especie de agitación febril . 
            
Así se pasó la noche en casa de ENTITY . 
            
ENTITY , trastornada su cabeza por la ira , había salido de la casa de ENTITY , y andando precipitadamente por las solitarias calles que conducían para la en que él vivía , había llegado a ésta bien pronto . 
            
Llamó con tres golpes violentos y fuertes , y la puerta se abrió . ENTITY entró sin preguntar a el portero , como tenía de costumbre , si alguien lo había buscado : el portero , pues , tuvo que alcanzar lo en la escalera , para entregar le una carta . 
            
El señor ENTITY la tomó maquinalmente y con ella en la mano , llegó a su recámara . 
            
ENTITY estaba a su lado . 
            
ENTITY . 
            
— Niño . 
            
— Cierra todas las puertas y escucha me . 
            
El mozo permaneció inmóvil . 
            
— ¿ No has oído ? dijo ENTITY con angustia . 
            
ENTITY extrañó el tono , y fue a cerrar la puerta de la sala y después la de la recámara , volviendo a el lado de su amo . a quien contemplaba con curiosidad . 
            
ENTITY puso la capa y el sombrero sobre una silla y le dijo a el mozo , mirando le extraviadamente : 
            
Da me ropa blanca para mudar me , alista me una petaca con ropa y guarda mis papeles y dinero . Te escribiré por el correo con el nombre de ... ya hablaremos de eso a última hora : pero , ¿ qué haces ahí como estatua ? mueve te , que estoy muy violento , no tengo tiempo que perder . 
            
ENTITY miraba cada vez más admirado a ENTITY : se acercó hasta tocar lo , y poniendo le el índice sobre el pecho , dijo con acento singular esta sola palabra : 
            
— ¡ Sangre ! 
            
ENTITY se estremeció , y no encontrando a el pronto una palabra que contestar , volvió el rostro a otro lado : a el hacer lo , vio sobre la pared una cosa extraña ; entonces , tomando el brazo de ENTITY , le preguntó aterrorizado . 
            
— ¿ Qué es eso ? ... 
            
— ¡ Tu conciencia ! repuso ENTITY con voz ronca . 
            
Estas solas palabras fueron dichas con un tono tan solemne , que ENTITY quedó aterrado , dudando que ENTITY las hubiese proferido . 
            
— ¿ Qué dijiste ? 
            
— Que acabas de cometer un crimen , ENTITY , y que tu conciencia te acusa . 
            
El señor ENTITY no se había apercibido de el tratamiento familiar que su mozo le daba , y murmuró con débil voz : 
            
— ENTITY ... 
            
— ¿ Esa sangre ? 
            
— Me he batido . 
            
— ¡ Mientes ! 
            
— ¿ Que miento ? 
            
— Sí , eres muy cobarde : te conozco ; tú , lo que has hecho , es asesinar a alguno . 
            
— Tenía ira , y ... 
            
— Tenías celos o sed de oro . 
            
ENTITY miró con espantados ojos a ENTITY . 
            
— Adivino , ¿ no es verdad ? 
            
— Fue en casa de ENTITY , dijo ENTITY como delirando . ENTITY ... el amante de ENTITY con mi consentimiento , descubrió nuestros ... ardides ... Estaba perdido , y lo maté . 
            
Hubo una pausa muy prolongada : ENTITY , después_de mirar tristemente a su amo , exhaló un sollozo y le dijo : 
            
— Bien pronto hará tres años , ENTITY , que llegamos a ENTITY : a el salir de nuestra tierra , ENTITY , tu padre y mi amo y señor ENTITY , me recomendó vigilara tu conducta , evitara tu perdición y lo pusiera a_el_tanto_de el género de vida que siguieras y de el uso que hicieras de tu libertad : y yo . complaciente con el hijo de mis señores a quienes tanto debo , he quedado lucido ... ¿ Qué le diré ahora a tu padre ? ¿ que eres jugador y asesino ... ? ¡ Ay ! mi primera debilidad fue dar te un tratamiento respetuoso : ya se ve , veníamos a ENTITY , a la capital , y debíamos ser en todo gente elegante , despreocupada , de moda ... Pero , ¿ qué habrían dicho tus amigos ? ¿ que hubiera pensado la misma servidumbre a el ver que un pobre criado te hablaba de tú ? 
            
Distintas ocasiones he querido enviar a tu padre el diario escrito que llevo de tu vida , y otras tantas no lo he hecho esperando ver te volver sobre tus pasos . Yo también fui ligero de cascos cuando joven , pero ¡ ay ! hasta en mi humilde esfera , los jovenes eran menos corrompidos que hoy ... 
            
ENTITY , detente en el camino de el crimen , es tiempo ya . 
            
Y el pobre anciano se puso a llorar . 
            
El joven iba perdiendo poco_a_poco su terror , y comprendió que podía sacar partido de el enternecimiento de el anciano ENTITY . dejó lo , pues , llorar un momento , y le dijo a_poco_rato : 
            
— Bien , ENTITY , yo me enmendaré , pero ahora es preciso salvar me de esta situación : ¿ qué hago ? 
            
ENTITY quedó pensativo . Casualmente vio la carta que ENTITY había recibido a el entrar , y que su terror no le había permitido leer . 
            
— ¿ Y esa carta ? 
            
ENTITY fijó su vista en el sobre , y reconoció la letra de ENTITY . La abrió y leyó lo siguiente : 
            
ENTITY : 
            
Te he escrito mil veces sin obtener contestación : 
            
cuando recibas esta , hablé dado a luz a el ser infortunado que es tu hijo . Mi padre debe saber lo todo , menos el nombre de mi seductor . 
            
En nombre de lo que más ames , repara tu falta , ten compasión de 
            
ENTITY 
            
ENTITY volvió a palidecer , y la carta se escapó de sus manos . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó ENTITY . ¿ Un nuevo crimen ? 
            
— No : es una recomendación para ... 
            
ENTITY se sonrió : tomó la carta , y poniendo se sus anteojos , leyó su contenido . 
            
— ¿ Lo ves , ENTITY , como era un nuevo crimen ? Quizá esta joven es digna de tu amor ; la has deshonrado y ahora la abandonas . 
            
— ENTITY ... 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! si viviera tu buena y excelente madre , si supiera esto tu padre ... 
            
— ENTITY , estoy arrepentido , te juro reparar todos los males que he hecho , pero en la actualidad , salva me , porque de_lo_contrario , no podré salvar a esta joven . 
            
— Pues_bien , escucha : mi opinión es que entres a ejercicios en la ENTITY , y que salgas de allí para casar te con esa señorita . 
            
— ENTITY , ¿ qué , no sería mejor huir por algún tiempo ? 
            
— ¿ Y a dónde irás que no te alcance la justicia de el cielo ? 
            
— ¡ Qué dices ! Explica te , dijo ENTITY mirando en_torno_de sí con terror , pues la palabra justicia lo intimidaba . 
            
— Ayer se dio el primer caso de cólera-morbo en ENTITY . 
            
— ¿ Es verdad lo que dices ? 
            
— Es cierto , por desgracia . 
            
— Entonces sí , haré lo que me aconsejas , arregla lo todo , y a el salir me casaré con ENTITY . 
            
— Todo corre de mi cuenta . 
            
— Está bien , pero no me dejes solo esta noche . 
            
ENTITY tenía un terror pánico , y pasó la noche acompañado de ENTITY . 
            
El más repugnante de los crímenes había manchado para siempre a el joven : el homicidio . Desde ENTITY hasta el último asesino , siempre serán vistos con horror aquellos que priven de la existencia a sus semejantes ... ENTITY había quebrantado el quinto precepto de el ENTITY : No mataras . 
            
Las hojas de los árboles habían caído : el sol a el ocultar se doraba la nieve de los volcanes : las nubes formaban celajes caprichosos en el límpido azul de el cielo . 
            
A esa hora sublime de el crepúsculo , ENTITY , detrás_de la vidriera de su balcón , contemplaba la moribunda luz de el sol que se ocultaba , retirando se de allí hasta que las campanas de las iglesias tocaban la oración . La joven entonces iba a sentar se a el sofá , y permanecía horas enteras sin encender luz y en largas meditaciones . 
            
Muchas veces los ecos perdidos de una canción popular o las notas confusas de algún instrumento de música , llegaban hasta ENTITY : la joven se estremecía y sus ojos se inundaban de lágrimas . 
            
El embarazo de ENTITY estaba muy avanzado , y por_consiguiente su alumbramiento debía ser próximo . 
            
ENTITY , cada día más afligido , porque el día de la profesión de ENTITY se acercaba , venia cada vez más tarde a su casa . Había noches que a el señor ENTITY le daban las doce en el café . 
            
Era una tarde de el mes_de_Diciembre : el invierno había sido ese año muy intenso : ENTITY se había retirado de su balcón para ir se a sentar a el sofá , cuando sintió un dolor agudo . 
            
ENTITY después el dolor crecía : la joven se dirigió a su recámara , se acostó en el lecho y comenzó a quejar se débilmente . El dolor aumentaba cada vez más . ENTITY se quejaba con más fuerza . 
            
Sus ayes llamaron la atención de la criada y entró a ver qué tenía su ama . 
            
La sirvienta era una mujer de edad madura , pues la otra criada , comprendiendo lo que podía suceder , había huido una noche , temerosa de que el señor ENTITY la obligase a decir lo que supiera . 
            
— ¿ Está usted mala , niña ? entró diciendo la sirvienta . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , niña ! ¿ qué haremos ? ... El amo viene tan tarde , que ... ¿ Quiere usted que lo vaya a buscar ? 
            
— No , no : dijo ENTITY con terror . 
            
— Llamaré a un médico , señorita . 
            
— No , ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué hacemos ? ¿ Cómo dejo a su merced con esos dolores ? Voy a llamar lo . 
            
— ENTITY ... no llame usted a nadie , me moriría de vergüenza a el ... ENTITY no pudo concluir ; un dolor más agudo la hizo prorrumpir en un grito . 
            
— Si el médico no ha de ver le nada a su merced , repuso la criada , que creyó que ENTITY lo hacía por un rasgo de exagerado pudor . ¿ Qué le duele a usted ? 
            
— El vientre , ENTITY , pero ... Y ENTITY siguió dando de gritos , sin acabar de hablar . 
            
ENTITY creyó de su deber ir por un facultativo , sin hacer le caso a su ama , y salió precipitadamente por él . 
            
Media hora después entraba el médico en la recámara de la joven . ENTITY , la criada , estaba allí . 
            
— ENTITY , he sido llamado , dijo el doctor , por esta mujer , y vengo a prestar a usted los auxilios de la ciencia . ¿ Qué tiene usted ? ¿ qué le duele ? 
            
ENTITY , comprendiendo que no había remedio , se quedo mirando a el doctor , que era un hombre como de treinta_y_cinco años y de fisonomía agradable . 
            
— ENTITY , deja nos solos a el señor y a mí . 
            
La criada salió sorprendida . 
            
— ENTITY , suplico a usted cierre la puerta . 
            
El médico fue a cerrar con llave , principiando a sospechar . 
            
— Veamos , ¿ qué tiene usted ? 
            
— ENTITY : estoy embarazada , mi padre , que es un pobre anciano , lo ignora : dé me usted algo para que muera , y le viviré a usted agradecida las pocas horas que me queden de existencia . 
            
El médico se sonrió . 
            
— ¿ No quiere usted hacer me esa gracia , doctor ? 
            
— No , señorita , ese es un crimen , y yo no soy un criminal . 
            
— Entonces me moriré de vergüenza , doctor ... No crea usted que soy una mujer perdida , ésta es una desgracia ... Quizá a sus ojos estoy apareciendo como una mujer degradada , y ... La joven se puso a llorar . 
            
— Calme se usted , señorita : soy médico ; nosotros sabemos tanto como los confesores . Me he visto en más de un caso semejante a el de usted : comprendo , comprendo , pobre niña , un seductor ¿ no es verdad ? Un joven , bien parecido , elegante , rico tal_vez , de finos modales , de buena conversación , es el autor de esto , ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Ay ! Dios mío . 
            
— Abunda ese género , señorita , y si a la mujer se le diese otra educación y si se corrigiera severamente la seducción , no habría de esto : pero confie usted en mí , no seré únicamente el médico , seré el amigo . Yo esperaré a el papá de usted , yo le daré la noticia con prudencia ... Voy a mandar llamar a una partera para que me ayude ... 
            
Dos_horas después , ENTITY estaba fuera_de peligro , y un pobre niño lloraba en brazos de la partera . 
            
El doctor había tenido que operar a la joven ; el parto había sido difícil : esto era consiguiente . Las circunstancias que habían concurrido florante el embarazo de ENTITY , eran otros tantos motivos para hacer su alumbramiento peligroso : los arbitrios que las mujeres tienen para ocultar su estado , las aflicciones diarias , los alimentos , la falta de ejercicio , las largas noches de invierno pasadas en vela , ora en rezos inoportunos , ora en lamentaciones y lágrimas , debían contribuir a que el acto natural fuese forzado y peligroso . 
            
Eran las diez_de_la_noche : ENTITY estaba acompañada de la partera , mientras el doctor se paseaba en la sala , sumamente preocupado . 
            
El doctor de que hablamos era un médico estoico por temperamento y por_consecuencia de su profesión , pero no era escéptico , por_el_contrario , era católico ilustrado . Nuestros lectores no extrañarán que marquemos estas palabras ; es ya tiempo de que se conozca a los hombres de esta escuela : nuestro doctor es un tipo mal diseñado , como todo lo que nace de nuestra imaginación , avara en deseos y pobre en concepciones , pero estudiaremos este carácter lo mejor que podamos , y se nos perdonarán las imperfecciones en que incurramos a el describir lo , en_pro_de la intención . 
            
El doctor , como antes dijimos , era un hombre de una edad madura : durante los primeros años de su vida había sido muy desgraciado . Su carrera había sido concluida en_medio_de las circunstancias más aciagas , pero jamás intentó cortar sus estudios . 
            
Cuando se huiro recibido , se estableció pobremente , teniendo una gran fe en el porvenir : bien pronto se acreditó , y pudo entonces disfrutar de ciertas comodidades que jamás había conocido . 
            
Nuestro doctor le dio gracias_a ENTITY en quien había reconocido a el ENTITY , por sus beneficios . 
            
Hacia el bien siempre que podía , sin hacer alarde de él : lo hacia en silencio y sin mirar a quién , en cumplimiento de los preceptos de el divino ENTITY . 
            
Creía en ENTITY , en la ENTITY y en la inmortalidad de el alma . 
            
Por ENTITY , por ese ENTITY de cabellos de oro y sandalias de peregrino , como dice ENTITY , sentía admiración , respeto y amor : por la ENTITY , por esa figura poética y sublime de el catolicismo , sentía ternura cuando pensaba en ella . Creía en que el alma inmortal , debía gozar más tarde de ENTITY : en_cuanto_a las penas eternas , dudaba , y sólo admitía el castigo de las culpas en este mundo de prueba y de dolor . 
            
Vivía solo : nunca había pensado en casar se ; no por egoísmo , sino para dedicar se por completo a la ciencia . 
            
He aquí la religión y las costumbres de el doctor , descritas a_grandes_rasgos . 
            
El reloj de el convento de la ENTITY dio una sola campanada : la puerta de la sala se abrió y entró por ella el señor ENTITY , con el semblante algo trastornado . La criada le había dicho que ENTITY estaba enferma y que el médico lo esperaba en la sala . 
            
— Caballero ... ¿ es ... usted ? ... 
            
— El médico , sí señor . 
            
— La criada me dijo que mi hija ... 
            
— Ha corrido un gran peligro , pero está fuera_de él : pero . . . nos sentaremos , si usted me lo permite , porque tengo que hablar le a usted extensamente . 
            
ENTITY se sentó en el sofá y el médico en un sillón . 
            
— La ENTITY , señor , parece que tiene sus elegidos en el mundo , para enviar les grandes dolores ... 
            
— ¿ Ha muerto ENTITY ? ... dijo el señor ENTITY interrumpiendo a el doctor . 
            
— Siga usted escuchando . 
            
— ¡ Ese preámbulo ! ... 
            
— Tiene su objeto . 
            
— Concluya usted , doctor , la incertidumbre mata . 
            
— Pues_bien , decía a usted que la ENTITY envía dolores , para los cuales hay que revestir se de paciencia , de resignación cristiana y obrar con calma . Así_como hay hombres que son el azote de una nación , hay otros que lo son de una familia : un seductor , por_ejemplo , es verdugo de una familia ... ¡ Ay ! señor , si un joven pensara un momento las lágrimas y las consecuencias trascendentales que ocasiona con seducir a una joven , no le haría ... ENTITY , la hija de usted , ha sido víctima ... 
            
— ¡ Qué dice usted , doctor ! 
            
— De la seducción . 
            
— No comprendo aún ... expliqúese usted . 
            
— ENTITY ha dado a luz un niño . 
            
— ¿ Un qué ? 
            
— Un niño : es decir , es madre ... 
            
El señor ENTITY se quedó mirando a el doctor con extraviados ojos ; se llevó las manos a la cabeza , como para asegurar se de su individualidad . 
            
En ese momento se oyó el llanto de el recién nacido . 
            
— ¿ Qué es eso ? 
            
— El hijo de ENTITY que llora . 
            
— Caballero , usted se chancea , ¿ no es cierto ? 
            
— No me he chanceado nunca con el corazón ni con la honra de un padre ... 
            
— ¡ La honra ! ENTITY , já , já ... ya no tengo honra , dijo ENTITY con voz ahogada por los sollozos . 
            
El médico se agitó en su asiento . 
            
ENTITY se cubrió el rostro con las manos , y se hundió de nuevo en sus meditaciones . De súbito levantó el rostro , y mirando a el doctor con llorosos ojos , le dijo : 
            
— Qué pronto conciben las mujeres , ¿ verdad ? 
            
— ¿ Por qué dice usted eso ? 
            
— Porque esta mañana estaba buena ésa que fue mi hija ... 
            
— Es que usted no le había conocido nada , pobre anciano . 
            
— Y usted ... ¿ cómo supo ? ... 
            
— Ella me reveló todo , y quise esperar a usted para prevenir lo ... 
            
— Qué oficiosidad ... ¿ Cuánto deba a usted , doctor ? 
            
— Nada , contestó el médico , sin sentir se herido por los sarcasmos de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué , no se va usted , doctor ? 
            
— No . 
            
— Me estorba usted . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Voy a matar a esa ... 
            
— No la matará usted ... ¿ Qué culpa tiene esa infeliz mujer ? ¡ cómo es posible que un padre participe de las ideas vulgares de la sociedad ! ¡ La mujer ! la débil criatura , es la que debe defender se sola de la seducción : el seductor no es culpable , estuvo en su derecho . como dice el mundo ... 
            
— ¡ ¡ Perdone la usted en nombre de ENTITY ! ! 
            
Las últimas palabras de el médico volvieron a el señor ENTITY a la vida real : el golpe que había recibido le trastornó por un momento el cerebro . Comenzó a llorar en silencio , y después , sollozando , tomó un brazo de el doctor y le decía : 
            
— ¡ ¡ A dónde está ENTITY ! ! 
            
— Mirando el llanto de un anciano padre , de el que tomará cuenta a el vil seductor ... 
            
ENTITY siguió llorando ... 
            
El médico se alegró de esta crisis : el señor ENTITY se había salvado . 
            
Pasados algunos momentos , el señor ENTITY enjugó el llanto de sus ojos y le dijo a el médico : 
            
— Quiero ver a mi hija . 
            
— Vamos , contestó el doctor . 
            
El médico entró el primero a la recámara , y suplicó a la partera que se retirase si ya había concluido , encargando le fuera a su casa a el siguiente día . 
            
La partera abandonó la estancia . 
            
ENTITY entró preguntando le a su hija cómo se sentía : ENTITY no respondió y se echó a llorar . El anciano fue a dar le un beso en la frente . 
            
Era el perdón de el padre a la hija . 
            
ENTITY tomó en sus brazos a el niño , y sonriendo a_la_vez_que enjugaba dos lágrimas , exclamó con un candor que conmovía : 
            
— Ya soy abuelito ... Qué bonito es el niño . ¿ Cómo se llamará ? 
            
— ENTITY , ¿ cómo es el nombre de usted ? preguntó ENTITY conmovida . 
            
— Es verdad , exclamó ENTITY , el señor es nuestro amigo desde hoy . 
            
— ENTITY , dijo el doctor . Acepto y llevaré a el niño a la fuente bautismal : mi nombre es ENTITY . . 
            
— Su nombre de usted está acreditado , repuso ENTITY , usted ha sido mi salvador , y mi hijo llevará su nombre . 
            
El médico , comprendiendo que el padre y la hija desearían estar solos , y que la joven estaba fuera_de todo peligro , se despidió de ellos ofreciendo les venir a el siguiente día . 
            
ENTITY fue a sentar se a la calvecerá de el lecho , y aquellos dos corazones oprimidos por el infortunio , se explayaron en_medio_de la confidencia más íntima . 
            
ENTITY reveló a su padre todo , menos el nombre de su seductor . 
            
Cuando las campanas de el vecino convento daban el toque de alba , la pálida luz de la mañana alumbraba la recámara de ENTITY , en la que se veía el desorden consiguiente a la pasada noche . 
            
ENTITY dormía a el lado de su pequeño hijo , con un sueño intranquilo : don ENTITY , sentado en una silla , recargada en la pared , dormía también . Su frente estaba inundada de sudor . 
            
¡ Pobres víctimas ! 
            
Habían transcurrido dos meses . 
            
El cólera , esa epidemia mortífera azote de la humanidad . diezmaba a la capital . 
            
Las campanas de las iglesias habían enmudecido por orden de las autoridades ; la campanilla de el ENTITY se había suprimido también para evitar el pánico de las gentes . Por las tardes , los templos eran invadidos por la muchedumbre que iba a hacer rogaciones a ENTITY . 
            
ENTITY , mujeres y niños de cierta edad corrían a el confesionario presurosos , para estar listos a un llamamiento de la ENTITY . 
            
En las casas , las familias adoptaban métodos especiales de higiene ; el régimen de las comidas era sobrio . 
            
Todas las ocupaciones eran prácticas religiosas , entretenimientos honestos . Nadie comía fruta , ninguno se desvelaba ; las diversiones públicas estaban suprimidas . 
            
Tal era el aspecto de ENTITY , en lo general , en esa época terrible . 
            
ENTITY había salido de ejercicios , más asustado que arrepentido : iba a misa diariamente , daba limosnas a los pobres , salía poco de su casa , y rezaba mucho en_compañía_de ENTITY . 
            
El viejo sirviente se felicitaba para su interior de haber hecho una conversión . 
            
Después_de mes y medio , ENTITY , acusado por el miedo y por ENTITY , escribió a ENTITY pidiendo le una cita para arreglar el casamiento que debía reparar la honra perdida de la joven . 
            
La hija de el señor ENTITY aceptó , y sólo puso objeciones a el lugar de la cita , pues el señor ENTITY quería que fuese en su casa . ENTITY pensó en un lugar solitario y se lo comunicó a su víctima : ésta se negó . Se pensó entonces en un templo , pero los dos desistieron asustados . Por último , ENTITY propuso que fuese la entrevista en el panteón de ENTITY . Aquel lugar , solitario y sagrado por mil títulos , prestaba a ambos amantes las seguridades que deseaban : fijó se el día y la hora , y ENTITY llegó el primero a el lugar de la cita . 
            
ENTITY salió a misa muy_de_mañana , y de allí se dirigió a el panteón . 
            
ENTITY la esperaba sentado en un sepulcro ; ENTITY , vestida de negro y sumamente pálida , se acercó a su pérfido amante . 
            
ENTITY se puso en pie . 
            
— ENTITY ... dijo la joven , y bajó sus ojos sin atrever se a mirar cara_a_cara a su seductor . 
            
— ¿ Cómo te va ? contestó el señor ENTITY , y después_de contemplar la en silencio , pensó aquel malvado esto ; — ¡ Qué hermosa se ha puesto ENTITY con ser madre ! ... Y aquel pensamiento impuro se grabó en el rostro de el joven . 
            
ENTITY , a el ver a su amante , había recorrido con la imaginación la historia de su infortunio , y su corazón sensible se sintió oprimido con aquel doloroso recuerdo de el pasado . 
            
— Hablemos , dijo ENTITY , con la voz conmovida pollos deseos . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! cuánto he sufrido por ti , repuso la infeliz amante , que había creído que la emoción de el joven la había motivado otra causa . 
            
— ¡ Qué hermosa estás ! 
            
— Me parece que no es oportuno que me dirijas esas palabras : lo que ha pasado entre nosotros , el motivo que nos reúne , el sitio y las circunstancias ... 
            
— Es cierto , le interrumpió ENTITY aterrorizado a el recordar la epidemia y que estaba en un cementerio . 
            
— Si vieras qué noche tan terrible fue para mí aquélla en que di a luz a ENTITY ! ... No se cómo no me volví loca ... Mi anciano padre , si supieras lo que me dijo ... ¡ ay , ENTITY ! pobre de mi padre ... Y ENTITY se echó a llorar . 
            
— Calla te , calla te : no llores , todo pasó va ; el remedio se va a poner , y debes olvidar tus sufrimientos : mira me a tus pies . ENTITY ... vamos , ya no llores ... Te amo tanto , ENTITY mía , que no sé cómo cometí semejante acción : pero mi disculpa es mi juventud y el amor que te profeso , dos móviles poderosos que nos empujaron a el abismo : pero siempre pensé en volver sobre mis pasos , y reparar mi falta dando te mi nombre . 
            
La joven enjugó el llanto y preguntó a el señor ENTITY : 
            
— ¿ Cómo piensas arreglar el casamiento ? 
            
— Ocurriendo mañana mismo a ver a el provisor , y pagar las vanas . El dicho , que te lo tomen a una hora en que tu papá no esté en la casa , y dentro_de ocho_días fe espero aquí ; montamos en mi coche y nos vamos a casar en el acto . Vuelves a tu casa , refieres a tu papá lo ocurrido , y en la noche me presento yo a pedir le perdón y llevar te a tu casa . 
            
— Está bien : acepto todo , principalmente por mi hijo . 
            
— ¿ Y por mí no ? 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! me tienes muy ofendida . 
            
— Corramos un velo sobre el pasado ¿ quieres ? 
            
— Si ... 
            
— Da me tu mano . 
            
La joven tendió su mano a el señor ENTITY . Éste imprimió un beso en ella , y se separaron . 
            
ENTITY , a el salir de el panteón , dio a el administrador una moneda de oro . 
            
El empleado se inclinó profundamente ante el señor ENTITY , y éste montó en su carruaje . 
            
El plazo fijado por ENTITY había concluido : a ENTITY se le había tomado el dicho , y todo estaba convenientemente arreglado . 
            
El señor ENTITY se dirigió el octavo día a el panteón . 
            
Serían como las cuatro_de_la_tarde cuando ENTITY entró a el cementerio : la cita era a las cuatro_y_media . 
            
El joven , con objeto ríe no fastidiar se más de lo regular en espera ríe ENTITY , comenzó a pasear se por los corredores y a leer las inscripciones de las lápidas . 
            
ENTITY , sin apercibir se de ello , se fue entristeciendo poco_a_poco , y se sintió acometido de irleas lúgubres y extrañas . 
            
A el visitar un panteón , nunca entramos a él como salimos después_de ver le . Ese silencio glacial que reina en la mansión de los muertos , conmueve . Allí leemos sobre una lápida un soneto , una cuarteta o un dístico que el esposo dedica a la memoria de la compañera de su vida : allá , alguna palabra tierna de el hijo a la madre o viceversa : acullá , el nombre de un niño : más allá , alguna alegoría sentimental . Nosotros hemos visitado varias veces un panteón , y nos ha impresionado siempre la visita , durando nos ciertas ideas tristes por algunos días . 
            
Generalmente los versos que se hallan escritos sobre las lápidas , no tienen ningún mérito literario , y algunos son hasta disparatados ; sin embargo , nosotros nunca nos hemos burlado de esas producciones , pues hemos creído comprender algo superior a el genio en esas composiciones dolorosas : la angustia de el huérfano , la aflicción de el padre o de la madre , el dolor de el esposo , el pesar de el hermano o de el amigo . 
            
ENTITY había recorrido todo el corredor que mira a el ENTITY , yendo a sentar se después sobre una piedra . El joven estaba triste y meditabundo . 
            
Miró su reloj , y vio que marcaba las cuatro_y_media . — “ No debe de tardar ENTITY , se dijo : ¿ por qué dilatará ? ¡ Vaya que me he entristecido ! ” Y ENTITY , para no resentir la espera , volvió a levantar se de su asiento , y tomando por otro corredor , siguió leyendo los nombres y los versos escritos en las lápidas . 
            
Había recorrido la mitad de el corredor cuando llamó su atención un nicho sin lápida , y que sobre la mezcla aplanada , tenía escritos caracteres imperfectos y con la punta de un clavo seguramente , dos iniciales y una fecha que decía esto : 
            
ENTITY 
            
10 . de Mayo_de_18 ... 
            
ENTITY sintió palpitar su corazón de una manera inusitada , y se dirigió con violencia a ver a el administrador de el panteón . 
            
— ¿ Quisiera usted tener la bondad de mirar en su registro el número ... de un nicho que ha excitado mi curiosidad ? 
            
— Con_mucho_gusto , caballero , repuso el empleado , que no había olvidado la moneda de oro que el señor ENTITY le diera una vez . 
            
El empleado abrió su fúnebre registro y comenzó a leer a_media_voz algunos números y nombres hasta ENTITY a el que deseaba el joven . 
            
— ¡ Ah , señor ! exclamo el empleado a el encontrar el número , es un caso de cólera de los más violentos , ocurrido en una joven que según he sabido iba a casar se ... 
            
— ¡ Qué dice usted ! 
            
— Lo que usted escucha , caballero : la muerte anda ahora a caballo . ¡ Pobre joven ! ‟ Veinte años , doncella , calle de la ENTITY número ... ” Pero , ¡ qué veo ! usted se pone malo , señor : está usted muy pálido ¿ quiere usted agua ? Si yo hubiera sabido ... 
            
— El nombre , el nombre de esa joven , preguntó ENTITY , que tuvo necesidad de apoyar se en la mesa en que estaba el fatídico registro . 
            
— Señor ... 
            
— Pronto , dijo el señor ENTITY , tirando sobre la mesa una media onza . 
            
— ENTITY , murmuró el administrador . 
            
No bien escuchó ENTITY el nombre de su amada , de su futura esposa , cuando tambaleó como un ebrio , y antes que el empleado lo pudiera evitar , cayó a el suelo privado de sentido ... 
            
El administrador y un sepulturero levantaron a ENTITY de el suelo y lo transportaron a su carruaje , refiriendo le a el cochero lo que había ocurrido . 
            
El coche partió a el galope de sus caballos , y entró a la casa de la calle de ENTITY llevando a el joven desmayado aún . 
            
Fue colocado en el lecho , y su servidumbre corrió consternada en_busca_de un médico ... 
            
Nos vemos obligados a retroceder algunos meses , para interiorizar a nuestros lectores de lo que le había acontecido a ENTITY , hasta el día de su profesión , acecida un mes antes_de la muerte de su hermana ENTITY . 
            
La joven , como recordarán nuestros lectores , creyó encontrar un consuelo en el claustro a su primera decepción . 
            
El carácter de ENTITY , que era el contraste de el de su hermana , había sufrido un cambio total . 
            
Las jóvenes de carácter frío por naturaleza , cuando llega su época de transición , están expuestas a lanzar se a el abismo como le sucedió a ENTITY ; y las de carácter franco , expansivo , alegre y ardiente , cuando sufren en la vida un golpe moral como el de ENTITY , se opera en ellas una metamorfosis rara : esto le sucedió a ENTITY . 
            
El día señalado para su entrada a el convento , la joven no quiso que su padre la acompañase : a el salir el señor ENTITY para el ministerio , su hija lo fue a dejar hasta la escalera como tenía de costumbre , y pronunció un hasta luego , que era su eterno adiós , porque ENTITY se iba resuelta a no volver a su casa . 
            
Su dolor fue por algunos días pasivo y espontáneo , pero poco_a_poco su alma se fue fortaleciendo en ese mismo dolor , hasta hallar un goce inexplicable en su propia pena . 
            
ENTITY era verdaderamente feliz , cuando en las altas horas de la noche concurría a_coro . Las notas suaves de el órgano esparcían en todo su ser una especie de fluido magnético que la arrobaba : los cánticos de las monjas que entonaban la salmódica oración , la conmovían hasta derramar lágrimas silenciosas que brotaban de lo más íntimo de su alma . 
            
Se retiraba a su celda pensativa , y en sueños veía a ENTITY enjugando su llanto ... 
            
Otras veces , creía ver entre el humo de el incienso que se elevaba en espiral hasta la cúpula y de allí tornaba a esparcir se por las naves de el templo , la imagen de ENTITY que enamorado le pedía perdón . 
            
ENTITY , en_el_interior_de el claustro , se mostraba alegre y expansiva , como había sido siempre en su casa , pero aquel exterior , era la corteza efímera que encubría un corazón atribulado . 
            
La hija de el señor ENTITY era tan simpática , su estilo era tan franco y ameno , que se había captado el cariño de las monjas y siempre andaba la joven de celda en celda , porque las religiosas se disputaban su compañía . Pero ENTITY era infortunada ; viniendo a aumentar su desgracia las amonestaciones de su confesor que era demasiadamente vulgar . 
            
La joven le había revelado aquellos arrobamientos que sentía en el coro , aquella melancolía , la exquisita sensibilidad de su alma , sus lágrimas vertidas en_medio_de éxtasis embriagadores , y por último , sus sueños . El buen fraile , con la mejor buena fe , pero con la más crasa ignorancia , creía combatir aquellos sentimientos , aquel dolor de una alma enamorada y sensible , con aterrorizar la diciendo le : — “ ¡ ENTITY ! ENTITY que pretende llevar se tu alma , es el que te pone esas tentaciones y perturba tu mente , ENTITY . Invoca a ENTITY , ora , haz penitencia , ayuna . . Y ENTITY hacia lo que su confesor le mandaba , pero todo en vano , sus goces eran sus éxtasis en el coro . 
            
Bien pronto corrió el tiempo y pasó el noviciado . Las relaciones de el señor ENTITY y su excelencia el señor ministro proporcionaron la dote . 
            
ENTITY , aumentada su belleza con el sello melancólico de su infortunio , vistió el traje blanco , se ciñó la corona de azahares , y salió a los tres_días de el último paseo , precursor de la profesión . 
            
En esos días , ENTITY tuvo cuidado de ocultar a su hijo : ENTITY ignoraba todo , y sólo después_de profesa pensaba su hermana contar le su infortunio , reservando se siempre el nombre de su seductor . 
            
Era una mañana apacible de el mes_de_Febrero : la iglesia de la ENTITY se había engalanado con sus mejores adornos . Los sacristanes daban la última mano a los altares laterales , profusamente iluminados : el humo de el incienso poblaba el templo : el órgano dejaba oír sus místicas notas . 
            
Una concurrencia escogida y numerosa ocupaba todos los asientos . 
            
El señor ENTITY entró a la iglesia , y fue a colocar se junto_a el coro , a_donde había de solemnizar se la profesión . 
            
Por fin , la misa principió : las voces suaves y frescas de las monjas la cantaban desde el coro . A_la_mitad_de la misa , fray ENTITY de el corazón de ENTITY , subió a el pulpito , y en un sentido sermón comenzó a elogiar las virtudes de la novicia y las ventajas de la vida de el claustro : los circunstantes se hallaban conmovidos ... En_seguida los sacerdotes se dirigieron a el coto : en él estaba la comunidad formada en dos alas , alumbrando con cirios en las manos . La abadesa se acercó , llevando a ENTITY de la mano . 
            
El señor ENTITY , con las lágrimas en los ojos , se sentía desfallecer . 
            
El sacerdote que decía la misa dirigió a ENTITY una exhortación patética : encomio la vida de el claustro , la felicitó por el esposo que había elegido y recibió sus votos . 
            
Cuando ENTITY comenzó a decir : “ Yo , sor ENTITY , prometo y juro , etc. el señor ENTITY , no podiendo resistir tantas emociones , se desmayó junto_a un confesionario ... 
            
Los demás circunstantes contemplaban a ENTITY conmovidos . 
            
La hija de ENTITY estaba bella : el vestido monjil aumentaba el brillo de sus ojos azules , en los que se adivinaba toda la tristeza de aquel resultado contrario a los deseos íntimos de su alma y aceptado únicamente por decepción ... Sus labios hubieran pronunciado mejor un juramento de amor eterno a un hombre y no uno de castidad : sea nos permitido decir lo de una vez , nada de mansedumbre , nada de castidad y de pureza expresaban aquellos ojos ni aquellos labios que se hicieron para dar besos ardientes a un esposo material . 
            
ENTITY fue tendida en una losa , y la comunidad entonó con voz lúgubre la vigilia . ENTITY había muerto para el mundo ... 
            
Cuando las campanas repicaban a vuelo , cuando la gente salía de el templo y los convidados se dirigían a la ENTITY , en la cual se sirvió un refresco , un sacristán rociaba con agua el rostro de ENTITY . 
            
El anciano abrió los ojos . 
            
— ¿ A dónde estoy ? preguntó . 
            
— En la iglesia . 
            
— ¿ Y mi hija ? 
            
— ¿ Cuál hija ? 
            
— Julia ... la ... monja . 
            
— ¡ Ah ! ¿ es usted su padre ? Lo esperan a usted para el refresco : venga usted , venga usted , señor . 
            
— Allá voy , dijo ENTITY , levantando se de el suelo , vaya usted a decir que allá voy . 
            
El sacristán se alejó , y ENTITY salió de la iglesia y se fue para su casa , con_objeto_de llorar libremente . 
            
Entre tanto , en la portería , recibía ENTITY mil felicitaciones de los convidados : ella contestaba con sonrisas y frases cariñosas . 
            
— ¡ Qué bella está ! murmuraba una anciana a el oído de una niña de quince años . Mira , sobrina , qué color tan hermoso ha dado la virtud a su blanco rostro : ¡ ay ! si lo que ENTITY hace sólo para visto . 
            
En efecto , las mejillas de ENTITY estaban coloradas , como si fuese a brotar sangre de ellas : pero no era de placer , por_el_contrario , eran los síntomas de la desesperación , de la fiebre , de el despecho ... En aquel momento la pobre joven se aturdia con las conversaciones , con los obsequios , con las frases cariñosas y con las copitas de vino ENTITY : pero su corazón estaba oprimido , e interiormente ENTITY se decía : — “ Amaste ¿ no es verdad ? Amaste con ternura y te pagaron mal ... pero el claustro sofoca los gritos impetuosos de la naturaleza : aquí se marchita la hermosura ... Ya me separa una barrera , ya no volveré a ver a ese hombre ... más ¡ qué importa ! soy esposa de ENTITY ” . 
            
Y estos amargos pensamientos se retrataban en el límpido azul de su mirada , y entonces las viejas fanáticas y vulgares , que juzgan tan mal de el exterior , interpretaban sus miradas melancólicas por miradas de beatitud y de unción ... 
            
— Una copita de ENTITY , ENTITY , decía una monja , mujer como de treinta años , gorda y colorada , a una señora vestida con elegancia . 
            
— ¡ Ay , madre ENTITY ! el vino me perjudica . 
            
— Pero no en este día , niña , hoy nada te hará daño . 
            
— Qué tal , ¿ qué le pareció a usted . Ade la , el sermón de ENTITY ? Es mi confesor , pico de oro tiene su paternidad , decía otra monja a una joven que comía con aire distraído unos bizcochitos . 
            
— Muy bien lo hace fray ENTITY , contestó la interpelada . 
            
— Si es un sabio . 
            
— Se le conoce . 
            
— Y un santo . 
            
— ¡ Qué simpático es ! 
            
— ¿ Quisiera usted ser monja , ENTITY ? 
            
— No , madre , contestó la joven que se acordó de su novio en ese instante . 
            
— Muy bien , muy bien , madre ENTITY , decía una señora con voz chillona : ¿ conque va usted a estar de gorja por algunos días ? 
            
— Sí , ENTITY ; tenemos recreación por ocho_días , dispensa de coro y pastorelas . 
            
— Me alegro , madre , me alegro , diviertan se un poco . 
            
— Voy a traer le a usted dulce , reverendo padre , decía una monjita de ojos hundidos y cara macilenta a uno de los sacerdotes que había asistido a la ceremonia . 
            
— ¿ Y qué dulce , sor ENTITY ? 
            
— ENTITY , que tanto le gusta a su reverencia . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ tiene usted membrillate ? 
            
— Y cómo que sí : y muy bueno : me dura todo el año : está blanco , blanco , parece dulce de leche . 
            
— Este suspiro , chulita , decía una monja de ojos negros a una niña , presentando le un bizcochito . 
            
— Mil gracias , contestó la mamá , ruborizando se de gratitud . Da las gracias , niña , dijo la señora . 
            
— Y , oiga usted , madre ENTITY : ¿ qué , no tiene usted ahora canastitas de chaquira ? 
            
— Se acabaron , mi alma : pero se harán : ¿ cuántas quiere usted ? 
            
— Media_docena . 
            
— Pierda usted cuidado , sólo que dilatarán , por ... 
            
— Sí , sí , ya comprendo ; las fiestas por la nueva monja : y , a_propósito_de ella , ¿ qué tal ? ... 
            
— ¡ Oh ! cosa buena , ENTITY . Nuestra madre abadesa la quiere mucho : lo que es mi hermana ENTITY , ha caído aquí de pies ... no tarda seis meses en recibir un cargo de confianza . 
            
— Qué gusto para ella . 
            
— Se lo merece . 
            
Dos_horas después , los convidados abandonaban la portería , dejando a las monjas sumamente gozosas . 
            
ENTITY no cabía en sí de gozo y de suprema dicha . 
            
Como que todas las monjas leían en su rostro la ... felicidad . 
            
Había transcurrido un año y seis meses desde la muerte de ENTITY . 
            
El cólera había desaparecido , no sin dejar una ancha huella a su paso . Pero a el fin , se había marchado dejando por mucho tiempo recuerdos dolorosos de su estancia , en las familias en que había causado pérdidas sensibles . 
            
Los picar os estaban de enhorabuena : había pasar lo el peligro : no había ya susto y por_lo_tanto volvían a su antigua vida . 
            
Nuestro conocido ENTITY estaba de gorja . El viejo ENTITY se daba a dos_mil diablos por la ausencia de la mortífera epidemia . 
            
ENTITY se había salvado de una fiebre violenta que le acometió después_de el suceso de el panteón . 
            
En la actualidad había olvidado todo : el asesinato de ENTITY , la muerte de ENTITY , sus temores por el cólera y a su hijo . Pensaba únicamente en resarcir se de los sustos que había tenido y de su vida de beato y de poltrón , como él la llamaba . 
            
ENTITY era de un carácter alegre : la tristeza jamás la había conocido . El miedo sí , porque era cobarde , pero en cambio era tonto y rico : ¿ qué más felicidad podía apetecer ? ... 
            
Tonto y alegre , dice un refrán : jamás he oído cosa más bien dicha y mejor probada . 
            
ENTITY se había informado de el paradero de ENTITY , y supo que estaba fuera_de la capital pero que debería llegar pronto : mientras , ENTITY iba todas las noches a jugar a distintas partes , y las más se iba a algunas orgías con sus amigos . 
            
Era una noche de el mes_de_Julio de el año a que nos referimos : ENTITY , sentado en una silla y frente_a su tocador , contemplaba su rostro que era bastante simpático , con cierta complacencia . 
            
Un peluquero le rizaba el cabello : el joven tarareaba una aria de una ópera . ENTITY cepillaba la ropa . 
            
Media hora después el peluquero concluyó su tarea ; recibió su honorario y se despidió de su espléndido parroquiano . 
            
— Da me la ropa , ENTITY , dijo el joven . 
            
El viejo criado presentó a el señor ENTITY el pantalón , después los botines , en_seguida la camisa , después el chaleco y por último la levita . 
            
— ¿ Está el coche listo ? 
            
— Sí . 
            
— Qué lacónico estás . 
            
— ¿ Va usted a jugar , niño ? preguntó ENTITY que había vuelto a tratar a su amo con cierto comedimiento desde que este volvió a su antigua vida . 
            
— No , ENTITY : voy a un bailecito . No estés incómodo : ya te he dicho que sólo jugaré cuando me haga falta el dinero ; ya ves , siempre gano ... No te incomodes , viejito lindo ... 
            
ENTITY refunfuñó algo ininteligible . 
            
ENTITY se acabó de vestir y le dijo adiós a ENTITY . El criado apenas contestó . 
            
ENTITY montó en su coche , diciendo a el auriga : — “ ENTITY número ... ” El coche salió de la casa , y el joven se dejó caer muellemente en los almohadones fiel carruaje . 
            
Cuando el señor ENTITY llegó a la casa a_donde se daba el baile , tocaban polka . ENTITY entró deslumbrando a todos con su lujo . 
            
Ade la , aquella muchacha que conocimos en casa de ENTITY , le salió a el encuentro . 
            
— ¿ Estás comprometido con alguna ? preguntó la joven a ENTITY . 
            
— No , preciosa . 
            
— Entonces ... 
            
— Soy tuyo esta noche . 
            
— Que me place ... 
            
ENTITY y ENTITY , dando se un beso , se confundieron entre las demás parejas bailando polka . 
            
El señor ENTITY pasó allí la noche ... 
            
En la mañana que siguió a aquella noche de orgía . ENTITY estaba con ese hastio que dejan en el alma los goces materiales . La fatiga de el baile , la irritación que trae consigo la bebida de licores fuertes y el deleite , habían hecho en ENTITY una profunda impresión . 
            
Unas ojeras muy pronunciadas rodeaban las órbitas de sus ojos : la camisa y el vestido los tenía ajados ; sentía sed y la luz de el día le lastimaba . 
            
ENTITY abandonó la casa en que había pasado la noche , a las cinco_de_la_mañana . 
            
Las campanas de el convento de la ENTITY daban el toque de alba en el momento en que el joven pasaba frente_a la puerta de la iglesia . 
            
Por una parte la curiosidad de ver si alguna linda joven iba a la misa de alba , y por la otra una especie de fatalismo , impulsaron a el señor ENTITY a entrar en el templo . 
            
La iglesia estaba casi a oscuras , pues la opaca luz de el crepúsculo matutino apenas alumbraba sus ámbitos . Un anciano sacerdote tenía en sus manos , bajo la forma de pan , a aquel hombre de la ENTITY antiguamente crucificado . 
            
ENTITY se arrodilló conmovido a su pesar . Aquel silencioso y sencillo cuadro le hizo sentir una emoción extraña . 
            
¡ Qué contraste ! Mientras_que él venía de apurar la copa de el deleite , las monjas se acercaban a el comulgatorio . 
            
Una monja de las que iban a recibir la comunión , se separó violentamente de sus hermanas , y fue a hincar se casi frente_a ENTITY . 
            
El señor ENTITY la siguió con la vista y un calosfrío súbito invadió su cuerpo . 
            
La monja le miraba de hito en hito , y dos lágrimas fugitivas rollaron por sus mejillas . 
            
El joven se sentía desfallecer también : había reconocido en el acto , a_pesar_de el vestido monjil y de la poca luz , a ENTITY ; ENTITY lo había visto primero , y todo un mundo de recuerdos y de pasión se había agolpado en su cerebro . 
            
Desde ese día , ENTITY iba todas las mañanas a el templo : ENTITY también estaba en el coro ... Se veían : ella lloraba , él ... la contemplaba convulso y apasionado . 
            
En el corazón de el señor ENTITY se había operado un cambio notable . Cuando en otro tiempo enamoró a ENTITY , lo había hecho por pasatiempo , por diversión ; y sin embargo , ENTITY era tan simpática , tan amable , tenía a su disposición tal atractivo y encantos , que ENTITY a el ser despedido por ella , sintió en su corazón un dolor cruel . Su mente le decía que había perdido quizá a la única mujer que lo hubiera hecho feliz ... Pero hay algo superior a nuestra voluntad ; sí , lo hay : se cierne encima_de nuestras cabezas : llamad le ENTITY , ENTITY , ENTITY , poco importa el nombre , existe , sí , existe una fuerza superior a la nuestra ... ¡ ay ! ¿ quién podrá ser verdaderamente feliz ? ... 
            
ENTITY amaba a ENTITY : ¿ a qué decir lo , si harto lo han comprendido nuestros lectores ? Si se hubieran unido , quizá ENTITY hubiera apartado a el joven de el camino de la perdición , pero no sucedió así ... 
            
Si quieres ser amado , ama : ha dicho en su ENTITY universal el barón de ENTITY . Nunca he oído sentencia más verídica , por eso ENTITY amaba a ENTITY , porque él la idolatraba . 
            
Y aquel amor imposible , sacrílego y criminal , echaba raíces profundas en el corazón de los que fueron amantes . ¿ Y sabéis por qué ? Porque los dividía un obstáculo , una barrera . 
            
El corazón humano es como un niño engreído y mimar lo , a quien se le dice : no toques eso , y lo hace más pronto : así es el corazón : no quiere diques ni muros , poner se los , es obstinado en su resolución ... 
            
¡ Aquí de la religión , aquí de la moralidad ! 
            
ENTITY sufrió un cambio : era tonto y se sintió iluminado de una luz extraña que irradiando en su corazón , se proyectaba en su cerebro : era avaro y se hizo caritativo : era insensible y se hizo tierno . Nunca había llorado , a no ser de despecho , y obtuvo el don de las lágrimas : de esas lágrimas que cual suave rocío las sentimos caer en nuestro corazón . 
            
¡ Ay , el amor ! no hay duda que nos transforma . 
            
Aquellas visitas diarias a el templo iban minando la existencia de ENTITY . En el corazón de la profesa iba tomando incremento la pasión . 
            
Sus recuerdos eran punzantes . El hábito quemaba su cuerpo . 
            
Un día , ENTITY le mostró un papel a ENTITY : la monja le hizo una seña imperceptible de que no lo podía recibir y que esperara . 
            
A el siguiente día , impuesto ENTITY de que ENTITY era la madre tornera , fue a el torno con pretexto de mandar hacer un dulce . ENTITY le reconoció a el punto y le dio un papel escrito con lápiz . 
            
En el papel decía ENTITY a ENTITY que lo esperaba esa noche en un confesionario , para que hablasen . 
            
El señor ENTITY concurrió a la cita . 
            
Era de noche . 
            
El viento zumbaba lúgubremente agitando las hojas de los árboles en el jardín de el convento . La campana de el reloj había dado con triste sonoridad las doce : las monjas habían regresado de el coro a sus celdas . ENTITY estaba en la suya desolada y llorosa . 
            
Antes_de entrar a_coro , ENTITY había bajado a el confesionario . Allí estaba ENTITY : se habían hablado , habían recordado la época de sus amores , en la que nunca creyeron que su pasión fuese a estrellar se ante los muros de un convento . ENTITY se había mostrado apasionado , conmovido y profundamente triste . 
            
ENTITY , por su parte , había estado sumamente emocionada . A el principio no podía ni hablar , después había hablado con angustiosa pasión . 
            
A el separar se ella de él , le había dicho esta sola palabra : — “ Espera ” . 
            
ENTITY , sentada en una silla , estaba meditabunda . Pensaba en la manera de romper su clausura sin dejar huella de su paso para no ser perseguida ; y quería evitar una persecución , no por temor de caer en_manos_de la justicia eclesiástica y ser víctima de un castigo ejemplar , no : sino por no ser separada de ENTITY , a quien presentía idolatrar eternamente . 
            
— Esperaré , esperaré resignada una oportunidad favorable para huir , se decía la monja interiormente , ya_que fui tan ligera en pronunciar votos que no podría cumplir toda mi vida . ¿ Qué espero aquí en este claustro sombrío ? Una vida de tormentos , de angustia y de desesperación ... No , seré su amante ya_que no fui su esposa ... Quiero medir con la vista la extensión de el horizonte : quiero ser libre ... quiero estrechar lo con locura entre mis brazos y después descender a el infierno cuando muera . 
            
No puedo soportar por más tiempo este encierro : necesito aire : aire , sí , porque aquí me asfixio de congoja . 
            
Beber en su aliento dulce ambrosía : mirar me en sus ojos , tocar mis labios a sus labios y ... morir después . 
            
ENTITY , agitada , comenzó a pasear se por la celda . 
            
Así pasó la noche . 
            
A las cuatro_de_la_mañana llamaron a su puerta . 
            
— Adelante , dijo ENTITY . 
            
— Querida hermana , entró diciendo le una monja , nuestra muy respetada madre abadesa me manda que comunique a usted , que queda nombrada portera desde este momento , por haber fallecido sor ENTITY que desempeñaba este encargo , hoy a las tres_de_la_mañana . 
            
— ¿ Qué dice usted , querida hermana ? 
            
— Lo que usted oye : nuestra hermana ENTITY ha pasado a el seno de ENTITY . 
            
ENTITY despidió a la monja fingiendo se conmovida , pero en realidad para que no sorprendiera su júbilo . ENTITY había creído encontrar lo que buscaba : una oportunidad . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY cayendo de rodillas , ¡ Dios mío ! aunque parezca un absurdo yo te invoco ; rompe el lazo de mis prisiones ; tú bien sabes que los juramentos que hice fueron en un momento de dolor , creyendo que todo había concluido para mí en el mundo ... 
            
ENTITY se levantó más tranquila : procuró dar a su fisonomía el sello que requerían las circunstancias , y se dirigió a ver a la abadesa para dar le las gracias por el cargo con que la había honrado . 
            
La abadesa la recibió con bondad , le entregó todas las llaves y la despidió en_seguida . 
            
ENTITY , con pretexto de interiorizarse a fondo y llenar cumplidamente sus nuevos deberes , recorrió todo el convento , registrando las cerraduras de las puertas : esto tenía por objeto madurar el plan que ya germinaba en su cerebro . 
            
En la noche de el siguiente día , un coche se detuvo como a las doce en el ángulo que forma el convento con la plazuela de ENTITY . 
            
Era el mes_de_Agosto : toda la tarde había llovido con insistencia . Las calles estaban intransitables : uno que otro transeúnte andaba a esas horas fuera_de su casa . 
            
Los guardas nocturnos , arrebujados en sus capotes , se guarecían de la menuda lluvia que seguía cayendo , replegados a los dinteles de algunas puertas . 
            
En ENTITY no llaman la atención ciertas cosas , y mucho menos a la policía , ni en estos ni en aquellos tiempos . Por otra parte , no era para inspirar muchas sospechas un carruaje elegante , tirado por magníficos frisones y estacionado en una esquina : podía muy bien estar esperando a su dueño . 
            
Nosotros , que todo lo sabemos , diremos a nuestros lectores que el carruaje era de ENTITY , que envuelto en una ancha capa , estaba en_el_interior_de él . 
            
Le dejaremos esperando , y penetremos a el convento , refiriendo antes algunos pormenores . 
            
La monja que había muerto , fue aquella que vimos en la portería el día de la profesión de ENTITY , y que ofreció a un reverendo padre dulce de membrillo . 
            
ENTITY había contraído una enfermedad larga y penosa , a_consecuencia_de el celibato . Esta enfermedad , después_de haber la hecho padecer largos años , la condujo a el fin a el sepulcro . 
            
ENTITY estaba impuesta de la enfermedad de la monja , y no_obstante que se alegró de hallar la ocasión para evadir se de el convento , consagró algunas horas de sincero dolor por la memoria de ENTITY . 
            
El cadáver de la monja fue expuesto en el coro bajo , y en la tarde se inhumó en el mismo lugar . 
            
A la siguiente mañana , ENTITY recibió un papel de ENTITY , en que ésta le pedía un puñal , y le avisaba que la esperase esa noche . 
            
Veamos lo que pasó . 
            
En el instante en que el reloj dio las doce_y_media , ENTITY salió de su celda con precaución , andando despacio , mirando hacia atrás a_cada_momento , aplicando el oído a el menor rumor . 
            
La noche estaba oscura : la lluvia continuaba cayendo con cierta monotonía , dejando se oír un ruido acompasado y tenue que inspiraba a ENTITY una tristeza pavorosa , que a veces la hacía vacilar en su propósito ; entonces miraba hacia el cielo , como queriendo le interrogar . 
            
También el que va a cometer un crimen dirige una mirada interrogadora a lo desconocido . 
            
Aquella masa de negras nubes no respondía a la exaltada imaginación de la monja ; y la lluvia , siempre la lluvia , seguía cayendo con lentitud . 
            
¿ Sería aquella situación de la naturaleza una respuesta negativa a ENTITY ? ¿ o sería acaso una prueba de neutralidad ? ENTITY creyó lo segundo y siguió avanzando . 
            
Algunos relámpagos lejanos vinieron a alumbrar el camino de ENTITY , que aguzando el oído y tratando de mirar andaba paso a paso , empuñando resuelta su puñal . 
            
A la fosforescente luz de los relámpagos , ENTITY abarcó con la mirada e instantáneamente , aquellos corredores sombríos sostenidos por arcos toscos y espesos . 
            
Su jaula debió parecer le en aquel momento sumamente horrorosa , puesto que sintió reanimar se , y continuó su marcha presintiendo en su alma la extensión de otros horizontes donde respiraría mejor . 
            
ENTITY se hallaba a la sazón en un patio que se comunicaba con el coro bajo por_medio_de una puerta estrecha , cuando dos monjas , que venían de rezar , salían por aquella puerta . ENTITY pensó en lanzar se sobre ellas y asesinar las , pero una reflexión súbita la hizo variar de idea , y tirando se a el suelo con presteza se escondió tras un arriate . Las monjas pasaron rezando . 
            
Cuando el rumor de sus pisadas se hubo extinguido , ENTITY se puso en pie , se entró por aquella puerta y después_de cerrar la por dentro , se dirigió a el coro bajo . 
            
En la iglesia reinaba un silencio imponente . 
            
Las sombras todo lo invadían , y allá en el altar mayor , un punto luminoso proyectaba una escasa luz : era la lámpara de el ENTITY . 
            
ENTITY tembló : ENTITY sintió como que muchas bocas que nada le decían , le lanzaban un vaho caliente a los oídos . 
            
Retroceder era perder se , puesto que perdía la oportunidad ; para avanzar en su empresa sentía un calosfrío de muerte . ¿ Qué hizo a el fin ? 
            
Encendió una luz y avanzó , avanzó casi con fiebre ; quitó las vigas y en_seguida empuñó una pala que llevaba a prevención , y comenzó a sacar la tierra . 
            
La lluvia azotaba los cristales de las ventanas , y los relámpagos alumbraban de una manera fantástica aquel lugar . 
            
Cada vez que ENTITY introducía su pala dentro_de la tierra , extrayendo la en_seguida , el eco repetía el ruido de una manera pavorosa . 
            
Por fin , ENTITY descubrió la caja que encerraba el cadáver de sor ENTITY : rotó la cerradura con el puñal y abrió . 
            
A el ver la caía lívida de la muerta , ENTITY dio un paso atrás ; pero reponiendo se a el punto , extrajo el cadáver de la caja y le colocó a un lado de la excavación . Volvió de nuevo a empuñar su pala , y comenzó a tapar el sepulcro que sólo encerraba una caja vacía . 
            
Cuando hubo borrado toda huella que diera_a_conocer la violación de aquella tumba , se cargó a la muerta , se colgó la pala de el hábito , empuñó su arma y se dirigió a la puerta . En aquel momento , la luz que había olvidado se apagó : ENTITY buscó a_tientas la linternilla y abrió la puerta . 
            
Un viento helado soplaba por todas partes : ENTITY sudaba como si hubiese tomado un baño de vapor . 
            
Recorrió el mismo camino que había traído sin tropiezo alguno , y llegó por fin a su celda . 
            
Ya era tiempo : a el entrar , cayó a el suelo rendida de fatiga y de terror . Mas se repuso luego , colocó el cadáver en su propio lecho , y como si pudiera la muerta escuchar la le dijo : 
            
— “ Hermana mía , perdona me , pero yo no quiero morir aquí como tú . ” 
            
En_seguida le derramó aguardiente en el rostro , por el hábito , y sobre algunos muebles ; aplicó la llama de la vela , y todo comenzó a arder . Cuando estuvo convencida de que el incendio tomaría incremento , besó la mano de la muerta , y echó a correr en dirección de la portería , cuya llave llevaba . 
            
Atravesó corredores y patios como una sombra fantástica , y a el abrir la puerta de la calle , se encontró con ENTITY que la esperaba con ansiedad . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Pronto , pronto , porque me siento morir , contestó la prófuga . 
            
El señor ENTITY cerró la portería llevando se la llave , envolvió a ENTITY en su capa y la cargó hasta el coche . colocó lo en los almohadones , entró él y el carruaje partió a el trote de sus caballos . 
            
ENTITY se había desmayado . 
            
Cuando el carruaje entraba a la casa de ENTITY , un humo espeso se elevaba por encima_de el convento . 
            
Era la una de la mañana . 
            
Cuando llegó el día , un semicírculo de tropa estaba frente_a el convento , impidiendo el paso a los curiosos . 
            
Mucha gente de el pueblo contemplaba con estúpidas miradas los fragmentos de madera incendiada que se sacaban humeantes aún de el interior . 
            
— Misté , ña ENTITY , misté cuánta viga quemada , decía una muchacha tuerta a una vieja de nariz escarlata por efecto de las continuas libaciones . 
            
— Dicen que se quemó una monja , repuso la vieja . 
            
Y dicen también que estaba compautada con el diablo , agregó una mujer que tenía en sus brazos a un niño cubierto de harapos y muy sucio . 
            
— ¡ Jesús nos ampare ! dijo la vieja haciendo la señal de la cruz . 
            
— ¡ Atrás ! decían los centinelas a la gente que trataba de rebasar la línea . 
            
El incendio había sido de poca importancia . 
            
Las monjas lloraron sinceramente a su hermana ENTITY , de la que solamente encontraron algunos restos horriblemente quemados . 
            
Nadie sospechó nada , y se hicieron honras fúnebres por el descanso de el alma de ENTITY . 
            
Un periódico de la capital , hablando de el suceso , decía lo siguiente en un párrafo de gacetilla : 
            
Incendio . — Ocurrió uno ayer en la noche en el convento de la ENTITY : la policía anduvo lista , y se evitaron mayores males . 
            
Parece que el fuego tuvo por origen el descuido de una monja enferma , que se daba fricciones de aguardiente por la noche . La infeliz que dio origen a esta catástrofe fue víctima de su descuido . — Descanse en paz ... 
            
Una mañana fresca y pura amaneció el día de el incendio . 
            
El sol , con sus calientes rayos , hacía que se levantasen de la tierra densos vapores : las flores , frescas y lozanas , parecía que saludaban a el sol . 
            
Los pajarillos trinaban en las verdes y empapadas copas de los árboles . Allá , por el ENTITY , se veían mil blancas nubes que bajaban a las montañas . 
            
Se respiraba un ambiente perfumado . 
            
En esa hora , ENTITY despertaba en el lecho de la recámara de el señor ENTITY . 
            
Los ojos de la joven se abrían con cierta pesadez , y comenzó por mirar con curiosidad cuanto le rodeaba : estaba sola ; ENTITY había salido muy_de_mañana para arreglar varios negocios . 
            
ENTITY sentía cierta languidez en todo su cuerpo : como una especie de fatiga dolorosa ; algo parecido a el cansancio ... 
            
Sus ojos contemplaban con entorpecimiento cuantos objetos había en la recámara . 
            
Una somnolencia , mitad grata , mitad pesada , la retenía en el lecho . 
            
ENTITY , después_de mirar lo todo , se puso a llorar : estaba triste ; le hacía falta algo : algo muy grato y que forma la belleza espiritual de la mujer . ¡ Su virginidad ! 
            
¿ Y por qué no lo hemos de decir ? 
            
El corazón humano tiene arcanos misteriosos , y principalmente el de la mujer . No hay una sola joven hornada y pura en la cual no haya dejado un recuerdo doloroso su primera noche de boda ... 
            
¡ Qué saben ellas de lo que les va a acontecer ! Sufren un desencanto a el descender a el terreno material : además , la pérdida de su primitivo estado , es como el último fulgor de la inocencia ... Después es cuando entre caricias olvidan la justa causa por la que vertieron santas lágrimas . 
            
Hay veces , que el amor que sentían por su amante , declina por el autor de su nuevo estado : más tarde cumple a su deber desempeñar la noble misión de madres : entonces en su corazón se opera el ultimo cambio : entonces aman a su compañero con gratitud por haber las hecho madres . Olvidan aquel resentimiento que guardaban en lo íntimo de su alma , para amar lo y respetar lo como el padre de sus hijos . 
            
Nosotros conocemos a ENTITY : sabemos perfectamente que era inocente y cándida . Educada con sencillez por su padre y después en el convento , ¿ qué sabía ella de lo que era el deleite ? 
            
En el albor de su vida juvenil , amó como se ama una sola vez en la vida , con pasión y con ternura . A el sufrir su primera decepción , creyó haber muerto para el mundo y escogió el claustro como su mejor sepulcro : pero allí , en su retiro , comenzó a sentir renacer en su alma todos los encantos y goces de su único amor . Y vino un día en que volvió a ver a el que fue su amante , y entonces , presa el alma de mortal congoja , se sintió débil para cumplir los votos que le hizo pronunciar el despecho . Ver y amar toda la vida a el ídolo de su cariño fue su más vehemente deseo desde ese día : consiguió lo a el fin , y ahora que estaba a su lado lloraba con amargura , lloraba y no quería ver a ENTITY . Experimentaba en su corazón algo parecido a el sentimiento , a la vergüenza . 
            
Algunos recuerdos de su primera edad vinieron a su mente . Recordaba a su buena madre cuando vivía , a su padre que tanto le había hablado de la deshonra ... ¡ Oh ! qué fea es la deshonra , se decía ENTITY , y luego agregaba : Si pudiera huir , creo que abandonaría a ENTITY . 
            
Después pensaba en ENTITY , y no sabiendo lo que le había sucedido , casi se alegraba de que se hubiera muerto su hermana . Si algún día , se decía ENTITY , la hubiera yo vuelto a ver , ¿ qué diría de mí ? ... 
            
Recordaba con amargura hasta el convento ; ¡ qué vida tan diferente se le esperaba ahora ! Pensaba en su ENTITY , que tenía en su celda , y por el cual sentía particular cariño . 
            
ENTITY estalla anegada en lágrimas , y de el fondo de su alma se elevó esta ferviente súplica a ENTITY : 
            
¡ Señor , ten piedad de mí ! 
            
La puerta de la recámara se abrió . 
            
ENTITY se había cubierto la cara con la ropa de la cama . 
            
ENTITY , pues era él quien había entrado a la alcoba , se acercó de puntúas a el lecho y descubrió el rostro de su sacrilega amante . 
            
ENTITY fingió que dormía : el señor ENTITY se quedó contemplando la con amor , y sus labios murmuraron esta palabra : 
            
— Duerme ... 
            
Después , acercó su cara a el rostro de ENTITY , e imprimió un beso en su mejilla . 
            
La joven , hizo un movimiento como si despertase , y abrió los ojos . 
            
Se miraron . . . 
            
¿ Quién podría expresar con propiedad lo que se dijeron con aquella mirada ? ... 
            
ENTITY estaba trémulo : ENTITY sentía que el rubor le quemaba el rostro , y dos lágrimas , lágrimas purísimas que brotaron en sus ojos sin esfuerzo alguno , titilaron en ellos por un momento , rodando después por sus mejillas . 
            
— Lloras ... ¿ y por qué ? ... 
            
— ENTITY ... yo ... 
            
— Tú , ¿ qué , ángel querido ? ... 
            
— Es ... 
            
— Qué ... 
            
— Tengo ... algo ... así ... inexplicable ... 
            
— Parecido a ... 
            
— La vergüenza . dijo la joven , rompiendo a llorar con amargura . 
            
ENTITY sentía que el amante llanto le quemaba el corazón : pero a el mismo tiempo sentía una mezcla indefinible de tristeza y de placer . 
            
— ENTITY , no llores ... no seas tonta ... yo te amo : estoy a tu lado ... Nuestro lazo es más indisoluble que el de el matrimonio : nos liga el crimen ... El crimen , sí , pero no temas , no , que nada ni nadie nos separará . A el pie de el cadalso , lo mismo que a el borde de el infierno , si lo hay , murmuraré esta palabra a tu oído : — ¡ Yo te amo ! — Y la diré siempre con tal ternura , que no pienses sino en mí . . . Deja me embriagar en tu mirada , choca tus labios con los míos , no quiero otra cosa que identificar me con tu ser . 
            
— ENTITY ... yo no sabía ... lo ... 
            
— Tú no sabías nada , encanto mío : estaba un velo ante tus ojos : la inocencia ... Yo lo descorrí ... ¿ Me amas menos por eso ? No , ¿ no es verdad ? No llores , nada temas ... ¿ no eres mía , eternamente mía ? ... 
            
— Sí . 
            
— Pues enjuga ese llanto , ENTITY idolatrada . 
            
La joven lloraba con amor , sintiendo se magnetizada con las caricias de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué , vamos a vivir aquí ? preguntó ENTITY con voz entrecortada aún por los sollozos . 
            
— No , ENTITY : vamos a viajar . Es indispensable hacer lo : es una medida precautoria . Pasados algunos años , te presentaré sin peligro ante la sociedad , como mi esposa . 
            
— ¿ Y mi padre , has sabido de él ? 
            
— Sí , contestó ENTITY mintiendo : y es tal el pesar que tenía con que tú fueras monja , que casi se ha alegrado a el creer te víctima de el incendio . 
            
— ¡ Pobre padre ! 
            
— No te acuerdes de él : por mi amor todo lo has arrostrado , no es tiempo de acordar se de nada . Vivamos el uno para el otro , sin mirar más allá . 
            
ENTITY , completamente consolada , estrechó a su amante en sus brazos . 
            
La mañana fue agradable para los dos amantes : pasaron la en preparativos para su viaje , que interrumpían a_cada_momento para besar se con amor . 
            
Dos_días después , un carruaje cubierto con una camisa blanca salía por la garita de ENTITY , con dirección_a ENTITY . Eran ENTITY y ENTITY , que abandonaban la capital . 
            
Habían transcurrido cuatro años y dos meses desde el día en que ENTITY se había fugado de el convento , olvidando los votos que debiera guardar toda su vida . 
            
Nuestros lectores nos van a acompañar a la casa de el señor ENTITY . 
            
El señor ENTITY había sufrido tanto , había tenido pesares de tal magnitud en tan pocos años , que su cabeza , antes gris , estaba ahora blanca como la nieve . La vista la había perdido casi de el todo ; no podía andar dos calles sin sentir se fatigado : en una palabra , parecía un octogenario . Su excelencia el ministro , que siempre le había distinguido con su amistad , y que estaba impuesto de las desgracias de su viejo amigo , le había jubilado a el fin , en_vista_de la absoluta imposibilidad de el señor ENTITY para concurrir a el ministerio . El señor ENTITY recibía con toda exactitud y mensualmente su sueldo de retirado . 
            
La cantidad que recibía lo era suficiente para cubrir sus gastos . 
            
No había querido mudar se de su antigua casa , porque estaba poblada para él de recuerdos : allí había vivido con su esposa durante la menor edad de sus hijas : allí había disfrutado también de días venturosos ; por ultimo , allí creía oír algunas_veces en_medio_de esos espejismos de el dolor , la voz alegre de su hija ENTITY cuando era la ventura de el hogar . Allí , en fin , había muerto ENTITY : el anciano la veía con su imaginación fascinada en su lecho de angustia . muriendo cristianamente y encargando le a él a su hijo ENTITY . 
            
Por todos estos motivos el señor ENTITY habitaba su casa de la calle de la ENTITY , en la que disfrutaba algunas_veces de ventura a el lado de su nieto ENTITY , niño precioso y de una imaginación viva y en quien se habían concentrado las afecciones de el señor ENTITY . 
            
Serían como las siete_de_la_noche en el momento en que ENTITY salía de la recámara para la sala , tocando un pequeño tambor y marchando a paso redoblado , según le había enseñado su abuelo . 
            
ENTITY , sentado en una silla próxima a la mesa redonda , se ocupaba en limpiar los cristales de sus anteojos . 
            
Cuando el nieto llegó a estar cerca de el abuelo , éste le dijo : — ¡ alto ! 
            
Salvador hizo alto militarmente , y esperó las demás voces de mando . 
            
— ¡ Frente ! 
            
Salvador presentó el frente_a ENTITY . 
            
— Por la derecha , ¡ alinear se ! 
            
El niño , como si realmente estuviera en formación , se movió para buscar su alineamiento . 
            
— ¡ Firmes ! 
            
Salvador obedeció . 
            
— Muy bien , muy bien : ven a dar me un beso , chiquitín . 
            
El niño corrió abriendo los brazos y presentó su frente_a el anciano . 
            
— ¿ Qué soy ya , papá grande ? 
            
— ENTITY . 
            
— No . 
            
— ¿ Pues qué quieres ser ? 
            
— Ayer me dijiste que era yo capitán ... 
            
— Sí . pero ahora saliste tocando el tambor , y eres tambor . 
            
— No , no quiero ser tropa . 
            
— Pues_bien , entonces eres comandante ¿ quieres ? 
            
— Sí . 
            
— Vamos a ver , dijo ENTITY , que había sentado a el niño en sus piernas , y contemplaba sus grandes ojos llenos de inteligencia y que lanzaban miradas melancólicas : vamos a ver , ¿ qué has de ser tú de grande ? 
            
— General . 
            
— ¿ Y qué más ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y qué haces a tu abuelo entonces ? 
            
— ENTITY . 
            
— No , hombre , no seas tonto , no puede haber rey a_donde hay presidente . 
            
— ¿ Por qué , papá grande ? 
            
— Porque la monarquía es un sistema de gobierno , y la república es otro . 
            
— Pues tú serás lo que quieras . 
            
— ENTITY , hombre . 
            
— Eso es , eso es , papá , ministro vas a ser : ¿ y de qué ? 
            
— De guerra . 
            
En ese momento sonaron las ocho , y comenzaron a dar el toque de ánimas . 
            
— Oye , papá , dijo el niño . 
            
— Si , hijo mío , contestó ENTITY : la plegaria de las ocho ¿ no ? ¿ quieres que recemos ? 
            
— Sí , por mamá y por mi tía , repuso el niño que estaba acostumbrado por su abuelo a rezar todas las noches a el oír las ocho . 
            
El anciano lo miró conmovido , hizo que el niño se arrodillase haciendo lo él también , y la oración por ENTITY y por ENTITY , principió en_medio_de las lágrimas silenciosas de ENTITY . 
            
Era un acto conmovedor el ver arrodillados y orando por el descanso de las almas de unos seres tan queridos ; a un niño y a un anciano . 
            
¡ Cómo no había de escuchar aquella piadosa oración , aquella sencilla plegaria , ENTITY que dijo : — Bienaventurados los que lloran porque ellos serán consolados ! 
            
Terminada la oración , el niño volvió a sus juegos infantiles , y el anciano lo contemplaba con tierno interés . 
            
— Qué será de mi pobre hijo , cuando yo muera , pensaba ENTITY : ese día no está lejano , por desgracia nuestra : siento que la vida se me acaba , ya es tiempo ; bastantes golpes he soportado de la adversa suerte . . . 
            
Soy un tonto , continuó pensando ENTITY : existe una ENTITY protectora que está a el corriente de mis temores y se sonríe de ellos . Mi hijo no será abandonado : quizá le reserve el cielo una suerte propicia , en_compensación_de los infortunios que a nosotros se sirvió enviar nos . 
            
Esto pensaba el señor ENTITY cuando entró el doctor en la sala . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! 
            
— Querido doctor . 
            
— ENTITY , gritó el niño , corriendo a el encuentro de el médico . 
            
— ¿ Cómo te va , picarillo ? ¿ qué dice la escuela ? 
            
— Estoy va en libro tercero , padrino . 
            
— Muy bien , muy bien , repuso el médico acariciando a el niño y tomando asiento junto_a el señor ENTITY . 
            
— ¿ Jugamos ? preguntó el señor ENTITY . 
            
— Un solo juego , estimado señor , porque tengo un enfermito de gravedad y estoy preocupado . 
            
— ¿ Es algún niño ? 
            
— Sí : hijo de gente rica , y quisieran que no me quitase yo de su cabecera : lo quieren entrañablemente . 
            
— ¿ Y qué enfermedad tiene ? 
            
— Una fiebre peligrosa que a el principio me hizo concebir serios temores por su vida : actualmente hay esperanzas de que se salve , siempre que observen , como lo espero , el tratamiento que he prevenido . 
            
— ¿ Tiene madre ? 
            
— Sí , una joven muy bella : ENTITY . 
            
El señor ENTITY se estremeció y repuso : 
            
— ¿ De ENTITY ? Yo conozco ese apellido : recuerdo que en otro tiempo ... por el año de ... sí , hace seis años o siete , poco más o menos , que un joven que se llamaba ENTITY ... 
            
— ENTITY se llama también el marido de esta joven . 
            
— Pues es el mismo . ¿ Con que está casado , eh ? 
            
— Sí : ¿ le conoció usted ? 
            
— Ojalá y nunca le hubiese visto : él fue la causa de la desgracia de mi hija ENTITY . 
            
— ¡ Qué dice usted ! 
            
— Sí , doctor : creo que ya le he referido a usted algo de esa historia . ENTITY , ENTITY , ve te a acostar para que te levantes temprano . 
            
— Sí , papá , dijo el niño . 
            
Salvador se despidió de su abuelo y de su padrino . 
            
ENTITY y el doctor quedaron frente_a frente , disponiendo se a jugar un partido de ajedrez . 
            
— No culpo a nadie de nuestros males , dijo ENTITY , cuando hubieron quedado solos , pero cuando conocí a ese joven , reinaba en mi hogar un contento y una paz octaviana . La primera noche que vino a casa , recuerdo que mi querida hija ENTITY tenía un placer que se le conocía en los ojos : los muebles brillaban de limpios ; la sala estaba perfumada , mis hijas vestidas con sencillez pero con elegancia , esperaban la hora en que ese señor debía de llegar . 
            
Por fin , se presentó ; su exterior era bastante bueno : sus modales , su traje , todo era irreprochable . Su conversación , aunque frívola , fue medida y respetuosa . En una palabra , no había que reprochar le , repito , y sin embargo , cuando entró a esta misma sala , se me oprimió el corazón . Nunca he sido fatalista , pero estoy íntimamente convencido que nuestra alma tiene revelaciones secretas , que llamamos corazonadas . 
            
Comenzó a visitar nos , y yo , sin saber por qué , presentía que la desgracia estalla suspendida encima_de nuestras cabezas . Poco tiempo después , ese joven envió a ENTITY un regalo de consideración , en los momentos en que yo la aconsejaba para que prescindiese de él porque había averiguado que era jugador ... 
            
— Es el mismo , exclamó el doctor , pues de este señor he sabido que adquirió su fortuna de esa suerte . 
            
— ENTITY tuvo su primero y último desencanto ; aquella alma sensible y de pasiones tan enérgicas , buscó un consuelo a sus decepciones en el claustro ... 
            
ENTITY limpió algunas lágrimas que habían corrido por sus mejillas y continuó : 
            
— Ya sabe usted lo demás ... Mientras yo lloraba a mi ENTITY , ENTITY fue víctima de un seductor , cuyo nombre ha quedado ignorado para mí . ¿ Se acuerda usted de aquella noche , amigo mío ? 
            
El doctor inclinó la cabeza sobre el pecho , como doblegado por el peso de aquel doloroso recuerdo . 
            
El señor ENTITY lloraba en silencio , y creía estar asistiendo a las escenas de aquella noche que había evocado . 
            
— Piadoso el cielo , prosiguió ENTITY con voz conmovida , no quiso que ENTITY sobreviviese a su deshonra , y murió un mes y quince_días después_de haber dado a luz a ENTITY ... Creí morir me entonces , pero ENTITY me reservaba para mi hijo y para saber el fin de ENTITY ... Ya no espero más desdichas sobre mí : han concluido mis afecciones más caras y mi muerte está ya próxima : a usted toca , doctor , seguir la obra santa que inauguró aquella noche de inolvidables recuerdos para mí . Le pido a el cielo haga feliz a ENTITY , y a mí me lleve a el sepulcro : quiero descansar . 
            
— ENTITY : la conversación de usted haciendo reminiscencias de el pasado , ha oprimido mi corazón . Algo , como una sombra de el porvenir , ha pasado ante mis ojos : yo le aseguro a usted que ENTITY será feliz ; me lo dice una voz secreta : acabo de tener una de esas revelaciones intuitivas de que hablábamos hace un momento . 
            
Dios lo quiera , contestó ENTITY . 
            
— Y ya_que hemos hablado de el pasado , diga me usted , ¿ no ha encontrado usted alguna carta de ENTITY dirigida a su amante , o alguna de él dirigida a ella , que nos ministrase alguna luz para averiguar quién fue el ... 
            
— Una pequeña papelera que perteneció a ENTITY , permanece cerrada : no he querido saber el nombre de el autor de la deshonra de mi hija . Cuando ENTITY sea mayor de edad , que se imponga de esos papeles , por lo que puedan importar le : yo no lo deseo . 
            
— Dice usted bien : jugaremos , dijo el doctor , nos hemos entristecido con los recuerdos de el pasado : el porvenir pertenece a ENTITY ; vivamos descuidados . 
            
El señor ENTITY y el doctor se pusieron a jugar su partida de ajedrez . 
            
El silencio que reinaba aquella noche en la casa de la calle de la ENTITY , era interrumpido solamente por la respiración tranquila y suave de el niño ENTITY que dormía , y por el ruido de las piezas de ajedrez a el ser movidas encima_de el tablero . 
            
ENTITY , previsor y cauto , abandonó la capital como recordarán nuestros lectores , tres_días después_de la fuga de ENTITY de el convento . 
            
El viejo ENTITY era el único que creía estar en el secreto , pues ENTITY le había dicho que era una novicia la que se había robado : no_obstante esto , ENTITY luchó con su conciencia , y atosigaba a ENTITY para que se casara cuanto_antes con ENTITY , ( pues así le había dicho ENTITY que se llamaba ) para reparar la honra de la joven . 
            
ENTITY ofreció a ENTITY que lo baria cuanto_antes , y el pobre anciano quedó más tranquilo , aunque no de el todo , con esta promesa . 
            
El camino fue sumamente agradable , y sin contratiempo alguno llegaron a el pueblo de ENTITY . 
            
Allí , ENTITY le contó una historia inaudita a el párroco de el lugar : historia que hacia honor a la imaginación de el señor ENTITY . 
            
ENTITY hizo el papel de tío ultrajado , y el engañado sacerdote casó en secreto a los sacrilegos amantes . 
            
En buen estado , según decía ENTITY , llegaron ENTITY y ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY , a quien no volveremos a dar le su nombre sino el de ENTITY , era feliz a el lado de ENTITY . El joven procuraba llenar la de cuantas comodidades le eran posibles , y ambos se embriagaban con su amor sin pensar nunca en lo porvenir . 
            
Un año después , la señora dona ENTITY daba a luz a un niño . En la fuente bautismal se le puso el nombre de Julio . 
            
La joven , desde aquel momento , se creyó la más feliz de las mujeres : amaba a su hijo con toda la ternura de una buena madre y con toda la vehemencia de sus pasiones . 
            
Dos años y medio después , ENTITY , creyendo que ya era tiempo de volver a ENTITY , dispuso el viaje . 
            
El señor y la señora ENTITY abandonaron ENTITY , a_donde la segunda se había hecho apreciar entre las familias que la trataron , por su carácter amable que le hemos conocido . 
            
A los ocho meses de estar en ENTITY , ENTITY había caído enfermo de una fiebre peligrosa ; pero debido_a los cuidados de el doctor , nuestro amigo , el niño se había salvado entrando en convalecencia . 
            
Eran las diez_de_la_mañana_del_mes_de_Abril de el año de 18 ... en el instante en que un criado llamaba a la puerta de una recámara de la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Qué trae usted ? dijo una voz . 
            
— La gelatina y el pollo , niña . 
            
La puerta se abrió apareciendo ENTITY en el umbral : recibió la charola de manos fiel mozo , previniendo le que avisara a el señor , luego_que llegase , que el niño estaba mejor . 
            
La puerta se cerró : pero nosotros vamos a penetrar . 
            
Junto_a un pequeño lecho reposaba un niño como de tres años . La palidez de su rostro decía claramente que acababa de salir de alguna enfermedad . 
            
La hija de el señor ENTITY estaba sentada en el mismo lecho , preparando se a dar el alimento con su propia mano a el pequeño convaleciente . 
            
ENTITY había llegado a el colmo de su belleza : el hijo que había dado a ENTITY en nada había rebajado su hermosura . Sus recuerdos , que eran punzantes , y su pasión por su amante , habían impreso en su rostro un tinte melancólico . El azul de sus ojos se había oscurecido un tanto : su pelo era en la actualidad castaño claro . Una sonrisa amarga jugueteaba de_cuando_en_cuando en sus labios . 
            
Parecía que le lanzaba un reproche a el destino por no ser enteramente feliz . 
            
Su cuerpo había perdido algo de su antigua flexibilidad , ganando empero en perfección . Sobre este conjunto , ese sello característico que no se puede describir , y que como una aureola corona la frente de una joven madre . 
            
— Vamos , Julio , reclina te en mi pecho y toma tu gelatina : ¿ tienes mucha hambre , hijito ? 
            
— Sí , mamá , tengo mucha hambre . 
            
ENTITY reclinó sobre su pecho la cabeza de el niño , le dio un beso en la frente y comenzó a dar le con tierna solicitud el alimento . 
            
El niño la miraba a veces enviando le su mejor sonrisa . 
            
— Alivia te pronto para que te compre yo tu borrego : ya verás que bonito . 
            
— Sí , mamá , contestó el niño , lanzando una mirada de deseo . 
            
— ¿ Se puede entrar ? dijo una voz a_través_de la puerta . 
            
— Voy , hijo , contestó ENTITY , que había reconocido la voz de ENTITY . 
            
ENTITY abrió la puerta , y el señor ENTITY entró en la recamara . 
            
ENTITY estaba también muy cambiado : usaba toda la barba que era negra y fina . En su frente se veía una arruga , que demostraba que ENTITY se había concentrado en sus pensamientos : la mirada tenía una expresión de desconfianza . 
            
Vestía un traje sencillo de mañana . 
            
A el entrar ENTITY en la recámara , los dos amantes se dirigieron una mirada : la de ENTITY parecía expresar este pensamiento : — “ ¿ Qué hay ? ” La de ENTITY , esta contestación : 
            
— “ No hay peligro . ” 
            
— ¿ Cómo sigue Julio ? 
            
— Perfectamente : ha comido con buen apetito . 
            
— ENTITY : dentro_de seis_días podrá levantar se . 
            
— ¿ Y el doctor ? ... 
            
— Se despidió ayer . 
            
— Me parece conveniente hacer le un obsequio por su eficacia . 
            
— Pienso como tú . 
            
ENTITY y su amada se habían acercado a el lecho y se disputaban las caricias de el niño . 
            
— Tengo sueño , dijo Julio . 
            
— Pues duerme te , hijito , duerme te : ¿ quieres que te dejemos solo ? 
            
— No , que se acueste conmigo mamá . 
            
ENTITY se acostó con el niño , y comenzó a acariciar lo para que se durmiese más pronto . ENTITY se sentó en una silla y contemplaba con amor a su hijo y a ENTITY 
            
ENTITY observaba en la fisonomía de ENTITY , síntomas de tristeza . 
            
— ¿ Qué tienes ? le preguntó . 
            
— Nada : ese malestar que de continuo me abruma . Vivo con una intranquilidad que me atosiga . 
            
— Tonta . 
            
— Seré tonta , pero lo cierto es que tú has participado muchas veces de mis temores y aún participas de ellos , sólo que , no quieres decir me los , por no preocupar me más . 
            
— Te equivocas : en un tiempo sí concebí temores fundados : en la actualidad no : ¿ quién podría reconocer te ? 
            
La joven no contestó . 
            
— Lo que te pasa es que eres cobarde y que extrañas nuestra vida de ENTITY ; pero pierde cuidado , el día que Julio se levante de la cama , con ese pretexto damos un baile . 
            
— No , ENTITY , te lo suplico . 
            
— Sí , que no : estás triste y eso me desazona a mí mucho : hemos de bailar . 
            
Es una positiva fatalidad , que amando nos como el primer día , padezcas esas tristezas : ¿ por qué ? No , señor , no quiero ver te triste : en el cielo de nuestra vida no quiero mirar ninguna nube : cuando a ENTITY le plazca llamar nos a su presencia , ya veremos : su misericordia es infinita : yo estoy cierto de su perdón . 
            
Los frailes nos pintan un ENTITY fiero , vengador : un ENTITY , que sin el diablo , no sería tan temible ; pero ENTITY debe de ser todo bondad , y ha de tener_en_cuenta las grandes pasiones . Una pasión fue la que nos ha unido ; nada temas , no estés triste , te lo ruego . 
            
— Disiparé mi tristeza , pero no des ese baile , ENTITY . 
            
— Sí , sí quiero que goces . 
            
Y el señor ENTITY , sin hacer le caso a su amada , se salió violentamente de la recámara . 
            
Media hora después , ENTITY , la mejor modista de entonces , estaba ante la señora ENTITY presentando le muestras y figurines para que eligiese su traje de baile . 
            
ENTITY , con una especie de alegría febril , lo disponía todo . 
            
El viejo ENTITY daba mil órdenes : los criados iban y venían ; los tapiceros tomaban medidas ; en una palabra , la casa presentaba un aspecto desusado . 
            
En la noche , ENTITY , frente_a su escritorio , escribía los nombres de las personas invitadas . 
            
ENTITY , en su recámara , besaba con pasión a su hijo : tal parecía que se iba a separar para siempre de él . 
            
Era una noche espléndida : parecía una noche de invierno . La luna llena alumbraba con su poética luz la capital . 
            
El patio de la casa de el señor ENTITY estaba profusamente iluminado con vasitos y faroles de colores : la escalera y el corredor parecían un bosque . 
            
Los naranjos en flor , los huele de noche , el jazmín y las violetas , despedían su exhuberante perfume . 
            
Aquello parecía un palacio encantado . 
            
Los criados , de gran librea , se paseaban unos por el patio y otros por los corredores . 
            
Media_docena de jóvenes elegantes y de buena presencia . introducían a las señoras y señoritas en el salón . 
            
El salón estaba alumbrado profusamente : una araña de cien luces pendía de el techo : los muebles eran de raso azul y flores de oro . 
            
Una banda militar tocaba alegres sonatas en el patio , mientras_que la orquesta de la ópera templaba sus instrumentos en la sala , haciendo palpitar el corazón de los concurrentes con aquellos preludios armoniosos . 
            
Eran las once_de_la_noche : ENTITY , vestida con elegancia y teniendo a Julio entre sus brazos , pálido aún , estaba rodeada de jóvenes que a_porfía le decían madrigales . 
            
— Señora , he recorrido los salones de ENTITY , y en ninguno de ellos he encontrado el buen gusto que en el de usted ; esto me lo explico perfectamente , porque en ninguno de ellos he visto una mujer tan amable como usted , ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , es usted muy galante . 
            
— Es la verdad más mande que le he oído a ENTITY , repuso otro joven , y ENTITY debe de conceptuar se por muy feliz . 
            
— Yo quiero eso , dijo Julio , señalando el pomo de esencia que ENTITY tenia en la mano . 
            
— No , niño , repuso su mamá . 
            
— Si , dijo Julio con energía . 
            
— Toma lo , precioso , contestó el joven entregando le a el niño el frasco . 
            
— Perdone lo usted . ENTITY , dijo ENTITY ruborizando se ; es un muchacho impertinente , que cuando no se le da lo que desea , llora hasta el fastidio , y como está convaleciente , no quiero contradecir le . 
            
— Bien hecho , no hay cuidado ... 
            
— Es un niño encantador , exclamó una señora obesa , que ostentaba en su cuello un rico hilo de perlas . 
            
— Señora ... 
            
— Positivamente , no he visto criatura más viva . ¿ Cómo te llamas , chulo ? 
            
— Julio , contestó el niño , derramando la esencia encima_de el vestido de la señora . 
            
— ¡ Niño ! ... 
            
— Deje lo usted , si no fue nada : ¡ qué gracioso ! 
            
— Vaya un muchacho que promete , decía ENTITY a un amigo suyo : si continúa como va con ese consentimiento , llegará a ser de grande un hombre de carácter indomable . 
            
— Pero la madre en cambio , es bellísima , repuso el amigo . ¿ Y es realmente esposa de ENTITY ? se dice por ahí que no . 
            
— ¡ Bah ! son hablillas , yo estoy impuesto de ese negocio , como ninguno puede estar lo . ENTITY es de ENTITY , ENTITY la conoció allá , y después_de una aventura un poco galante , se casaron . 
            
— ¡ Hola ! ¿ con que hubo su aventurilla ? . . . 
            
— Si señor . — Y los jóvenes se confundieron entre la concurrencia que era numerosa . 
            
— ENTITY , anunció el bastonero en voz alta . 
            
operó se en la sala un movimiento simultáneo a este anuncio . Los caballeros se dirigieron a pedir la pie / . a a las señoras . 
            
— ENTITY ... decía un jovencito de caballera rizada , inclinando se profundamente ante la señora ENTITY . 
            
— ENTITY , no es posible : perdone me usted , la pieza que sigue es ríe usted , ésta es de un amigo de ENTITY ... persona caracterizada ... 
            
— Comprendo , comprendo y acepto la segunda pieza . 
            
El bastonero , que se había colocado en el centro de el salón , dio dos golpes en el suelo luego_que hubo arreglado las parejas convenientemente . 
            
La música comenzó a tocar unas cuadrillas entusiastas . 
            
Se respiraba un ambiente perfumado , se miraban sonrisas de placer . Las mujeres , la música , las luces y los aromas trastornaban la cabeza . 
            
Había una cosa inexplicable , conmovedora , en las miradas de tantas jóvenes bellas . 
            
Descollando entre todas , como la rosa entre las demás flores , estaba ENTITY . 
            
Los hombres la seguían con ávidas miradas ; las mujeres con envidia . 
            
ENTITY no cabía en sí de gozo , y se felicitaba interiormente por su buena idea de el baile . 
            
A el concluir las cuadrillas , entró un nuevo convidado en la sala , llevando a un caballero de edad madura , de grave continente , y que usaba anteojos de oro con cristales azules . 
            
— ENTITY , me permití traer conmigo a mi tío , el señor ENTITY , a quien tengo la honra de presentar a usted . 
            
— Muy bien hecho , ENTITY , el señor toma posesión de su casa y me tiene a sus órdenes desde este instante . 
            
El señor ENTITY saludó profundamente , y fue a ocupar un asiento en un rincón de la sala , mientras ENTITY le pedia perdones por tener que ir a dar algunas órdenes . 
            
ENTITY , rodeada de señoritas y señores , era el punto de mira de la reunión . 
            
El señor ENTITY pasaba una revista minuciosa a la concurrencia , hasta que llegó a dirigió su vista a el sitio en que estaba ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció involuntariamente : se quitó los anteojos y comenzó a limpiar los cristales con la punta de su pañuelo . En_seguida , se los coloco de nuevo , y siguió mirando con insistencia a la señora ENTITY . 
            
Después_de servir se helados , vinos , licores exquisitos cremas y pasteles , el bastonero volvió a anunciar en alta voz : 
            
– ENTITY . 
            
La música comenzó , y el baile también . 
            
ENTITY bailaba con ENTITY : repetidas veces pasó junto_a ENTITY sin mirar lo , pero éste si la devoraba con la vista , exclamando para si ‟ ¡ Esto es inaudito ! ¡ Qué semejanza ! ¡ Qué belleza ! Si yo pudiera . . . ” 
            
El señor ENTITY no concluyó su monólogo , pues se le había acercado su sobrino . 
            
— Escucha , ENTITY , ¿ conoces a aquella joven ? 
            
— ¿ Cuál , tío ? 
            
— Aquella de el vestido como de plata con sobreveste de encajes de ENTITY : la que tiene alhajas , no la que está a su lado y que tiene un vestido igual . 
            
— ¡ Ah , tío ! esa señora es la dueña de la casa ; la esposa de ENTITY . 
            
— ¿ Te han presentado con ella ? 
            
Si , tenemos un medio de conocimiento . 
            
Presenta me , pero antes di me : ¿ es realmente su esposa ? 
            
— ENTITY , se murmura , pero hay quien asegure que los vio casar . 
            
— ¿ No sabes de dónde es ? 
            
— Dicen que de ENTITY . 
            
— Lleva me con ella . 
            
ENTITY estaba sentada en un sofá , teniendo entre sus brazos a su hijo . 
            
Cuando vio a ENTITY que se acercaba con aquel extraño personaje , sintió que el corazón se le oprimía : algo parecido a un presentimiento funesto cruzó por su mente , y por un movimiento natural quiso levantar se para huir , mas reflexionando a el punto , estrechó a el niño y llevó su pomo de esencia a la altura de su boca . 
            
A el señor ENTITY no se le había escapado ningún movimiento . 
            
— Señora , tengo la honra de presentar a usted a mi tío el señor ENTITY , que me pidió ser favorecido en esta presentación . 
            
ENTITY se inclinó y repuso con voz algo insegura : 
            
— ENTITY , señor . 
            
— No_sólo he tenido intención de cumplir con un grato deber de sociedad , sino felicitar a usted por ser madre de un niño tan precioso , causa , según me dicen , de este elegante baile . 
            
— Si , señor ... mi hijo ... Y ENTITY tartamudeó . 
            
— Pero usted si halla indispuesta : ¿ tiene usted algo ? 
            
ENTITY encontró a el punto un pretexto magnífico para enmendar su pasar la turbación , y sintiendo renacer su valor ante el peligro , exclamó enteramente repuesta : 
            
Hace un instante que toqué la frente de mi hijo , y me pareció que tenía calentura : una recaída sería mortal . . . Voy a retirar me , pues la desvelada puede perjudicar a mi hijo . 
            
Y ENTITY hizo un movimiento para levantar se . 
            
— Un momento , dijo ENTITY con una acentuación tal , que parecía un mandato . 
            
— Quiero quedar me , exclamo el niño : estoy contento y no estoy enfermo . 
            
Estas palabras de Julio hicieron estremecer a la amante de ENTITY . 
            
— ¿ Quieres quedar te , niño ? preguntó el señor ENTITY . ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Julio . 
            
— ¿ Julio ? dijo aquel individuo mirando a el niño de una manera indefinible . 
            
La infeliz madre palideció y buscó con la vista a ENTITY . El señor ENTITY no estaba allí 
            
— ¡ ENTITY ! grito el bastonero . 
            
— Señora . . . espero que . . . 
            
— Caballero , estoy indispuesta . . . 
            
Dos vueltas únicamente . 
            
ENTITY se puso en pie y dio el brazo a el señor ENTITY . Sus piernas flaqueaban : se sentía desfallecer . 
            
El baile principió , y ENTITY se lanzo a bailar con ENTITY . 
            
— ¿ Es usted de ENTITY ? 
            
— No . señor , contestó ENTITY fingiendo firmeza . 
            
— ¿ Tiene usted papá ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Qué tiempo tiene usted de casada ? 
            
— Seis años . 
            
— ¿ Qué era su papá de usted ? 
            
— Comerciante ... Estoy fatigada : ¿ se sirve usted sentar me ? 
            
El señor ENTITY cesó de bailar , y llevando a ENTITY de el brazo , le dijo : 
            
— ¡ Cómo se parece usted a una monja que se quemó en el convento de la ENTITY , y a quien yo conocí mucho , por ser mayordomo de el convento ! 
            
ENTITY se puso horrorosamente pálida y un temblor convulsivo invadió su cuerpo . 
            
El hombre de los anteojos llevó a ENTITY a el hueco de un balcón próximo a ellos y le dijo mirando la con ira mal reprimida : 
            
— Tú eres sor ENTITY . ¡ ENTITY ! tu conciencia te acusa . 
            
ENTITY dio un grito y cavó a el suelo sin sentido . 
            
Los que bailaban corrieron a el lugar de donde salió el grito : ENTITY se presentó , consternando se a el ver a su amada en aquel estado . 
            
El señor ENTITY la cargó en sus brazos llevando la a su recámara : los convidados se hacían mil conjeturas . Los criados corrieron en_busca_de un médico : algunas señoras abandonaron el baile : otras invadieron la recámara . 
            
ENTITY , vuelta en si , veía a todos con ojos espantados , creyendo descubrir entre los convidados a el funesto ENTITY ; pero el señor ENTITY había salido el primero aprovechando se de la confusión . Montó en su carruaje , y no_obstante la hora , dijo a el cochero : 
            
— ¡ A el ENTITY , a_escape ! 
            
El desmayo de ENTITY se atribuyó a el calor , a los nervios , a el corsé ajustado , etc. , etc. 
            
La joven tuvo que presentar se nuevamente en el salón para no disgustar a los convidados . 
            
A las cinco_de_la_mañana , cuando todos se retiraban sumamente complacidos , ENTITY confiaba a su amante lo ocurrido . 
            
El señor ENTITY dispuso la fuga inmediatamente . 
            
Mientras reinaba la confusión en la casa de ENTITY , el carruaje de el señor ENTITY rodaba con tal rapidez en dirección de el ENTITY episcopal , que tal parecía que los caballos se habían desbocado . 
            
El señor ENTITY se frotaba las manos de contento , a el pensar en que su odiosa acción le iba a acreditar con su ilustrísima y a proporcionar le quizá algún otro empleo . 
            
ENTITY era un jesuíta de el siglo_XVIII . que encontraba un positivo placer en toda clase de acciones de el género de la que iba a hacer . Había concluido de formular en su imaginación la historia de su denuncia , cuando el carruaje se detuvo frente_a la puerta de el ENTITY . 
            
El señor ENTITY se apeó y llamó con fuerza en la puerta . 
            
Diez_minutos después , una voz soñolienta preguntaba : 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Yo . ENTITY , yo : un negocio urgentísimo . 
            
La puerta se abrió , y ENTITY se dirigió a la escalera , la subió con violencia , atravesó un corredor y llamó en otra pequeña puerta de un modo particular . Ésta se abrió a su vez , apareciendo en ella un clérigo muy joven . 
            
— ¡ Usted por aquí , tío ! ¡ a esta hora ! 
            
— Sí , ENTITY , yo . El loco de tu hermano me llevó a un baile , y he descubierto ... pero deja me entrar , pronto , pronto , avisa a su ilustrísima . 
            
El clérigo introdujo a el señor ENTITY : cerró con llave , y llevando le de la mano por varias piezas oscuras , le dejó en una antesala alumbrada por una lámpara de cristal apagado , mientras_que él entraba por una puerta secreta . 
            
A los pocos instantes salió diciendo : 
            
— Su señoría ilustrísima está acostado , pero en_virtud_de la urgencia de el caso , recibe a usted , tío ; pase usted . 
            
ENTITY entró , y el familiar fue a recostar se a un sofá para esperar órdenes . 
            
En una alcoba bastante lujosa y en un lecho con colgaduras , se hallaba recostado un sacerdote como de unos cincuenta años : gordo , colorado , de ojos pequeños , muy vivos . 
            
Sobre su mesa de noche estaba una ENTITY abierta . Una bujía daba luz a el aposento , sin alumbrar de lleno el rostro de el sacerdote , merced a un velador transparente , que tenía pintada la última cena . 
            
— Señor ilustrísimo , entró diciendo el señor ENTITY , tenga su señoría muy buenas noches y perdone me que haya interrumpido su sueño , pero se trata de un negocio grave de nuestra santa religión . 
            
— Tome usted asiento , mi querido hijo , tome usted asiento . ¿ Qué hay ? ¿ Nuestra muy amada madre abadesa desea ... 
            
— No , ilustrísimo señor , no ; se trata de una monja prófuga ... 
            
— ¡ Qué ! ... dijo el arzobispo dando un salto , que hizo observar a el señor ENTITY que su señoría estaba vestido y cubierto con la ropa de el lecho . 
            
— Una prófuga de hace cuatro años , señor , repuso ENTITY , agregando para sí : — “ Hola , con que no te habías acostado ¿ oh ? y me estás haciendo un simulacro de sueño . ” 
            
— Pero yo no he tenido jamás conocimiento de esa fuga ... Y el arzobispo lanzó un bostezo , más de fastidio que de sueño . 
            
— ¿ Recuerda su señoría un incendio ocurrido hará unos cuatro años y meses en el convento de que soy mayordomo , allá como por el mes_de_Agosto ? ... 
            
— Sí , y recuerdo que se quemó una monja , que ... 
            
— Ésa , ésa es la prófuga ... 
            
El arzobispo dio otro brinco en su lecho , y movió el velador de manera que la luz de la bujía bañase el rostro de ENTITY . 
            
— ¿ Está usted en su juicio ? 
            
— Sí , ilustrisimo señor . El cómo se fugó lo ignoro ; pero la acabo de encontrar y de confundir la : voy a explicar me . 
            
Mi sobrino ENTITY me convidó a un baile ; y como ENTITY dice : “ que todo se ... 
            
— Sí , sí : conozco la cita . Adelante . 
            
— Concurrí a el baile , que es en la casa de el señor ENTITY , de donde he salido hace una hora . 
            
Miraba con muy buena intención a las señoras ... 
            
El arzobispo se mordió los labios para no reir se : don ENTITY había seguido diciendo : 
            
— Cuando llamó mi atención una , a quien ENTITY ha dotado de grande hermosura . Admiraba a el ENTITY , bendiciendo le en todas sus obras , cuando , ¡ oh prodigio ! reconozco en aquella joven tan hermosa a la madre tornera , a sor ENTITY . 
            
Pregunto a mi sobrino , ¿ quién es ella ? Me responde que la esposa de ENTITY : le digo que me presente : lo hace ENTITY , ella , que lleva el nombre de ENTITY , se demuda a el reconocer me : quiere evadir se , pretextando que su hijo está enfermo , yo no la dejo ; le pido una contradanza , la interrogo bailando , se turba , y entonces yo la confundo diciendo le : 
            
— ¡ Tú eres sor ENTITY de el corazón de ENTITY ! ¡ ENTITY ! Da un grito y cae sin sentido a el suelo ... Los convidados entran en confusión , me aprovecho de el desorden y corro a participar a su señoría lo que be descubierto . 
            
El ENTITY contemplaba a aquel individuo con curiosidad . A el señor ENTITY le brillaban los ojos a_través_de sus cristales con un fuego extraño . 
            
— Es usted un guardián fiel de nuestra santa religión , y será recompensada esta denuncia . 
            
— ¡ Ilustrísimo señor ! exclamó ENTITY con voz entrecortada . 
            
— Sí , sí : eso es grave : Escriba usted mismo una comunicación a el ministro de justicia y negocios eclesiásticos , a_fin_de que nos auxilie con tropa y todo lo que sea necesario , para cercar la casa y evitar que nadie salga : a las ocho_de_la_mañana irán las personas a quienes les corresponde conocer de este asunto a aprehender a la monja y a el seductor y se instruirá una causa secreta , de las más terribles que hemos tenido durante este año . 
            
El señor ENTITY escribió la comunicación : su ilustrísima la firmó , dio más órdenes a el mayordomo , y lo despidió en_seguida . 
            
ENTITY salió de la alcoba después_de haber besado el pastoral a su señoría . 
            
Cuando hubo salido el señor ENTITY , el arzobispo se quedó murmurando : — “ Pobre mujer en_manos_de este buitre ! ” Y su señoría apagó la luz , y vestido como estaba , permaneció en el lecho sin dormir se . 
            
Hemos dicho que ENTITY reveló a su amante lo que le había sucedido , y que el señor ENTITY dispuso la fuga inmediatamente . Para el efecto , ENTITY mandó a uno de sus criados a que fuese por un tronco de muías de su propiedad , que había prestado a un amigo suyo hacía pocos días . 
            
El criado iba a salir fuera_de la casa , cuando un hombre de mala catadura le impidió el paso , amagando le con una pistola . 
            
— ¡ Alto ahí ! 
            
— ¿ Y por qué , amigo ? repuso el mozo mirando con insolencia a el desconocido . 
            
— Porque es la orden que tengo . Quién sabe lo que se le haya atorado a tu amo , que hay esa orden . 
            
— Adiós , amigo : ¿ y qué , no querrá ganar unos medios ? 
            
— Aunque quisiera , a mi me vigilan también . 
            
— Y luego , ¿ y quién lo vigila ? 
            
— Silencio ... 
            
En aquel momento se había acercado a los dos interlocutores un oficial envuelto en un ancho capote . 
            
— ¿ Qué quiere éste , ENTITY ? 
            
— Iba a salir , mi jefe . 
            
— No señor , no hay orden : adentro , muchacho . 
            
El criado volvió a entrar cerrando el postigo de la puerta . Avisó a el portero y a el lacayo , y la voz de alarma circuló entre la servidumbre . Los sirvientes de el señor ENTITY estaban acostumbrados a presenciar tantas escenas de esta naturaleza que no se sorprendieron mucho : por otra parte , eran mas bien cómplices que mozos de ENTITY ; sabían que éste era rico y que todo lo vence el oro . 
            
— Sería algún soplón que vino anoche y vio que se jugaba aquí , dijo el lacayo : avisa le a el amo para que no se asuste la niña , y para que no almila otro día en su casa soplones de lenta . 
            
El criado subió la escalera , y se dirigió en_busca_de ENTITY , que estaba en una antesala , en traje de viaje , y hablando con ENTITY que se colocaba un sombrerito en la cabeza , mirando se en un espejo . 
            
— ¿ Trajiste las mulas ? ¿ Están enganchadas ya a el coche de camino , preguntó ENTITY apenas estuvo el mozo en su presencia . 
            
— No , señor amo . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Por qué ? No te advertí que era muy urgente ... 
            
— Sí , señor amo , pero a el salir por ellas un hombre me atajó el paso , diciendo me que hay orden para no dejar salir a nadie de la casa . Le ofrecí unos medios , y estaba haciendo lucha para conchavarlo , cuando se nos presenta un oficial y me obliga a entrar en la casa . 
            
ENTITY y ENTITY se habían dirigido una mirada patética . La joven se había dejado caer en un sillón , y estaba pálida como si fuese a morir . 
            
— Dice el lacayo , prosiguió el mozo , que seguramente su merced recibió anoche en su casa a algún soplón : vido que se echaban albures aquí , y como ora está provido el juego , y como no pueden ver ojos en otra cara , dieron el soplo , y su merced tiene que pagar la multa . 
            
— No , ENTITY , es otra cosa más grave ; pero vamos a huir por la azotea : ¿ nos quieres acompañar ? 
            
— Pues cómo no , amo ; hasta el fin de el mundo ; más si va la niña . 
            
— ENTITY , toma a tu hijo y vamos pronto . 
            
La joven se levantó de su asiento animada por la esperanza ; fue por su hijo , volvió con él en sus brazos , y todos tres se dirigieron a la azotehuela , para subir a la azotea . 
            
ENTITY le había hablado a el mozo en secreto , y éste subió el primero . El señor ENTITY , entre tanto , revisaba sus pistolas . 
            
ENTITY , el mozo , apenas había dado unos cuantos pasos en la azotea , cuando le salió a el encuentro un soldado que se ocultaba tras un poste , marcando le el alto y haciendo brillar su carabina a los primeros rayos de el sol . 
            
— ¿ A dónde va , amigo ? 
            
— ENTITY se acaba de volar un canario , repuso ENTITY desconcertado , y lo ando buscando . 
            
— No es usted mal canario , repuso el militar sonriendo se . A ver si se va para su casa , amigo . 
            
— ENTITY mejor ayude me a buscar lo , vale , y puede que el amo le de una onzita ... 
            
— Mire ... dijo el militar con malicia , sólo que somos hartitos y no alcanzan diez y seis_pesos para todos . 
            
— ¿ Y qué , cree que sólo hay una onza en la casa ? 
            
— Ya me figuro que no , amigo , pero no echa cuentas con el jefe ... 
            
— ¿ Y el jefe se negará , amigo ? ... 
            
— ¿ A qué ? 
            
— Pos a buscar el canario ... 
            
— Es rejego , amigo , y luego ... 
            
El soldado no pudo concluir : un sargento de luengos bigotes se presentó , y dando le un empellón a el miliciano , le dijo : — ¿ Qué hablaba usted con ese hombre ? 
            
— ¡ Mi sargento ! 
            
— ¿ Qué hablaba usted ? repitió el sargento con voz estentórea . 
            
Pues la verdá , mi sargento , como estamos aquí desde antes_de las cuatro , tenía frío , y le decía a este amigo que me trajera un trago de aguardiente : ya me rajo por hacer la mañana . 
            
— ¡ Maldito vicio ! exclamó el sargento . No , señor , está usted de servicio : y usted , amigo , manche se pronto . 
            
ENTITY se fue por donde había venido . Bajó la escalda y comunicó a su amo lo que había pasado sin omita ningún detalle . 
            
El señor ENTITY comprendió que la casa estaba cercada y que no había medio de fugar se . 
            
ENTITY y él se retiraron a la sala , cerrando antes las puertas . ENTITY levantó con cuidado la cortina de uno de los balcones , y pudo observar a dos hombres que se paseaban por la acera de en frente y que pertenecían a la policía secreta . 
            
— Es llegado el momento de morir juntos , dijo ENTITY mirando a ENTITY con una expresión salvaje , y sintiendo en su corazón angustiado la pasión más vehemente . 
            
— Sí , muramos , repuso ENTITY : no me dejes llevar . Me encerrarían en el convento separando me de ti y de mi hijo . Y la joven estrechó a Julio en sus brazos , y le miró como la leona herida ve a los cazadores que le llevan sus cachorros . 
            
— Negaremos todo , dijo ENTITY , y si a_pesar_de eso te quieren llevar o separar nos ... Y el señor ENTITY enseñó a ENTITY un agudo puñal . 
            
— Sí , si : la muerte es dulce , viniendo de tu mano . 
            
— En aquel momento paró un carruaje a la puerta de la casa : a pocos instantes se oyó el ruido de otro coche . 
            
— ¡ Ahí están ! exclamó ENTITY lanzando una mirada llena de ira a la puerta por donde debían entrar . 
            
Mientras ENTITY se sentía desfallecer ante el peligro próximo , y ENTITY cobraba bríos , una escena divertida tenía_lugar en el patio de la casa . 
            
ENTITY estaba rodeado por los criados , y los animaba con la palabra y con la acción . 
            
— Lo que a el amo le pasa , sólo él y ENTITY lo saben : pero lo que yo digo es . que ora es cuando le debemos de dar pichas de nuestro cariño ... Donde él quiere juir . algo hay : armemos nos y que se lo lleven en giiena hora , pero después_de haber defendido la casa , y cuando estemos muertos . Vale más morir , que perder a el amo : dígolo por mí . ustedes saben lo que hacen . 
            
— Lo que es yo , pienso lo mismo , contestó el lacayo . 
            
— ENTITY , luego , muchachos , exclamó el portero : a tomar las carabinas : serán tan güimos las que traigan como las nuestras . Yo con mi carabina maté a un ladrón cuando juimos a la feria de ENTITY a poner la partida . 
            
Y los criados corrieron a tomar sus armas y a poner se bajo las órdenes de ENTITY , que era el jefe que debía mandar la defensa de la casa sitiada . 
            
Todo era alboroto y movimiento , y hasta dos muchachos , pinches de cocina , se presentaron armados en el patio . 
            
— Desparramaditos , decía ENTITY , no se me hagan bolas : cada quen busque su lugar : pocos gritos y buena puntería . 
            
— ¿ Y ENTITY ? preguntó uno . 
            
— Ya está chocho , repuso un criado que tenía en la mano una botella , resto de el baile , y de la que bebía sendos tragos para animar se . 
            
— Pero ¿ a dónde está ? insistió el que primero había preguntado . 
            
— Debe estar en su cuarto durmiendo : ¿ no ve que las desveladas matan a los viejos ? 
            
En aquel instante pararon los dos carruajes a la puerta : el portero abrió : todos estaban listos : quizá iban a salir algunos tiros , cuando vieron apear se de el coche a un fraile gordo y mofletudo , y que apenas podía con su humanidad . seguían le dos clérigos más : dos oficiales venían luego , cerrando la marcha el señor ENTITY , que rebosaba de alegría . 
            
Los insurrectos ocultaron sus armas , y hasta les besaron la mano a los padrecitos . 
            
Aquellas seis personas subieron lentamente la escalera . El fraile obeso iba rezando en latín y bendiciendo lo todo : eran conjuros , pues para él , allí estaba el demonio . 
            
ENTITY , a quien creían dormido los criados , no lo estaba : desde las tres_de_la_mañana se había encerrado en su cuarto a escribir . A él debemos tan importantes datos . 
            
En el momento en que los padres llamaban a la puerta de la antesala . ENTITY , pálido y tembloroso , se presentó en la sala diciendo le a ENTITY : 
            
— ¡ La justicia eclesiástica ! 
            
— Abre , dijo ENTITY . 
            
ENTITY fue a abrir : los sacerdotes y ENTITY entraron hasta la sala : los dos oficiales se habían quedado en la pieza inmediata . 
            
ENTITY , sentada en un sillón , tenia a su hijo en sus brazos : de su pecho salían gemidos ahogados . 
            
ENTITY , en pie , y junto_a su amada , oprimía con ira el pomo de su puñal . 
            
El fraile obeso entró exorcizando a los presentes , y con voz de bajo profundo , dijo : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Yo soy , contestó el joven chispeando le los ojos y dando un paso afielante , que hizo retroceder a los dos clérigos . 
            
— Se le acusa a usted de haber seducido y prostituido a una monja de el convento de la ENTITY , llamada sor ENTITY , de tener la por manceba haciendo la pasar por su esposa , y debe ser ésa que gime su culpa y que oculta el rostro entre las manos . 
            
— Es mentira . 
            
— Yo la he reconocido , exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— Que se descubra el rostro , dijo el fraile obeso , dando un paso hacia ENTITY . 
            
— ¡ Miserable ! si te acercas , te mato , gritó ENTITY sacando el puñal . 
            
— ¡ Sacrílego ! ¿ No te basta un crimen , quieres cometer otros ? repuso el sacerdote , que era hombre que no se intimidaba por tan poco . 
            
— ¡ Atrás ! repitió ENTITY , atrás o te mato . 
            
Y acompañando la amenaza de la acción se fue sobre el sacerdote . 
            
A los gritos acudieron los oficiales ; ENTITY sacó su pistola para ellos : los militares desenvainaron sus espadas ; el fraile , los clérigos y ENTITY habían retrocedido . 
            
Iba a empeñar se una lucha sangrienta quizá , cuando ENTITY , saliendo de entre las cortinas de un balcón , se interpuso diciendo : 
            
— Suplico a estos señores que se retiren : ENTITY , guarda tus armas , has delinquido ; sujeta te a la pena a que te has hecho acreedor sin causar escándalo . 
            
Los oficiales envainaron , y a una seña de el fraile abandonaron la sala . ENTITY fue a cerrar la puerta , y ofreció asiento a los circunstantes . 
            
— Voy a hablar , dijo : soy el criado de confianza de ENTITY : más bien dicho , soy su ayo . Allá por el año de 18 ... ENTITY trajo una noche a esta joven : me dijo que era una novicia prófuga , y que se iba a casar con ella . 
            
Nos marchamos para ENTITY , y en el pueblo de ENTITY , haciendo yo el papel de tío de la joven , se casó con ella ENTITY . 
            
— ¡ Horrible ! ¡ Inaudito ! exclamó el fraile . 
            
— Sé que este caballero , continuó ENTITY , señalando a el señor ENTITY , la descubijó ayer en la noche , reconociendo la monja profesa : lo que he dicho , es lo único que sé y la verdad más pura . 
            
— ¿ Es cierto ? preguntó el fraile a ENTITY que estaba aterrado . 
            
— Es verdad , pero antes que me separen de ella , moriremos juntos . 
            
Y ENTITY , con un movimiento rápido sacó el puñal y pretendió herir a ENTITY : ésta abrió los brazos presentando el pecho . 
            
Los circunstantes dieron un grito , el niño lloró , dando aves lastimeros y abrazando se de su madre ... ENTITY evitó el golpe que todos creían seguro . 
            
Lo que pasó en_seguida fue espantoso : los sacerdotes querían llevar se a ENTITY aprovechando el momento : ésta gritaba abrazando se de su hijo ; el niño gritaba también que no le hicieran nada a su mamá . ENTITY luchaba como un desesperado con ENTITY y ENTITY para desasir se de ellos . 
            
Por último , en_medio_de aquella confusión de gritos , de lágrimas , de juramentos y de la lucha más desigual , se oyó un tiro . 
            
Los oficiales entran en la sala rompiendo la puerta , y ven a ENTITY tendido sobre la alfombra y bañado en sangre ... estaba muerto ... 
            
ENTITY luchaba aún con ENTITY . 
            
Los militares corrieron en ayuda de el criado , y lograron atar a el joven . 
            
— ¡ Frailes malditos ! Yo me vengaré , gritaba ENTITY en el colmo de la desesperación . A el menos el denunciante ya pagó su temeridad ... Y el señor ENTITY seguía llenando de injurias , que la pluma se resiste a trasladar a el papel , a los clérigos y a el fraile . 
            
ENTITY , conducida por los sacerdotes , salió de la sala llevando a su hijo en los brazos . 
            
A el ver que ENTITY iba detrás con los oficiales , pensó que los llevarían juntos ; pero cuando en el patio los montaron en carruajes distintos , la joven , elevando la voz cuanto le fue posible , exclamó con un acento que penetraba hasta el alma : 
            
— ¡ Adiós , amor mío ! ¡ Acuerda te de mí ! 
            
La casa seguía vigilada : el cadáver de ENTITY fue conducido una hora después en un coche cerrado . 
            
Los criados , rodeados de ENTITY , hacían sus comentarios en el patio : escuchemos los . 
            
— Yo , yo mismo oí todo , decía ENTITY ; estaba escondido en la recámara de el amo : la niña ENTITY es monja , y su nombre verdadero es el de ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! dijo el lacayo , entonces el niño Julio será el ENTITY . ¿ No dicen que el ENTITY ha de nacer de una monja ? ¡ Caramba ! probe de el amo ... yo en su lugar no ... 
            
— ¿ No qué ? le interrumpió ENTITY , ¿ no te la hubieras robado ? ¡ qué guaje ! ENTITY o no monja , la niña es muy chula , la verdá : giien cucho , aparcero : lo que es yo , hasta el infierno voy por una mujer tan repreciosa como ella . 
            
— Lo que es el soplón , peló patos , agregó el portero . 
            
— ¡ Qué buen balazo te tenía ! dijo uno . 
            
— Me alegro , contestó otro . 
            
— ¿ Y qué le harán a el amo ? 
            
Nada : contestó ENTITY ; dentro_de pocos días está aquí muy triste . Para eso que tiene dinero . 
            
Y los criados se dirigieron a cumplir con sus faenas , como_si_tal_cosa hubiera pasado . 
            
A las siete_de_la_noche de ese mismo día . un carruaje se detuvo en la puerta de el convento de la ENTITY . 
            
La puerta se abrió sin que nadie llamase , y se apearon de el coche dos sacerdotes y una mujer cubierta la cara con un espeso velo . 
            
ENTITY , pues no era otra la mujer de el velo , exhaló un gemido a el oír cerrar se tras ella la maciza puerta . Los clérigos la llevaron por los patios de el claustro sin haber encontrado a ninguna monja . Después_de atravesar varios patios y muchos corredores , llegaron por fin a un pequeño jardín : en este lugar había un calabozo estrecho y húmedo reservado a ENTITY . 
            
Una monja se acercó a los hombres de sotana , llevando en sus manos una linternilla . 
            
— Reverenda madre abadesa , dijo uno de ellos , aquí está la culpable : ha confesado todo , y ya sabe vuestra reverencia lo que su señoría ilustrísima ha prevenido . 
            
— ENTITY , todo se ha hecho como lo mandó su señoría ilustrísima . 
            
— Nos retiramos entonces , madre abadesa . 
            
— Yo no quiero quedar me aquí , dijo ENTITY ; me han engañado , se me dijo que veníamos a que probara mi dicho , yendo a el coro bajo , para que se excavara la fosa a mi presencia ... Quiero ver a mi hijo : ¿ a dónde está mi hijo ? ... Es mi hijo , mi Julio ... yo lo crié con mis pechos : estuvo en mi seno ... ¡ ay ! le amo tanto ... 
            
— Olvida todo eso , ENTITY ; fue un sueño ... pide le misericordia a ENTITY y arrepiente te , contestó la abadesa con una frialdad glacial . 
            
— ¡ Un sueño ! no , que es verdad : es una realidad hermosísima : nunca me arrepentiré de haber lo tenido ... No quiero estar me aquí : me ahogo , me muero , me asfixio . Y ENTITY intentó retirar se . 
            
Los dos clérigos y la abadesa se abalanzaron sobre su presa como buitres famélicos . Después_de una lucha ligera , ENTITY fue a dar a el calabozo , y la puerta se cerró con estrépito . 
            
ENTITY , despechada , comenzó a dar gritos lastimeros , llamando a ENTITY y a su hijo . 
            
La abadesa acompañada de los dos sacerdotes , se retiró de aquel lugar . 
            
— Me parece que grita mucho esa señora . 
            
— Ya se cansará , contestó la abadesa . 
            
— Pero ... puede ser oída . 
            
— No hay cuidado , esta parte de el convento está aislada : dentro_de ocho_días estará débil y llena de resignación . 
            
Los clérigos y la abadesa , salieron de aquel pequeño jardín . 
            
ENTITY , entre tanto , no cesaba de gritar ... 
            
Bien pronto se sintió fatigada : entonces comenzó a llorar con ternura . 
            
ENTITY pensaba en ENTITY , en su hijo , en su casa a_donde había sido tan feliz , y todo la atormentaba . 
            
A las once_de_la_noche oyó la campanilla de el convento que tocaba a_coro : ENTITY se arrodilló en medio fiel calabozo , y estremeciendo se con terror , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY , Julio , adiós para siempre ! 
            
Las fuerzas físicas la abandonaron , y cayó sobre las frías losas privada de sentido ... 
            
La historia de ENTITY nos ha inspirado serias reflexiones , que comunicaremos en parte a nuestros lectores , sin descender a un terreno resbaladizo , por temor de disgustar a alguna bella lectora en cuyas manos tengan la fortuna de ir a dar nuestras pobres producciones . 
            
La historia de ENTITY , no es una ficción de nuestra mente , la hemos tomado de una causa original , cambiando empero el nombre de la monja y el convento en que aconteció lo que hemos referido . 
            
La falta fue grave , no lo negamos , pero el castigo traspasó los límites : en nuestro humildísimo concepto . ENTITY nunca debió ser separada de su hijo . 
            
Esta separación fue causa de grandes males , como verán nuestros lectores más adelante . En_cuanto_a ENTITY , ya sabremos su triste fin : por ahora , nos vemos precisados a dejar la en su calabozo , para ocupar nos de otros personajes . 
            
Habían transcurrido once años . 
            
Amanecía : los primeros rayos de el sol hirieron de frente la cara de un joven que se hallaba recargado en el antepecho de una ventana : este joven tendría unos diez y seis años . Tenía una fisonomía abierta y simpática : su cara revelaba salud . El óvalo de su rostro lo coronaban cabellos negros como el ébano : la frente era alta y un poco convexa : la nariz afilada : los ojos negros , grandes y llenos de inteligencia . Las miradas que lanzaban aquellos ojos eran profundamente melancólicas : podía leer se en sus pupilas algo misterioso , como la aceptación tranquila de algún futuro martirio : la boca era pequeña . El conjunto de aquel rostro era sumamente agradable : era una de esas fisonomías que se ven una sola vez y jamás se olvidan , por la impresión que dejan en nuestra alma : este joven era ENTITY . 
            
Vivía hacía dos años en un pobre cuarto de la calle de el ENTITY , que se hallaba en la azotea , y que tenía una ventana con vista a el ENTITY . 
            
ENTITY había muerto un año después_de la prisión de ENTITY , ignorando , como era consiguiente , este suceso . Salvador pasó a poder de su padrino . Nuestro doctor había sembrado en la inteligencia de el joven los primeros gérmenes de la ciencia . 
            
Cuando ENTITY entró a el colegio de ENTITY , su padrino murió de una fiebre en la cabeza . El doctor había colocado una pequeña cantidad en una casa de comercio que redituaba veinticinco_pesos mensuales . Esta pequeña renta y algunos muebles , eran todo el patrimonio de el joven estudiante . 
            
El doctor había ganado bastante dinero , pero lo había repartido entre los pobres ; por esta razón le había dejado a su ahijado tan escaso haber . En cambio , le había formado el corazón : un corazón modelado por el suyo . El alma de aquel filantrópico hombre , debía estar gozando en el seno de ENTITY . 
            
Hemos dicho que el sol hirió con sus rayos el rostro de el joven , que se hallaba recargado en la ventana : nos falta agregar que estaba triste , profundamente triste , v que había llorado toda la noche . 
            
¡ Llorar a los diez y seis años ! ¿ y por qué ? Vamos a decir lo . 
            
Salvador , desde que tuvo uso de razón , preguntó porqué se apellidaba él ENTITY : quién había sido su padre . Se le contestó ambiguamente , y jamás su padrino le volvió a hablar de aquel asunto . Cuando murió el doctor , el joven heredó , entre otras cosas , una caja pequeña de madera fina , conteniendo objetos de su madre : Salvador nunca había querido abrir aquella caja ; pero la víspera de el día en que lo presentamos a nuestros lectores , ENTITY había abierto la caja , y se había impuesto de su contenido . 
            
Entre otras cosas se encontró con algunos borradores de cartas de ENTITY , dirigidas a un amante a quien sólo daba el nombre de ENTITY : otras de él a ella , firmadas con el mismo nombre o con una inicial . 
            
Lo que ENTITY sacó en_limpio , fue que aquel ENTITY había sido el amante de ENTITY , y que él era hijo natural . 
            
Salvador sintió un golpe extraño en su alma : su poético corazón se sintió herido de muerte : su imaginación no buscó subterfugios para acallar su pena . 
            
Se creía digno de las consideraciones sociales , y desde el instante en que descubrió su procedencia ilegítima , se creyó indigno de estrechar la mano de ningún hombre honrado . 
            
— Quizá vive mi padre , se decía ENTITY en aquella noche de angustia : ¿ por qué me abandonó ? ... ¿ Qué motivó su ingratitud ? ... ¿ Con que es decir que me pasaré en la vida sin esta tierna afección ? 
            
¡ A el entrar en el sendero de la vida , tropezar con la seducción , con el amor criminal , con un padre desnaturalizado que sólo por un torpe placer os engendró ! ... Y la persona débil , y la mujer seducida , y la mujer engañada , ser su madre ... Y el raptor de la honra , el autor de su vilipendio , era su padre . 
            
ENTITY , poeta que me favorece con su amistad ha dicho : 
            
La madre es sólo el molde en que tomamos Nuestra forma , la forma pasajera Con que la ingrata vida atravesamos . Esto mismo podía decir ENTITY , hablando de su padre , a quien no debía más que haber lo engendrado , por satisfacer un placer bastante torpe . 
            
La noche de ENTITY fue dolorosa : el insomnio y el llanto sus compañeros . 
            
Y aquel llanto vertido por un adolescente , aquel llanto que le quemaba las mejillas de rubor y le torturaba el corazón de angustia , vertido en las altas horas de la noche , por un niño de cuyos ojos huye el sueño , porque ya siente lo que es un pesar ; aquel llanto , lo repetimos , ¡ ¡ clamaba a el cielo justicia contra la odiosa incontinencia de el pérfido seductor ! ! ... 
            
En_medio_de un caos de ideas negras , ENTITY halló un consuelo , vio con los ojos de el alma la tierna figura de ENTITY , diciendo : Venid a mi , todos los que no tengáis padre , que yo soy el padre universal . 
            
Los pesares son relativos a la edad y proporcionados a la fuerza moral de el individuo : todo tiene su escala en la vida , y el corazón poco_a_poco , digamos lo así , se va acostumbrando a el dolor . No es compatible , no es justo , que a el que entra por el sendero de la vida , a el que asta en el albor de la mañana juvenil , de improviso , por una causa no buscada , por un acontecimiento anterior a su venida a el mundo , sea sepultado en la oscuridad de una noche de dolor y decrecimiento . ¡ Pesar prematuro ! ¡ dolor anticipado ! ¡ llanto vertido en la oscuridad de una noche sin nombre ! ¡ angustia infinita que oprime el corazón ! ... ¿ Qué sentiría el alma de ENTITY , dotada de exquisitos sentimientos a el saber su deshonroso origen ? 
            
Lo hemos dicho , aquel corazón no estaba preparado , aquel pecho , ajeno a la emoción que produce el dolor , aquella imaginación , por donde sólo habían cruzado pensamientos halagüeños , quimeras febriles , que forja la imaginación de todo joven , castillos fantásticos para el porvenir , todo vino abajo ... El corazón no quedó herido , sino muerto moralmente , muerto , sí , y para siempre . 
            
El joven ENTITY juró no deshonrar a ninguna mujer , respetando lo que otros ven con menosprecio : la virginidad . 
            
— Nunca tendré un hijo que me eche en cara algún día su origen vergonzoso , se dijo . 
            
Salvador pensaba esto apoyado de codos en la ventana : en esta postura y con una inmovilidad contemplativa , permaneció el joven hasta que vino a sacar lo de sus meditaciones la voz de una criada que le hablaba por su nombre . 
            
Salvador dejó su actitud melancólica , se dirigió a la puerta y la abrió . 
            
— Niño , niño , he venido corriendo , exclamó la sirviente , soplando con fuerza para tomar aire . 
            
— ¿ Pues qué hay ? 
            
— Quién sabe lo que ha pasado anoche , niño ; pero lo que yo vide , fue que regañaron a la niña . ENTITY le cogieron una carta de usted : aquí traigo un papelito de la niña , imponga se usted de él , y ya me voy porque no me vayan a echar de menos . 
            
— Espere usted , ENTITY , espere usted . 
            
Y ENTITY registró las bolsas de sus chalecos , encontrando a el fin lo que buscaba , 
            
— Tome usted esta friolera , ENTITY , y diga le usted a la niña que voy a escribir le . 
            
La criada recibió el dinero , se puso colorada de emoción , se cubrió la cara con el rebozo , rascó la pared con las uñas y salió diciendo : — Ah qué niño , tan ... si no lo hago por paga ... Y desapareció . 
            
Salvador había permanecido inmóvil y mudo contemplando la carta que la criada le había entregado . 
            
A_el_cabo_de un rato suspiró con emoción , abrió la carta y leyó lo siguiente : 
            
Salvador : 
            
Anoche , después_de que te despediste de mí en la ventana , me dirigí a mi cuarto , y creyendo que estaba sola , me puse a ver tu retrato : ocupación a que me entrego siempre que estoy triste . 
            
De improviso , siento que una mano se posa en mi espalda , vuelvo la cara , y me encuentro con papá . Creí morir me de miedo y de vergüenza : papá me quitó las cartas y tu retrato y me obligó a decir le todo . 
            
Como me ha enseñado a no mentir nunca , le dije la verdad . Leyó tus cartas : durante su lectura , yo temblaba delante_de él ... Mas cuál fue mi sorpresa cuando vi que me las devolvía ... Entonces me eché a llorar . 
            
Mi padre me llevó a su cuarto , me habló largamente de nuestros amores , y me dijo que era yo muy niña y tú también . 
            
Salvador : yo creo que tú me amas , y si no me engaño , te ruego le hables a papá . 
            
Te ama mucho tu 
            
ENTITY 
            
El joven , cuando hubo concluido de leer la carta de su novia , tenía inundados los ojos de lágrimas . 
            
Son las ocho_de_la_mañana , se dijo ENTITY ; voy a escribir le a ENTITY y a su padre , aunque no vaya yo a la cátedra sí , la amo y no soy capaz de engañar la ; ENTITY me libre ... No soy ENTITY , para seducir ... 
            
¡ Qué hermosas palabras en la boca de un adolescente ! ¡ Qué reproche tan severo ! Salvador sacaba un fruto magnífico de su desgracia . 
            
Nuestro estudiante se sentó frente_a una pequeña mesa , y escribió lo siguiente : 
            
Sofía : 
            
La lectura de su carta me conmovió en extremo : tiene razón tu buen padre : pero él no sabe lo mucho que te amo : él no sal le que eres mi único amor , mi porvenir , la recompensa que ambiciono , y que si a ENTITY place , serás mi esposa a el concluir mis estudios . 
            
Muestra le la presenta carta , y suplica le en mi nombre me permita hablar le . Acataré sus mandatos y reglamentaré mi conducta de la manera que él se sirva prevenir me . 
            
Espera tu respuesta , tu amante 
            
Salvador 
            
El joven plegó la misiva y se la guardó en el bolsillo . 
            
La novia de ENTITY era una niña verdaderamente : contaba catorce años . Salvador la había conocido en un paseo público : sintió se conmovido a el ver la , y se propuso averiguar a dónde vivía . 
            
ENTITY , que no por su calidad de niña , dejaba de ser mujer , comprendió a_el_punto_que había llamado la atención de el joven estudiante . miró lo de esa manera con que saben ver las mujeres cuando se proponen demostrar le a un hombre que no les parece mal su inclinación . 
            
Salvador , alentado con aquella mirada , comenzó a seguir a ENTITY . 
            
Su alegría no tuvo límites , cuando vio que la niña entraba en una casa baja de ENTITY y ENTITY . — Estamos a un paso , se dijo ENTITY , la veré a el entrar y salir de cátedra . 
            
Comenzaron las hostilidades , dando por resultado que aquella débil plaza se rindiera ante tan simpático enemigo , que tenía por armas un rostro agraciado y una elocuencia muy superior para un niño de su edad . 
            
Los amantes niños se escribían diariamente y se veían algunas noches por la ventana . 
            
ENTITY tenía únicamente padre : su madre había muerto dejando la pequeña . El padre de la joven era un viejo militar mutilado y que vivía tranquilamente con el fruto de una módica renta que le había dejado su esposa . 
            
ENTITY era un hombre instruido y prudente : amaba a su hija única con ternura , y a el descubrir sus inocentes amores , no la amonestó por ellos , sino_que la aconsejó prudentemente , proponiendo se manejar aquel negocio con toda la experiencia que dan los años y el conocimiento de el corazón humano : cosa de que se preciaba el señor ENTITY . 
            
ENTITY sabía muy bien el amor que su padre le profesaba , y se dio el parabién después_de que ENTITY descubrió sus relaciones con ENTITY . 
            
El padre de la joven era un hombre de cincuenta años : alto , de color moreno , bronceado por el sol : luengos bigotes ; ojos negros , que dirigían miradas terribles . Su voz era áspera y bronca . El exterior no correspondía con el interior . 
            
ENTITY era más bien simpática y graciosa que bella . Ojos negros que interpretaban la pureza de sus sentimientos : color apiñonado ; boca pequeña , nariz afilada : el pelo abundante y fino . Reunido a esto , la voz que no se puede describir y que forma una parte muy esencial en la belleza , en la simpatía de la mujer . 
            
Hemos dicho lo bastante de la joven ENTITY . 
            
Salvador salió de su cuarto , cerrando con llave , y se dirigió a rondar la calle de “ ENTITY y ENTITY ” . 
            
Después_de una hora de espera , salió ENTITY , la criada . 
            
— Niño , ¿ qué hace usted aquí ? ¿ Y si el amo lo va a ver a usted ? 
            
— Poco importa . ENTITY , lleve le usted esta carta a la niña , procurando dar se la delante_de su papá . 
            
— ¡ Dios me libre ! 
            
— Haga lo usted así . 
            
— Pero ... y ... si el amo . 
            
— Le dice usted que yo le dije lo hiciera así . 
            
La criada tomó la carta , y media hora después volvía a el sitio a_donde era esperada por ENTITY . 
            
— ¿ La vio su papá ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué hizo ? 
            
— Se rió , y luego dijo que la niña escribiera . Aquí traigo este papel . Y ENTITY entregó a ENTITY un papel que sólo decía estas palabras : 
            
“ Te espero a la noche , ven ... ENTITY te quiere ver . — ENTITY . ” 
            
El joven , con una emoción que nunca había sentido , se guardó el papel , y con cierto aire de gravedad , le dijo a la criada : 
            
— Diga le usted a la niña que seré puntual y que espero que su papá acceda a mi súplica . 
            
— ¿ Se va usted a casar ? preguntó la criada muy contenta . 
            
— Luego , no ; dentro_de seis años , repuso ENTITY ruborizando se . 
            
— ¡ Uy ... ! hizo la criada , la vida de un cristiano . Adiós , niño , ya me voy . 
            
Salvador se alejó de ENTITY , pensando tantas cosas , que su cabeza ardía cual si tuviese fiebre . Las palabras de la criada habían herido su amor propio . — Pues_bien , se decía , veré lo que hago , y me casaré más pronto . 
            
Sin conciencia de lo que hacía , ENTITY entró en el colegio . 
            
A las siete_de_la_noche de ese mismo día , ENTITY llamaba a la puerta de la casa de su novia . 
            
La puerta se abrió , y ENTITY , temblando le las piernas , entró en la casa . 
            
En la sala se hallaba el señor ENTITY : la criada abrió la puerta vidriera , y el joven entró sin haber podido dominar el miedo de que se sentía poseído . Para un niño de tan cortos años , convengamos en que había dado un paso demasiado serio : nosotros hemos visto a los hombres turbar se en un lance semejante , siempre que están verdaderamente enamorados . 
            
Salvador no se atrevía a dar un paso más : ENTITY gozaba con la perplejidad de el joven , pareciendo le de buen agüero ; sin embargo , aquella situación no se podía prolongar , así es que el señor ENTITY le dijo con voz áspera : 
            
— Adelante , joven . 
            
La voz de ENTITY acabó de desconcertar a el niño : dio dos pasos y balbutió esta palabra : 
            
— Señor ... y no pudo concluir . 
            
— Vamos , acerqúese usted y siente se . 
            
Salvador logró dominar se , y se acercó a el señor ENTITY . 
            
— Siente se usted , dijo el papá de ENTITY , dulcificando su acento áspero por naturaleza . 
            
— Señor : perdone me usted mi turbación ; no sé , lo que me pasa , no me puedo explicar lo que me ha sucedido ... 
            
ENTITY examinaba el rostro de el joven , y su mirada profunda había penetrado hasta el corazón de ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué se halla usted turbado ? 
            
— Creo que ... a el hablar le a un padre de un negocio tan serio ... y más como sé lo que usted dijo de ... 
            
— ¿ Ama usted a ENTITY ? le interrumpió ENTITY , saliendo se otra vez de tono . 
            
— Sí , señor , contestó el joven tímidamente , pero con un acento que revelaba su cariño . 
            
— Bien , diga me usted lo que pretende . 
            
— Señor , que apruebe usted nuestras relaciones . 
            
El señor ENTITY se sonrió y repuso : 
            
— ¿ Qué edad tiene usted ? 
            
— Voy a cumplir diez y seis años . 
            
— ¿ En qué se ocupa usted ? 
            
— Estudio . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Matemáticas . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Seguiré estudiando medicina , por obsequiar los deseos de mi padrino que siempre me suplicaba estudiase para obtener el título de médico . 
            
— ¿ Y sus padres de usted ? 
            
— No los tengo , contestó ENTITY con un acento doloroso . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ pues con quién vive usted ? 
            
— Solo . 
            
— Solo y tan niño ... Y el señor ENTITY examinó con mayor atención a ENTITY . 
            
— ¿ No tiene usted parientes ? 
            
— No señor : mi madre murió a el mes de haber me dado a luz ... Nunca he sabido de mi padre . Mi abuelo fue el que me crió : murió también , dejando me de seis años de edad ; entonces pasé a el lado de mi padrino el doctor ENTITY . . A él debo mi educación . 
            
— ¿ Pues por qué no vives con él ? 
            
— Hace dos años que lloro su muerte . Mi padrino poseía un capital mediano , pero como fue tan caritativo , a el morir sólo pudo dejar me una pequeña cantidad , cuyo rédito mensual de veinticinco_pesos es lo que poseo . 
            
El señor ENTITY miró con profunda tristeza a ENTITY . 
            
— ¿ Y vive usted ? ... 
            
— En la calle de el “ Apartado ” , en una pieza que está en la azotea . 
            
— ¿ En dónde conoció usted a ENTITY ? 
            
— En un paseo : su gracia me cautivó ... Tengo tal necesidad de amar a alguien , que ... 
            
ENTITY tosió recio para disimular su emoción . 
            
— De manera que , ENTITY ... 
            
— Es mi única afección sobre la tierra . 
            
— No , joven : yo soy su segundo padre de usted desde este instante . Y el señor ENTITY estrechó conmovido la mano de ENTITY . El joven apenas podía dominar su emoción . 
            
Reinó un momento de silencio . 
            
— No creía yo hacer una transacción tan completa con usted , ENTITY : pero veo que es usted digno de mi aprecio . Es usted muy joven , pero no importa ; ame usted a ENTITY , siga usted sus estudios con empeño , y el cielo premiará su orfandad y sus desgracias : yo visitaré a usted , le repito que me repute como su padre : usted venga todas las noches , el tiempo hará lo demás . 
            
— Señor ... yo ... dé me usted su mano . 
            
Salvador llevó la mano de el señor ENTITY a sus labias . 
            
— Vamos , dijo ENTITY , usted querrá ver a la novia , ¿ no es cierto ? ¡ ENTITY ! 
            
La puerta se abrió a el punto : lo que probaba que la joven estaba a la expectativa . Entró en la sala toda turbada y con los ojos bajos . 
            
Salvador se había puesto en pie . 
            
— Papá ... 
            
— Este joven quería ver te . 
            
— Sofía ... 
            
— Salvador ... 
            
Los amantes niños tenían embargada la voz por la emoción más púdica . 
            
El señor ENTITY experimentaba un placer nuevo , extraño hasta entonces para él . 
            
— Siente se usted , ENTITY . Vamos , da le la mano , dijo a su hija . 
            
ENTITY tendió su preciosa mano a su amante , y ambos se estremecieron . 
            
ENTITY se sentó entre los dos niños , tomó la mano de ENTITY y la colocó sobre la de ENTITY , diciendo : 
            
— Vaya , mocosos , no hay un papá tan complaciente como yo , ¿ no es cierto ? Pero me siento conmovido ante el cariño de ustedes . La ENTITY quiera conceder les el logro de su intento , y a mí la satisfacción de ver los ... esto es delicioso : ¡ caramba ! ¿ pues no lloro ? ... ¡ Que barbaridad ! Ya soy un mandria , continuó diciendo ENTITY , a_la_vez_que enjugaba sus lágrimas . 
            
Si aquel hombre , cuyo corazón era duro para las emociones , lloraba , ¿ cómo estarían los niños ? ... habían lo abrazado , mezclaban sus lágrimas y formaban un grupo encantador . 
            
— ENTITY , te suplico que ENTITY se quede a cenar con nosotros . 
            
— Sí , hija mía , haz lo que quieras . 
            
— ENTITY , ENTITY , repuso ENTITY . 
            
Y los dos amantes niños se miraron con profunda ternura . Nosotros suponemos que sólo los ángeles podrán mirar así . 
            
Salvador se creía el hombre más feliz de la tierra : y en efecto lo era ; su corazón palpitaba conmovido y experimentaba un placer tan extraño , como si una lluvia de lágrimas cayese sobre él ... Se sentía envuelto , magnetizado con la mirada de ENTITY : su primer amor . 
            
La niña estaba encantadora : con los ojos húmedos aún por el llanto , contemplaba a ENTITY ; teniendo entre sus manos las de su amante , su cabeza la reclinaba sobre el hombro de su padre . 
            
En_cuanto_a el señor ENTITY , ya hemos dicho que había llorado , y que veía a los niños conmovido . 
            
El amor , el amor de el alma , conmueve hasta a un anciano , en cuyo corazón quedan siempre gérmenes de tan bello sentimiento ... ¡ Qué bello es el pudor ! ¡ qué bella es la castidad ! ¡ qué hermosas esas horas que se pasan a el lado de el objeto amado , absorbiendo su mirada , sintiendo en nuestro corazón las palpitaciones más suaves que el placer determina ! 
            
Yo creo que en esos momentos , un espíritu enviado por el mismo ENTITY se cierne sonriendo por encima_de las cabezas de los que se aman , y murmura misteriosamente aquellas palabras que dijo ENTITY : Amad os los unos a los otros ... 
            
Con unas cuantas horas de ternura acababa ENTITY de recompensar le a ENTITY años de sufrimiento . Es cierto que las horas de el sufrimiento se prolongan , y las de el placer pasan ligeras , pero las segundas dejan en nosotros tales recuerdos , que ellos solos bastan a suavizar nuestros pesares . 
            
ENTITY suspiró y dijo : 
            
— ¿ Está usted contento , ENTITY ? 
            
— Cómo no estar lo , ENTITY , si acabo de encontrar una nueva familia : cómo no estar lo , si en su padre de usted y en usted están todas mis afecciones ... Ya tengo padre , ya tengo ... y el joven se turbó sin poder concluir . 
            
— Di lo , ENTITY , di lo : ya tienes un corazón amante , una futura esposa , exclamó ENTITY con entusiasmo . Cuando seas su esposo , cuando ENTITY haya santificado esta unión , seré más viejo , entonces ustedes formarán el encanto de el anciano ... Y cuando yo muera , ustedes cerrarán mis ojos ... 
            
— Señor ... no nos diga usted eso ... 
            
— ENTITY , nos haces llorar ... 
            
— Es verdad , soy un tonto ; hablemos de otra cosa : ésta es la noche más feliz de mi vida . 
            
— Y la mía también . 
            
— Y la mía . dijo ENTITY con un arranque de ternura y de pasión , porque su hija de usted es la única mujer a quien he amado . 
            
— Vamos a el comedor , pícaros mocosos , que me han hecho llorar . 
            
Y ENTITY , llevando de la mano a sus hijos , salió de la sala . 
            
Nos vemos obligados a decir les dos palabras a nuestros lectores , antes_de entrar en la materia de este capítulo . 
            
ENTITY había sufrido una prisión de cinco años por raptor sacrílego y asesino : no fue ésta la pena que se le impuso , pero como había dicho muy bien ENTITY , tenia dinero y ante el oro la justicia humana se ablanda . Durante este periodo , ENTITY era el encargado de la educación de Julio : éste , y la servidumbre de el señor ENTITY , iban con frecuencia a su prisión . 
            
Lució por fin el día de su libertad , y ENTITY volvió a su casa profundamente triste , pero nunca arrepentido . Para acallar sus recuerdos que eran muy dolorosos , el señor ENTITY adquirió un vicio más : se hizo borracho . Todas las noches salía de su casa a el anochecer , y era llevado a la madrugada a su lecho , por el lacayo o por ENTITY que lo seguían por orden de ENTITY . 
            
ENTITY se dirigía a un café de tercer orden , y allí , sentado frente_a una mesa , estaba bebiendo licores fuertes y groseros , hasta quedar se dormido : entonces , algunos de sus mozos entraba a el café , se lo cargaba en hombros , y ENTITY despertaba en su lecho . 
            
El señor ENTITY bebía con exceso antes_de embriagar se : cuando el licor comenzaba a trastornar le la cabeza , cantaba con voz aguardientosa coplas soeces , en las que siempre sacaba a colación el nombre de ENTITY . Se interrumpía de_cuando_en_cuando , para reir se a carcajadas . 
            
Sobre las mesas , y con la punta de su navaja , escribía el nombre de su amada . 
            
Por espacio de seis meses ésta fue su vida , hasta que una noche , uno de sus antiguos amigos lo convidó para una orgía : ENTITY fue gozoso , y allí se encontró con ENTITY , su antigua querida . Ver se y reanudar sus relaciones , fue todo uno . 
            
Aquella infernal mujer estaba como siempre : fresca , lozana y sin una arruga en el rostro . Sólo tenía de más a una niña preciosa , que la llamaba madre y que llevaba el nombre de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY la vio , se quedó deslumbrado de la belleza y de la rara precocidad de la niña . 
            
— ¿ Y esta niña ? le preguntó a ENTITY . 
            
— Es mi hija . 
            
— ¡ Tu hija ! 
            
— Sí : ¿ y qué te admira ? ¿ Acaso no podía tener hijos ? ... 
            
— Sí pero es muy bella , y ... 
            
— Tanto mejor , pronto hará fortuna ... 
            
— Yo también te llevaré a tu casa a mi hijo Julio . 
            
— ¡ Hola ! tú también , ¿ eh ? ... 
            
— Sí , repuso ENTITY con tristeza ; lo tuve en ENTITY . 
            
— ¡ En ENTITY ! 
            
— Sí , aquella joven ... la ... Y ENTITY acabó la frase a el oído de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ahora me acuerdo ... pero , ¿ qué tienes ! ¿ por qué lloras ? Vaya que eres el mismo : llorón y niño aunque ya tienes canas ... 
            
— Son de sufrimientos . 
            
— ¡ Tonto ! 
            
— ENTITY : ¿ nunca has amado ? ... 
            
ENTITY , a el interrogar a la cortesana , lo hizo con tal ternura , que su voz parecía haber salido de el fondo de su alma . 
            
Por la frente de ENTITY cruzó algo veloz como el relámpago , pero se disipó a el punto y repuso : 
            
— Vamos , no hablemos de eso aquí . Ve a jugar : quiero saber si eres tan afortunado como en otro tiempo . Vuelve pronto , y si quieres , nos iremos de aquí para casa : tenemos mucho que hablar . 
            
— Pero ... 
            
— No hay peros : vivo sola . ENTITY fue un episodio y nada más ... Todavía me da risa a el recordar cómo conocí a su padre ; ¡ já ! ¡ já ! ¡ já ! ... qué chasco ! 
            
— Cuenta me , cuenta me . 
            
— Es una historia . 
            
— Brevemente . 
            
— Te pierdes de los detalles . 
            
— No le hace , en tu casa me los referirás después . 
            
— Pues_bien , escucha : caminaba yo de ENTITY , cuando en un punto que no recuerdo su nombre , nos robaron ; pero no creas , nos dejaron en camisa a las mujeres y sin ella a los hombres ... ¡ já ! ¡ já ! ¡ já ! que lance tan salado . Uno de mis compañeros de coche me veía con insistencia , siempre que los demás viajeros no le observaban . 
            
Llegamos a el paraje : se consiguió para las señoras algunos malos abrigos ; los hombres se morían de frío : aquel individuo tiritaba , yo que soy caritativa ... Éste fue el padre de ENTITY ... 
            
Cuando llegamos a ENTITY , supe que aquel joven venía a ENTITY con_objeto_de estudiar ENTITY : no supe más , ni tampoco lo he vuelto a ver . 
            
— ¡ Vaya una historia ! Voy a jugar . 
            
Media hora después volvía ENTITY con los bolsillos repletos . 
            
— ¿ Nos vamos ? 
            
— En el acto . 
            
Desde ese instante , ENTITY se entregó otra vez en brazos de ENTITY , y de toda clase de vicios y de desórdenes . 
            
Julio vivía con la querida de su padre , nutriendo se con aquellos ejemplos . ENTITY y él , se vivían jugando : hacían casitas , figuraban que eran marido y mujer , etc. , etc. 
            
Estos juegos no eran sencillos , los pobres niños tenían la suficiente malicia , y allí , en la sombra , pasaban escenas y se dirigían palabras que la pluma no puede trazar , pero que las madres de familia están en_obligación_de adivinar las . 
            
Cuando ENTITY cumplió catorce años , había perdido hacía un año lo más caro que tiene la mujer , su pureza ... 
            
Hemos dicho lo bastante : presentemos a nuestros personajes . 
            
Era la conjunción de la luna de Agosto : llovía . El reloj de ENTITY marcó con cierta lentitud las nueve : el eco de la campana parecía confundir se lúgubremente con el ruido acompasado y monótono de la lluvia . 
            
En la sala de una casa baja , y sentados frente_a una mesa cubierta con un blanco mantel , sobre el cual había manjares apetitosos , vinos y flores , puestas en vasos de cristal , se hallaban dos jóvenes elegantes , y dos muchachas bonitas sentadas junto_a ellos : todos hablaban y bebían con entusiasmo . 
            
— Sirve me vino , ENTITY , dijo uno de ellos acercando su copa . 
            
Una de las muchachas , que era una rubia interesante , sirvió vino en la copa . 
            
— A tu salud , dijeron los jóvenes chocando sus copas . 
            
— Vamos , canta nos algo , ENTITY . 
            
— Pero ¿ qué quieres que te cante , Julio ? 
            
— Aquella canción que cantabas cuando éramos niños . 
            
— ¡ Hola ! ¿ Con que ustedes se conocen desde muchachos ? 
            
— ¡ Bah ! repuso Julio , desde entonces nos amamos , ENTITY ; por eso nunca dejaré a ENTITY : se lo pego y todo , pero ella es la preferida . 
            
— ¡ Jesús ! si a mí me dijera eso ENTITY , dijo la otra joven me moría yo . 
            
— Yo no te lo digo , ENTITY , pero lo hago , contestó ENTITY . 
            
— Bien hecho : así lo quieren a uno más , agregó Julio vaciando su vaso de un solo trago . 
            
— Te vas a emborrachar . 
            
— Qué ... Estoy acostumbrado a beber mucho : con decir que le gano a papá . 
            
— ¡ Bebes delante_de tu padre ! 
            
— ¡ Bah ! hasta que me emborracho . ¿ Qué crees tú , que mi padre es mojigato ? no señor , muy despreocupado te que es ... Me visita ... figura te . 
            
— ¡ Caramba ! ¿ aquí ? 
            
— Aquí ; pues no faltaba más : él costea mis gastos y quiere mucho a ENTITY . 
            
— Pues ustedes son como casados . 
            
— Claro : y sin la bendición ridícula de el fraile que para nada sirve . 
            
— No se parecen ustedes a nosotros , dijo ENTITY ; ENTITY nunca me saca a pasear , y tiene que hacer más trácalas para quedar se fuera_de su casa como ahora que ... 
            
— Ya lo creo , mi tío me da unos palos ... 
            
— Yo ya le hubiera metido una bala : y a propósito , ¿ crees que el otro día en el tiro de pistola , me derrotara ENTITY ? 
            
— ¿ A ti ? 
            
— Sí , pero estaba yo borracho . Con que , canta nos algo , ENTITY , pero aquí junto_a mí , quiero dar te un beso . Vamos ENTITY , beba usted , y haga le cariñitos a ENTITY . 
            
Consuelo apuró su vaso mirando a su amante . Éste se acercó a ella , la besó , y apuró el suyo . 
            
ENTITY se había acercado a Julio , y después_de besar lo , comenzó a templar la vihuela . 
            
Con voz clara , tierna y armoniosa , la joven cantó una romanza que respiraba inocencia , contrastando con aquella situación . A el concluir , todos aplaudieron . Julio exclamó : 
            
— ¡ Da me más vino ! quiero embriagar me : esa canción me hizo recordar nuestra niñez : así me cantabas cuando jugábamos a que era yo tu novio . 
            
ENTITY llenó el vaso de su amante , humedeciendo se le los ojos a el escuchar sus palabras , y le dijo : 
            
— No te vuelvas a incomodar conmigo ... Si siempre fueras tan amable como ahora , me reputaría por la más feliz de las mujeres . 
            
— Pues cuidado con que vuelvas a salir con la vieja de tu madre a la calle , porque entonces ... 
            
— No volveré a salir , te lo prometo . 
            
— Bue ... no , bue ... no , contestó Julio medio borracho . Pero ¡ qué veo ! Bebe , ENTITY , qué ... po ... co hom ... bre eres ... 
            
— Sí ya estoy borracho , Julio . 
            
— No seas ... Ésas , son ma ... las par ... ti ... das . 
            
— Haremos el ponche , Julio : apagamos las velas y nos alumbramos con la luz azulosa de el coñac . 
            
— ENTITY : y can ... tamos ... pe ... ro ... to ... dos 
            
— Consuelo , ¿ qué sucede con usted ? 
            
— Voy a beber con ENTITY . 
            
oyó se el choque de los vasos , y las jóvenes apuraron su contenido . 
            
ENTITY dejó su asiento tambaleando se , y fue por tres botellas de coñac que estaban sobre una consola . 
            
Pusieron en_medio_de la mesa un cazo ; en él se vaciaron las botellas , se le puso azúcar y varias frutas , y ENTITY acercó la llama de la vela . El coñac comenzó a arder : ENTITY apagó las velas . 
            
A la azulosa y fantástica llama de el ponche , los jóvenes , teniendo a sus queridas sentadas encima_de ellos , comenzaron a cantar . 
            
De_tiempo_en_tiempo , alguno de ellos meneaba el ponche . 
            
Media hora después ENTITY servía el ponche en los vasos . 
            
Todos comenzaron a beber : a los cuatro vasos de ponche . Julio , ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban ebrios . 
            
Nadie supo ya lo que fue de él : nadie tampoco hubiera podido dar_cuenta de sus acciones a el siguiente día . 
            
La luz de la mañana de el nuevo día , alumbraba el cuadro más repugnante : Julio y ENTITY , acostados en el sofá , roncaban groseramente : ENTITY , con todo el vestido en desorden , dormía en una silla , apoyados los brazos sobre la mesa ; ENTITY estaba en un sillón : de su pecho se exhalaba una respiración comprimida y fatigosa . 
            
A las once_de_la_mañana de ese mismo día , un carruaje se detuvo a la puerta de la casa de ENTITY . 
            
El lacayo abrió la portezuela , y Julio , con el vestido en desorden , con los ojos hundidos y coronados por grandes sombras negras , se apeó de el coche y entró en su casa . 
            
A el cruzar el patio , los criados y el portero se quitaron sus sombreros con profundo respeto : Julio ni siquiera los miró y subió la escalera lentamente . 
            
El joven ENTITY se dirigió a su habitación precedido de ENTITY , que era su camarista y el de todas sus confianzas . 
            
Tiró el sombrero con aire de fastidio sobre una silla , se quitó el sobretodo y comenzó a desnudar se . 
            
— ¿ Se va usted a acostar , niño Julio ? 
            
— No , ENTITY : voy a lavar me para desterrar de mis ojos el sueño y calmar la irritación . 
            
El mozo puso agua en una gran palangana , la perfumó , acercó los jabones que usaba Julio y esperó a que su amo se lavara . 
            
Julio comenzó a lavar se , después se perfumó , en_seguida se cambió ropa interior y exterior , y luego_que hubo terminado le dijo a ENTITY : 
            
— Anda a ver si está en casa papá . 
            
El criado salió , volviendo a_poco_rato a el cuarto de Julio , y le dijo : 
            
— El amo manda llamar a usted . 
            
— Di le que ya voy . 
            
ENTITY salió de nuevo y Julio se disponía a ir a el llamado de su padre , cuando vio sobre su mesa-escritorio una carta : tomó la en sus manos , la abrió y leyó lo siguiente : 
            
Julio : 
            
Estoy impuesta de que tiene usted una querida con quien vive por ENTITY : no creía yo a usted tan prostituido en tan cortos años . En tal virtud , nuestras relaciones quedan rotas desde este instante : suplico a usted me devuelva mis cartas y mi retrato , y recoja las suyas y los objetos que me ha dado , por conducto de mi prima ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ já ! ¡ já ! fue la contestación de Julio . Vaya con la niña honrada ... ¡ já ! ¡ já ! ¡ já ! ... si supiera la pobrecilla su origen nada limpio ... Voy a contestar le a la muy tonta una carta venenosa ; sí , a ver si por mojigata la hago mi querida . Que aumente el número de las renacías . 
            
Y Julio se sentó frente_a su mesa , empuñó la pluma , tomó un pliego con su cifra y comenzó a escribir . 
            
Habría transcurrido media hora , cuando la puerta de el cuarto se abrió , entrando ENTITY en él . Julio levantó la cabeza , le vio y siguió escribiendo . 
            
ENTITY estaba inconocible : no estaba viejo , sino acabado ; en cambio había engordado hasta un grado superlativo : la barba y el pelo le habían crecido en abundancia ; parecía más bien un oso que un hombre de sociedad . El vestido era viejo y descuidado . Aquella especie de sordidez era voluntaria ; sus potencias intelectuales se habían embotado también . 
            
— Señor marqués , he mandado llamar a usted y no ha tenido la amabilidad de ir , dijo ENTITY a su hijo en tono sarcástico . 
            
— ENTITY , dijo Julio sin dejar de escribir , iba a tener el alto honor de ir a ver os , cuando me hallé en mi mesa una carta que me ocupo en contestar . 
            
— ¿ Y qué carta es esa ? 
            
— Es una carta en que me despiden bonitamente a_paseo . Como te despidió a ti mamá , según me has contado . ¿ Y que te parece ? ¿ no es verdad que es importante ? ... Pero ya pronto acabo : sienta te , que te necesito . 
            
ENTITY se estremeció , dirigió a su hijo una larga mirada y le dijo con tono reposado y profundo a que no estaba acostumbrado Julio : 
            
— Aquí espero . 
            
Julio comprendió el tono que ENTITY había dado a su voz , pero no hizo caso . 
            
Por fin , el joven concluyó la carta : la dobló con mucha calma , se la guardó en la bolsa de pecho de su levita y se volvió de el lado a_donde estaba su padre . 
            
— ¿ Con que decías ? ... 
            
— Que es preciso que te morigeres en su conducta : yo te dejo bastante libertad , pero tú abusas . 
            
— ¿ Sí , eh ? contestó Julio sonriendo y sacando un habano de la faltriquera . ¿ Y en qué consiste el abuso ? sepamos . 
            
— Consiste , exclamó ENTITY dominando su cólera , en que ya no hay noche que no te emborraches , en que le des de golpes a ENTITY , y eso es horrible , indigno de un hombre que tiene levita y se llama decente ... Además , juegas mucho y pierdes grandes sumas por ... 
            
— Alto , papacito , alto . Voy a dar te mis razones y voy a confundir te con ellas : no eres muy fuerte en lógica , porque jamás te ha pasado por las narices , pero mis razones están a el alcance de todo bicho viviente . Vamos por orden , el orden es lo primero en todas las cosas . 
            
Juego porque tú juegas : me emborracho porque tú te embriagas también ; le pego a ENTITY porque tengo mal carácter ... En algo te había yo de aventajar , vaya que sea en esto . ¿ De qué te asustas ? ¿ a qué viene ahora ese sermón ridiculo y esa cara avinagrada ? ¿ De cuándo acá se te puso en las narices volver te papá terrible , papá respetable ? 
            
— Porque en todo te excedes y ... 
            
— Qué excedes ni qué alforjas : lo que hay de cierto es lo siguiente : que te levantaste de mal humor y dijiste : 
            
“ Vamos a mortificar a Julio para desquitar me ; hinquemos le el diente a ver si se deja ” . Pero te encontraste con buenos argumentos , y ya estoy mirando que te vas a rendir a discreción . Vamos , date por vencido , que te necesito : ya sabes que te quiero y te respeto cuando eres bueno conmigo , pero cuando te la quieras echar de lado , entonces ... 
            
— Pero hombre , vas por la posta . 
            
— Ése sí es argumento , para que veas ; si hubieras empezado por ahí , nos entendemos a el punto . Di me : no abuses porque gozarás menos , y te comprendo : juega para ganar y no para perder porque nos arruinamos , y te concedo la razón ; pero no me hables de moral , porque la moral se hizo para los pobres . 
            
— ¿ Y los golpes a ENTITY ? 
            
— No le volveré a zurrar , pero tú evita que salga con la madre : no me conviene ; ENTITY es tu querida , y lo puedes conseguir fácilmente , evitando de esta manera que yo le pegue a la muchacha . 
            
— Bueno , lo haré , pero no abuses : ¡ caramba ! me has ganado . 
            
— Ya lo creo ; yo soy hombre de mundo . Yo bebo coñac como agua , sin estremecer me como tú a la primera copa . Con la baraja en mis manos , sé tanto o más que tu : enamoro , sin interesar el corazón ; eso se queda para los poetas que se vuelven espíritu y se quedan sin la sustancia : no tengo amigos , sino compañeros de orgía y de quienes me sirvo siempre que los necesito . No tengo creencias de ninguna especie : no creo ni_que hay ENTITY . 
            
— ¡ Julio ! 
            
— Qué tontito eres , papá . ENTITY una fábula bellísima ; los tontos , los pobres y los cobardes , tienen necesidad de él : pruebas . Un tonto , jamás investiga , porque su mediana inteligencia no se lo permite : en_consecuencia cree en ENTITY porque le dijeron que creyera en él desde_niño : su horizonte alcanza tanto como sus narices . Un pobre , porque está esperando que ya_que no obtuvo bienes de fortuna , ENTITY le de la gloria eterna ; por último , un cobardo te , que es lo mismo que decir tonto y pobre , porque tiene miedo de condenar se , y quien gana con la credulidad de la pobre gente son los frailes . 
            
— Calla te , calla te , blasfemo : no he venido a discutir contigo la existencia de ENTITY . Ya me voy ; yo soy malo , pero esa creencia será mi única salvación . 
            
— Bien , ve te , pero manda me veinte_onzas que necesito . 
            
— No tengo . 
            
— Entonces vendo algo . 
            
— Julio , por ENTITY , me arruinas . 
            
— No , papá ; esta noche , te juro que gano y te pago . 
            
— Voy a mandar te las , dijo ENTITY saliendo de el cuarto . 
            
— ENTITY , señor duque , contestó Julio con aire cómico . 
            
— ¡ Adiós demonio ! Y ENTITY salió de el cuarto de su hijo lleno de ira y sintiendo se impotente para corregir lo . 
            
Los domingos , las gentes que durante la semana se ocupan en sus quehaceres , se visten ese día de limpio , se ponen sus mejores trajes y salen a las calles con cara ufana : los domingos parece que hasta el sol brilla con mayor intensidad : por último , los domingos son los días en que las gentes trabajadoras descansan y se pasean . 
            
Era una mañana de estío : había dado el reloj de ENTITY las nueve en el momento en que ENTITY cerraba la puerta de su cuarto de la calle de el ENTITY . 
            
Salvador estaba apuesto con su traje de fiesta . Llevaba un pantalón negro , que aunque era de un género grueso y por_consecuencia impropio para la estación , le caía muy bien sobre sus pies , calzados con botines de charol : el chaleco era blanco , con botones de cristal : la camisa estaba muy limpia . Un saco azul oscuro y un sombrero fieltro , completaban el humilde traje de ENTITY . 
            
No_obstante la sencillez de el vestir lo de el joven , estaba elegante . La elegancia , en nuestro concepto , depende más bien de el donaire y soltura con que se lleva la ropa , que de la riqueza de la tela y su buen corte ; agregad a esto , la fisonomía simpática de el adolescente , y tendréis un conjunto agradable . 
            
Por otra parte , en ENTITY había una circunstancia más para que su figura fuese interesante : amaba , amaba por la primera vez , y los amores a esa edad son deliciosos . Ese bello sentimiento que conmueve nuestro corazón , embellece también nuestro rostro . Hay un no sé qué encantador en la mirada de los que aman , que nadie podrá describir : ese brillo en la mirada , lo da la satisfacción de el deseo cumplido , el contento , el bienestar de que disfruta el alma . 
            
Salvador , registrando sus bolsillos , se alegró infinito a el ver que contenían doce_reales . 
            
¡ Doce_reales , lectores ! que el joven había reunido sabe ENTITY con cuántas privaciones ; pero qué importaban éstas , si su haber le iba a proporcionar la incomparable dicha de obsequiar a su ENTITY . 
            
Comenzó a bajar lentamente la escalera , echando cuentas consigo mismo . 
            
— Veamos , se decía ENTITY , primero , a misa ; segundo , a comprar un ramillete de flores ( el joven no decía bouquet ) , tercero , a la dulcería a comprar le a mi amada las pastillas que le gustan : cuarto y último , a comer allá . 
            
El joven pasaba en ese instante frente_a la puerta de la rasera , que era la que le hacía el aseo de el cuarto y le prestaba otros servicios . 
            
— ¡ Alabado sea ENTITY , niño ! y ¡ qué buen mozo está su merced , y qué guapo ! 
            
— Buenos días , ENTITY , buenos días , contestó ENTITY rebosando de alegría . 
            
— Y ahora , siguió diciendo la portera , a pasear , y después a ver a la niña . . . 
            
— ¿ Cuál niña ? 
            
— ¡ Ah que niño ENTITY ! no se haga usté desentendido , la que vive en ENTITY y ENTITY ; pus luego ... ¡ já ! ¡ já ! ¡ já ! ... le he comido a usté el trigo . 
            
— ¿ Y cómo ? repuso ENTITY ruborizando se de placer , pues no hay cosa que más agrade a los que aman que las hablen de el objeto querido . 
            
— ENTITY , ENTITY , la criada de allá , es mi amiga . 
            
— ¡ Ah ! vaya . Hasta luego , ENTITY . Y ENTITY salió a la calle . 
            
Consecuente en su plan , el joven se dirigió a ENTITY Domingo , a_donde asistió a misa : después compró un bonito ramillete de flores en la esquina de el ENTITY y ENTITY ; en_seguida se gastó en la dulcería unos tres_reales , y a paso de carga tomó el camino de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY estaba de centinela en la ventana , pues habían dado las once_y_media y ENTITY no llegaba . Cuando ENTITY descubrió a ENTITY , y éste a la joven , sus labios se plegaron por la sonrisa más deliciosa . 
            
— ¡ Ay , qué ramo tan bonito ! exclamó ENTITY . 
            
— Es para ti ... 
            
— Chis , hizo la joven llevando el índice a sus labios : papá está en la sala . 
            
— Es para usted , ENTITY , volvió a decir ENTITY dando le a la joven un tratamiento menos familiar . 
            
— Pase usted . 
            
Salvador entró : ENTITY , sentado en el sofá , leía un libro . 
            
— Señor , buenos días . 
            
— ¿ Cómo te va , hijo mío ? 
            
— Bien , señor ¿ y a usted ? 
            
— Aquí haciendo cóleras . 
            
— ¡ Para qué lee usted eso tan triste , papá ! 
            
— Para convencer me cada día más y más , de que la canalla tan estúpida como feroz , se venga cuando le llega su vez de aquellos que le son superiores . 
            
— ¿ Qué obra es esa ? 
            
— La revolución de ENTITY , llevada a efecto por la debilidad de un rey y la audacia de un cualquiera llamado ENTITY . Oye un trozo . 
            
— No , papá , no lea usted nada triste . 
            
— No es la muerte de ENTITY lo que voy a leer , sino un rasgo de la vida de ese hombre : escuchen ustedes . “ No se atrevía a salir de su palacio para ir a dar un corte paseo ; le alarmaba de un modo extraordinario la sola presencia de un desconocido ; llevaba constantemente encima un par de pistoletes y debajo_de sus vestidos una fuerte cota de mallas . ” 
            
— Ya está la comida en la mesa , entró diciendo una criada . 
            
— ¡ Caramba ! no me interrumpan . — “ Cuando llegaba la hora de cerrar las puertas , ésta era una operación que a nadie confiaba : el protector , el dueño de ENTITY , aquél a quien obedecían muchas millones de ciudadanos , era el que corría los cerrojos de el palacio , y colocaba las centinelas . ” 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ já ! ¡ já ! ¿ qué tal , hijos míos ? dijo el señor ENTITY . 
            
— Pobre hombre , contestó ENTITY . 
            
— Vamos a comer , hijos míos , dijo ENTITY cerrando el libro y dirigiendo se a el comedor . 
            
La comida fue sumamente agradable : esos cuadros tranquilos de el hogar , esparcen en nuestro ser la dicha más apetecible . 
            
A las tres_y_media_de_la_tarde , ENTITY , precedido de ENTITY y de ENTITY , salió de su casa , para ir a pasear a la alameda . 
            
La amante pareja iba por delante : el señor ENTITY los seguía de cerca , recreando se a el mirar les . 
            
Las gentes que transitaban por las calles , sonreían con malicia a el ver a los amantes niños : ninguno se equivocaba juzgando los hermanos . Ellos no veían a nadie , iban extasiados con mirar se , y ENTITY con calor , mientras_que su amante la escuchaba complacido . 
            
— ¡ Oh ! qué bonitos son los domingos ¿ verdad , ENTITY ? Estamos juntos desde que llegas a comer a casa hasta en la noche que te vas . ¿ No te da gusto pasear , conmigo ? Deja , papá quiere dar te la sorpresa de llevar nos a el teatro : nada más que arregle un negocito . 
            
— ¡ Ah , qué orgullo ! ¿ qué , te da vergüenza que mi padre te lleve a el teatro ? No me gusta la gente orgullosa , yo acepto tus regalos sin avergonzar me . ¿ Por_ventura vale más el dinero que el corazón ? Entre los que se aman como tú y yo , los bienes son comunes : anda , tonto . 
            
— ¡ Cuánto te amo , ENTITY ! 
            
— ¿ De veras ? repuso la joven entrecerrando los ojos y mirando a ENTITY con pasión . 
            
— Sí . 
            
— Pues tengo dueño . 
            
— ¿ Quién es él ? 
            
— Un muchacho estudiantito , muy buen mozo , de ojos negros y que se llama ... 
            
— Salvador . 
            
— ¿ Qué , serás tú ? 
            
— Yo creo . 
            
— Qué le hemos de hacer : me conformo . 
            
— Muchas gracias . 
            
En este momento llegaron a la ENTITY , y un dulcero de los que andan a caza de amantes , se acercó ofreciendo sus dulces . 
            
Salvador compró dulces , y los dos niños siguieron andando por una de las frondosas calles , hablando se casi lo mismo , pero creyendo que su conversación era muy variada . 
            
A el oscurecer , ENTITY y ENTITY , acompañados de su papá , regresaban a su casa , habiendo pasado un día encantador . 
            
Serían las diez_de_la_mañana de un día de el mes_de_junio , en el instante en que una joven vestida con elegancia y cubierto el rostro con un espeso velo , se apeaba de un coche de el sitio , frente_a la puerta de el ENTITY : pagó a el conductor , y entró en el hermoso jardín . 
            
dirigió se a uno de los mozos pidiendo le la condujera a un cenador apartado de los demás , y donde no pudiera ser vista . El mozo , condujo a la joven a el lugar que deseaba y esperó sus órdenes . 
            
— No debe tardar un coche , que conduce a un joven : preguntará por mí : guíe lo usted acá . 
            
El mozo se alejó sonriendo con malicia como hombre acostumbrado a estas aventuras , y yendo a apostar se a la puerta de entrada , seguro de haber ganado ya una buena propina . 
            
No habían transcurrido diez_minutos , cuando otro coche de sitio se detuvo frente_a la puerta de el ENTITY . 
            
Una sola ojeada le bastó a el mozo para persuadir se que el que iba en_el_interior_de el carruaje era el galán de aquella dama encubierta . Abrió la portezuela y dijo : 
            
— El señor busca a ... 
            
— Sí , contestó el interpelado sin dejar concluir a el oficioso sirviente . 
            
— Pase el señor por aquí . 
            
El joven , pues lo era , pagó a el conductor y siguió a su guía paso a paso . 
            
El desconocido era alto , e iba vestido con elegancia : pantalón , chaleco , corbata y guantes lila ; levita negra : magnifica cadena de reloj : botones de brillantes en la camisa y un puro habano en la boca . 
            
El mozo abrió la puerta de el cenador cuando hubieron llegado a él . y se inclinó profundamente ante el elegante caballero . 
            
— Una botella de champagne , dijo el joven a el mozo , y entró en el cenador . 
            
La encubierta se levantó el velo , apareciendo ante Julio , pues él era . el rostro más hermoso , surcado por las lágrimas . Se aproximó a el señor ENTITY , y le dijo : 
            
— Eres puntual . 
            
— Jamás falto a una cita . 
            
— Deseaba hablar te extensamente . 
            
— Principia luego , porque mi tiempo no me pertenece . 
            
— Estás aquí , y no te dejaré salir sin que escuches todo lo que deseo . 
            
— Habla . 
            
El mozo llamó a la puerta : Julio abrió ; puso la botella y las dos copas en una mesa , e invitó a la joven a que tomase asiento , sentando se él también a su lado . 
            
— Quiero que me des una explicación de tu conducta . 
            
— ¿ Sobre qué punto ? 
            
— Sobre el punto de tu abandono . 
            
— Eh , vale más que no hablemos de eso , ENTITY . 
            
— ¡ Que no hablemos ! 
            
— Claro . 
            
— Entonces , ¿ de qué hemos de hablar ? 
            
— ENTITY , qué sé yo ... 
            
— ¡ Ingrato ! ... Y la joven rompió a llorar . 
            
— Si lloras , me voy , dijo Julio tomando el sombrero que se había quitado . 
            
— No , Julio , no te irás , te repito , sin haber me escuchado antes . Fui tu novia primero ; en_seguida quebré contigo porque supe que tenias una querida : pero tú veniste entonces a caer a mis pies ... lo recuerdo ... te creí , abusaste de mi credulidad , me engañaste , descorriste el velo de pureza que me cubría , y hoy ... me abandonas , ¿ no es esto ? Y ENTITY apretó con fuerza el brazo de Julio , llorando despechada . 
            
— ¿ Sabes que estás buena para primera dama joven en una compañía de cómicos ? 
            
— ¡ Infame ! 
            
— Ese infame es muy dramático ; el público te habría aplaudido a el pronunciar lo . 
            
— ¡ Cobarde ! que te burlas de una mujer . 
            
Por los ojos de Julio cruzó algo veloz como un relámpago y repuso : 
            
— Es que no_sólo me burlo de ti , sino también de los hombres . 
            
— Sí , de un anciano y de un niño . 
            
— No te había conocido hasta este instante ; te juzgaba prostituido , pero no cínico y sin corazón ¡ Oh ! una vez falté y mil me arrepiento . ¡ ENTITY , ENTITY mío , porque murió mi hijo ! 
            
— Sí , de esta suerte estás expedita para casar te con algún papanatas , con uno de esos héroes de novela , especie de caballeros andantes que andan desfaciendo agravios y encubriendo honras mancilladas . 
            
— No , no es por eso : sino porque algún día hubiera sabido que su padre fue un monstruo de perversidad . 
            
— ¿ Y en qué está mi monstruosidad ? He obrado como uno de tantos : me gustaste , tuviste la torpeza de creer en mi amor sabiendo que tenía una querida , fuiste mía , y luego , me comenzó a entrar el cansancio que se apodera de todos los que ya nada desean y . . . 
            
— Y me abandonas , ¡ pérfido , vil , infame ! 
            
— No seas tonta , chica , esta vida se hizo para gozar : vamos a tomar nos el contenido de esta botella y separemos nos amigablemente . Cuando se te ofrezca algo cuenta conmigo : no te des a la pena , ya sabes el camino , varía amantes como camisas , en la variación está el gusto . ¿ Bebes , chula ? 
            
ENTITY , poseída de furor , botó las copas y la botella a el suelo . 
            
— ¡ Caracoles ! veo con placer que no_sólo eres buena para el drama , sino para la tragedia . 
            
— ¡ Calla te , Julio ! tu cinismo me espanta y ENTITY te castigará algún día ... 
            
— ¡ Hola ! moralizamos , ¿ eh ? 
            
— Recuerdo con amargura la época en que te pertenecí ; recuerdo con remordimiento la noche en que le falté a mi padre por defender te . . . Veo con la mente a mi pobre hermano ENTITY bañado en sangre por tu mano . . . por último , recorro con la imaginación mi oprobiosa historia : aquella noche , aquella noche terrible en que daba a luz a mi hijo , a aquel hijo fruto de la deshonra , y que más afortunado que yo , ha muerto ... Mi padre me maldijo en aquel instante supremo , su maldición pesa sobre mí y se cumplirá ... ¿ Y nada de esto te conmueve ? ¿ Estos recuerdos no te dicen nada ? ¿ Tu corazón es de piedra ? ... 
            
— Chica , sólo veo una muchacha tonta , un viejo ridículo y un muchacho atrevido a quien me vi forzado a castigar con alguna dureza , lo confieso . 
            
— ¡ Infame ! No tienes corazón , eres un malvado que sólo por satisfacer un deseo me perdiste ... Y yo te amé , y yo , ¡ imbécil ! a el entregar me a ti , te daba mi corazón ... 
            
Y ENTITY , estallando a el fin , rompió a llorar , sacudiendo con frenesí el brazo de Julio . El joven arrojaba bocanadas de humo . 
            
Un cuarto de hora permanecieron de esta suerte , hasta que la joven , levantando el lloroso rostro , contempló a Julio con una mirada indefinida . Julio permaneció impasible . 
            
— Adiós , le dijo ENTITY , me voy después_de haber te conocido ; te maldigo y te desprecio ... Dios se encargará de ti . 
            
Cuando ENTITY salía de el ENTITY , Julio abandonaba también el cenador murmurando estas palabras : 
            
— ¡ Vaya una comedia ! 
            
El joven ENTITY llegó a la casa de ENTITY perfectamente tranquilo : encontró se en la sala con dos amigos que le esperaban : el uno era ENTITY a quien ya conocemos , el otro se llamaba ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! estás ya de vuelta : ¿ qué tal estuvo la entrevista ? preguntó ENTITY . 
            
— Como todas las de ese género , ENTITY . ENTITY , gritos , injurias y pantomima , y a el fin . encargar a el bueno de ENTITY , que maldito el caso que nos hace , de el castigo de lo que voluntariamente se hizo . 
            
— ¡ Ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! hizo ENTITY , y agregó en_seguida : vamos a comer y le cuentas a ENTITY de sobremesa la historia de ENTITY . 
            
— Bien dicho : comamos . ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¿ Me llamabas , hijito ? 
            
— Sí : que sirvan la mesa , y ven a comer con nosotros . 
            
Los tres jóvenes y ENTITY se pusieron a almorzar alegremente . 
            
Concluido el almuerzo , Julio , teniendo a_el_frente_de sí su taza de café , se dispuso a complacer la petición de ENTITY , refiriendo le a ENTITY , en presencia de ENTITY , la historia de ENTITY . Nosotros vamos a adelantar nos , narrando la historia de la joven a nuestros lectores , dejando empero la conclusión en los labios de Julio . 
            
Veinticinco años antes_de los acontecimientos que hemos referido a nuestros lectores , es decir , por la época en que presentamos a ENTITY de visita en la casa de ENTITY , había llegado a la capital , procedente de ENTITY . una joven de rara belleza e indisputable atractivo . 
            
Era una de esas mujeres que venden el favor de una sonrisa , cuando han dejado arruinado a el hombre a quien se la prodigan , y entonces , con el mayor desembarazo , le dicen que va no les conviene continuar con su amistad ; no_obstante esto , los hombres con quienes tuvieron amores , jamás pueden mirar las con desprecio , ni olvidan nunca los días felices que , por su dinero , pasaron a el lado de semejantes ENTITY . Tal era ENTITY la tapatía . 
            
Los más encumbrados señores la solicitaban con empeño , creyendo se muy afortunados cuando ENTITY llegaba a aceptar sus obsequios . 
            
ENTITY , hombre de treinta_y_cinco años de edad , de continente circunspecto , de hablar lento y con tono dogmatizante , rico , respetado y general de división ad honorem , conoció en el paseo a la tapatía . El señor de ENTITY se dignó conceder le una mirada : los carruajes volvieron a encontrar se , y el señor de ENTITY tosió con fuerza a el ver a la bella ENTITY . La joven , que sabía más de lo que le habían enseñado , y que observó que aquel señor tan grave que iba en un carruaje tan elegante , la miraba con agrado , se propuso , por no y dejar y de_buena_fe , se entiende , hacer caer a el buen señor en la tentación . Y tanta coquetería hizo ENTITY con ENTITY , que éste mandó a su lacayo que siguiera a el carruaje de aquella joven hasta saber su habitación . 
            
Esa misma noche solicitaba el señor de ENTITY de la camarista de ENTITY la ventura de una conferencia con su ama : pero la señora no recibía por hallar se indispuesta . 
            
ENTITY volvió a la segunda noche , pero entonces ENTITY estaba en su gabinete cenando con un joven buen mozo y elegante . El señor de ENTITY se quejó con amargura con la camarista , y le deslizó en la mano una moneda de oro a el tiempo de retirar se : la sirviente prometió le hacer todo lo que pudiese en su obsequio , en otra ocasión . No en vano dicen que a la tercera es la vencida : don ENTITY tornó la tercera noche , y la bella ENTITY se dignó recibir le por espacio de un cuarto de hora en su gabinete-tocador ataviada como una reina . 
            
El señor ENTITY pretendió que la entrevista fuese más larga , pero ENTITY , con más arrogancia que una princesa , le indicó que la audiencia había concluido . 
            
ENTITY perdió los estribos desde esa noche , y se enamoró perdidamente de la tapatía . ENTITY hizo que el señor de ENTITY le regalara la escritura de una casa , y entonces fue cuando se entregó a él . 
            
ENTITY , ama de llaves de el señor ENTITY , senador v general , era una mujer baja de cuerpo , de ojos verdes , de boca pequeña y labios delgados . Era blanca y contaba veintiséis estíos . 
            
Había sido educada en un convento , lo cual quiere decir que era el demonio , sin que por esto dejara de tener el rostro más candoroso de el mundo y la voz más dulce y armoniosa que el laúd de un poeta . 
            
La servidumbre de ENTITY le decía en ausencia a la ama de llaves , ENTITY ; recargando la pronunciación en el doña ; pero cuando estaba alguno de los criados en su presencia , entonces la llamaba señorita . 
            
La señorita ENTITY nunca había amado y detestaba el matrimonio ; es decir , jamás hombre alguno le había hablado de este grave negocio y por eso ella detestaba a los hombres . 
            
Una noche que la ama de llaves leía a el señor general su amo un trozo de la ENTITY , mientras el señor de ENTITY apuraba su chocolate , sentado en su lecho , porque estaba un poco enfermo , comenzó el señor de ENTITY a observar que ENTITY no era vieja , ni tampoco fea . 
            
El resultado de la observación , lectores ; de la observación que nunca había tenido ENTITY para con su ama de llaves . Además , la hora , la soledad , el sitio : porque el sitio era poético . Figurad os una recámara elegante , impregnada de un perfume suave y voluptuoso : un quinqué con un velador chino ; la luz amortiguada dando le a el aposento un aspecto medio fantástico , medio tentador . Agregad a esto la tristeza de que estaba poseído el general , porque estaba triste a_consecuencia_de que hacía cuatro meses que ENTITY le había abandonado , dejando le una preciosa niña que había recibido en la fuente bautismal el nombre de ENTITY , y que se hallaba en la ENTITY . 
            
El señor de ENTITY le dijo a su ama de llaves con un tono , así , medio lánguido , medio expresivo : 
            
— ¡ Angustias ! 
            
La señorita ENTITY , que jamás a labio humano le había oído pronunciar su nombre de aquella manera , se estremeció : y como nunca la habían enamorado , comprendió mejor aquel ENTITY cadencioso y lento . Bajó el libro y miró a el general : ¿ y qué cara le vería , a dónde pensó en huir ? — Esta es suposición de el autor — . Pero no huyó , no señor ; ¡ qué hubiera pensado el general ! 
            
contentó se con ruborizar se de la manera más púdica que le fue posible ; y repuso toda turbada : 
            
— Señor ... 
            
— ¿ Nunca has amado ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ y a quién ? 
            
— A mi muy reverenda madre abadesa , cuando ... 
            
— ¡ Ah ! ya : pero yo decía a un hombre . 
            
— Sí , señor : a mi hermano , el sargento de granaderos de su alteza serenísima . 
            
— Tampoco decía yo eso , sino de una manera más tierna , más halagadora : vamos , lo diré de una vez , a un amante . 
            
Angustias tuvo a bien ruborizar se de nuevo , y bajando los ojos , y palpitando le el corazón , murmuró : 
            
— No , señor ... 
            
— ¿ Serías capaz de amar me a mí ? 
            
— Le amo a usted con respeto . 
            
— No quiero eso , sino_que me ames como a tu amante . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ el señor se dignarizó ascender hasta mí y dar me su mano ? 
            
— ¡ Caracoles ! pensó el general , la conventuala va por la posta ; y agregó en voz alta : 
            
— No tanto , ENTITY , no tanto de casar me contigo , pero sí que seas algo más que mi ama de llaves , es decir , mi amante . 
            
— Señor ... yo ... usted ... es decir , nunca esperaba que ... 
            
— Vamos , acerca te más a mí , ENTITY , voy a hacer te mis proposiciones . 
            
La ama de llaves , emocionada , ruborosa y balbutiendo , se fue acercando a el señor de ENTITY . El quinqué , cada vez alumbraba menos la estancia . 
            
A el día siguiente , la ama de llaves llamó a la servidumbre a su presencia , y con un tono magistral , les notició que el señor ENTITY los despedía de su casa por tener que hacer un viaje : liquidó les sus cuentas y todos partieron . 
            
Tres_días después , la señora de ENTITY para los sirvientes nuevos les hacía conocer sus obligaciones . 
            
La hija de ENTITY fue sacada de la cuna y pasó a los ojos de los criados por hija de ENTITY . 
            
A el año de estos sucesos , la señora daba a luz un niño deforme , que llevó el nombre de ENTITY . 
            
Angustias nunca quiso a la hija de ENTITY , pero desde_el_momento_en_que dio a luz a ENTITY , sintió hacia ENTITY un odio irreconciliable . En cambio sabia fingir un cariño tan exagerado por ENTITY delante_de el general , que éste amaba cada vez más a su ENTITY . 
            
ENTITY era jorobado , y tenía las piernas torcidas : era el encanto de ENTITY , así_como ENTITY lo era de su padre . 
            
Cuando el deforme niño comenzó a tener uso de razón , empezó a dar_a_conocer unos sentimientos los más delicados y un ingenio raro . Amaba a ENTITY con un amor no común entre hermanos : la joven correspondía a este afecto y apreciaba altamente el talento de su hermano . 
            
Cuando Julio se presentó en la casa enamorando a ENTITY , ENTITY , que miró en él a un libertino , apoyó desde_luego con todo su influjo y bajo el falso papel de un buen deseo , las pretensiones de el joven . 
            
Veamos en el capítulo siguiente lo que pasó . 
            
— Te escuchamos , dijo ENTITY arrellanando se en su asiento y pendiente de las palabras de Julio . 
            
— Tratando de averiguar a dónde vivía un muchacho jorobado que me repugnaba infinito y a quien me había propuesto hacer le una travesura , descubrí la habitación de ENTITY : ver la y sentir por ella un vivísimo deseo , fue todo uno . Entonces cambié de idea , y en_lugar_de perseguir a el muchacho para hacer le la travesura que meditaba , procuré hacer me su amigo : esto me fue fácil y procedí desde_luego a enamorar a ENTITY ; pero ENTITY me amenazó con avisar le a su papá , si yo no le hablaba de el asunto . 
            
— ¡ ENTITY ! yo le zurro , dijo ENTITY . 
            
— Yo no le zurré , sino más tarde , contestó Julio , pero sigan ustedes escuchando . 
            
Me encontraba desazonado con la idea de hablar le a el papá , cuando un amigo mío me aconsejó me dirigiese a la madrastra , que es una presea y cuya historia me refirió ese amigo . 
            
Dicho y hecho : doña ENTITY recibió perfectamente mis pretensiones , le habló a el señor de ENTITY y fui presentado en la casa . 
            
Su padre de ENTITY es un hombre grave ; es decir , es un tonto abrillantado , que ante los necios pasa por un sabio , merced a un gran número de infolios que tiene en su estudio y que jamás ha leído . Tuvo a ENTITY en una mujer hermosísima a quien mi padre conoció cuando era joven y con quien tuvo también el bueno de papá sus amoríos : esta beldad de vida alegre , se llamó ENTITY la tapa tía . 
            
— ¡ Hola , hola ! dijo ENTITY , con que la niña ENTITY , ¿ eh ? ... vea usted que ... 
            
— No me interrumpas , y sigue escuchando . 
            
ENTITY se dignó dirigir me dos o tres palabras cuando le fui presentado por su postiza esposa ... 
            
— ¡ Caramba ! Allí todo es mentira , dijo ENTITY , volviendo a interrumpir a Julio . 
            
— Sigue escuchando . Levantó sus espejuelos azules , me miró , y recomendando le a ENTITY aquel grave asunto , se retiró a su escritorio . 
            
El campo fue mío , y comencé a visitar a ENTITY todas las noches . ENTITY dormitaba media hora en un sillón , y luego se retiraba a las piezas interiores . 
            
— ¡ Viva , viva ENTITY ! Si yo la conociera , sería su mejor amigo . 
            
ENTITY , que hasta entonces no había abierto los labios , suspiró y se levantó de su asiento . 
            
— Vete , le dijo Julio : ya te estás encelando , cuando tú eres la preferida , tonta . 
            
— Voy por acá , a ver qué se ofrece , repuso la joven . Y llorando , desapareció de la sala . 
            
— Continúa , dijo ENTITY ; vale más que ENTITY se haya ido . 
            
— Pero el jorobado no me dejaba solo , siguió diciendo Julio , y esto retardaba mi objeto . 
            
ENTITY me seguía a todas partes , y llegó a descubrir esta casa ; fue cuando ENTITY me escribió aquella carta en que me despedía , pues el maldito muchacho , no sé cómo llegó a averiguar que ENTITY era mi querida . 
            
Entonces fue cuando agucé mi ingenio , y lo hice tan bien , que ENTITY llegó a persuadir se de que ENTITY era la querida de un amigo mío que se hallaba ausente y que me la había encomendado . 
            
Para librar me de la presencia de ENTITY , una_vez_que me hube reconciliado con ENTITY , comencé a hacer le obsequios a ENTITY , dejando le traslucir que su hijo me estorbaba . La buena señora alejó a el muchacho , que se resistió a obedecer la , pero que a el fin tuvo que sucumbir a el mandato de la madre . 
            
No había tiempo que perder : comprendiendo lo así , procuré aprovechar lo lo mejor que pude . 
            
¡ Oh , amigos míos ! una semana después_de que ENTITY no nos importunaba con su antipática presencia , la victoria más completa había coronado mis afanes ... ENTITY fue para mí la mujer más deliciosa por espacio de cuatro meses : doña ENTITY , que conoció a el punto lo que debería resultar , estaba contentísima . 
            
Cuando llegué a la saciedad , comencé a retirar me poco_a_poco de la casa : entonces fue cuando entre ENTITY y yo comenzaron las escenas románticas . 
            
Una noche ENTITY me instaba para que la sacase de su hogar , porque su embarazo estaba muy avanzado : yo no sé en lo que estaba pensando , que le hablé con toda la frialdad y el cansancio de que me sentía poseído hacía algún tiempo . ENTITY se hincó a mis pies y se echó a llorar como una ENTITY arrepentida . 
            
Le dije que no me atosigara , que había aún tiempo para todo y que me encontraba yo esa noche muy fastidiado . ENTITY comenzó a llorar a gritos : ENTITY se presentó ante nosotros pálido y enfurecido , como nunca había yo visto ni a un hombre . 
            
Me habló con energía y me amenazó con informar a su padre de el estado en que estaba su hermana : a el pronto , quise librar me de él engañando le , pero el muchacho no es un simple , y me contestó que en el acto le hablase a su padre ; mande lo a pasear , y él entonces empuñó un candelabro y me amenazó con él . No pude contener me por más tiempo , levanté mi bastón v le azoté el rostro ; el muchacho no retrocedió ; por_el_contrario , ciego de cólera , se me vino encima . 
            
ENTITY me fue desarmar lo : el muchacho comenzó a dar voces : colérico yo también , le dejé caer el candelabro sobre la cabeza ... El rostro de el jorobado se cubrió de sangre . 
            
ENTITY se desmayó , ENTITY se presentó en la escena y yo abandoné la casa más que de_prisa . 
            
— Tuviste mucha calma , yo hubiera matado a el muchacho desde un principio , dijo ENTITY . Vaya un jorobado audaz . 
            
— ¿ Y qué sucedió después ? preguntó ENTITY . 
            
— Lo que era consiguiente , repuso Julio , que ENTITY se enteró de todo , que cometió la estupidez de maldecir a ENTITY , que ENTITY se disculpó diciendo que ENTITY era una libertina , que su adorado hijo era un tonto por salir a la defensa de una prostituta , que los dos viejos echaron campaña , y por último , que la niña dio a luz un muchacho que murió a los ocho_días . Lo demás lo saben ustedes perfectamente bien . 
            
— Eres terrible : vaya una historia divertida que nos has contado . 
            
— Yo ando en_pos_de una muchachita por el estilo de ENTITY , dijo ENTITY : quiero ver qué tal soy en una aventura de ese género . 
            
— ENTITY , audacia , contestó Julio . 
            
En ese momento la criada entró en la sala diciendo que un niño jorobado preguntaba por Julio . 
            
— Que entre ENTITY , quiero conocer lo , dijo ENTITY . 
            
— Vaya una audacia , exclamó ENTITY . ¿ A qué vendrá el muchacho ? 
            
— ¿ Viene solo ? preguntó Julio . 
            
— No señor amo , le acompaña un joven . 
            
— Que pasen adelante . 
            
Cinco_minutos después se presentaba en la sala ENTITY , precedido de un niño jorobado y contrahecho , pero en cuya frente se leía la inteligencia y en sus ojos la resolución . Julio , ENTITY y ENTITY se habían puesto en pie . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Yo soy , dijo Julio avanzando con audacia . 
            
— Deseo tener una conferencia con usted . 
            
— Tomen ustedes asiento . 
            
Los circunstantes se sentaron , y ENTITY se dispuso a hablar . 
            
Puesto que nuestros lectores saben ya quién es ENTITY , nos van a hacer el favor de acompañamos a la calle de el ENTITY , a el entresuelo de el número ** adonde encontraremos a la madrastra de ENTITY . 
            
Serían las once_y_media_de_la_mañana en el momento en que una mujer como de unos cincuenta_y_un años de edad entraba a la recámara de el señor de ENTITY , en cuya casa estamos . 
            
— Angustias , dijo un hombre de edad avanzada que estaba sentado en un sillón , teniendo entre sus manos un libro abierto . 
            
— ¿ Qué quieres , ENTITY ? 
            
— Saber si ha llegado ENTITY . 
            
— No lo sé : como desde que le sucedió aquello que tú sabes , se cree libre enteramente , nunca avisa cuando sale ni cuando llega . 
            
— ¿ Qué hora es ? 
            
— Van a dar las doce . 
            
— No debe de tardar ; iría a misa , dijo ENTITY , y siguió leyendo en el libro de que hemos hecho mención . 
            
Angustias fue a sentar se frente_a él y se puso a tejer una carpeta de gancho que tenia dedicada para la mesa de la sala . 
            
La madrastra de ENTITY estaba perfectamente conservada : no parecía tener la edad que hemos dicho a nuestros lectores , por_el_contrario , representaba tener casi los mismos años que cuando la enamoró su amo el general . 
            
ENTITY sí estaba muy consumido , no tanto por los años como por algunos excesos a que se había entregado durante sus buenos tiempos . 
            
A el dar las doce la campana de el reloj de la sala , entró ENTITY en la estancia : su rostro estaba aún trastornado por la escena acaecida con Julio . 
            
— ENTITY , ya estoy aquí . 
            
— Está bien , hija ; había preguntado por ti , porque ya sabes que como en punto de las doce . 
            
— Llegué diez_minutos antes , sólo que ... 
            
— Iría a esconder algo a su recámara , dijo ENTITY . 
            
ENTITY le lanzó una mirada de odio , y repuso con acento concentrado , dirigiendo le siempre la palabra a su padre y no a su madrastra : 
            
— Me entretuve con ENTITY en platicar . 
            
— Siempre se está usted disculpando con mi hijo , volvió a decir ENTITY . 
            
— ¿ Come usted ya , papá ? 
            
— Sí , hija mía . 
            
— Responda me usted a mí , niña , que no soy su perro , agregó la perversa mujer . 
            
— Una vez por todas lo he dicho , contestó ENTITY , que no reconozco en usted autoridad ninguna para ingerir se en mis asuntos . 
            
— Calle se usted , altanera . Cuando estaba usted enredada con Julio entonces sí me adulaba usted bastante . 
            
— Mejor sería que no recordase usted cosas en que tuvo tanta culpabilidad . 
            
— ¡ Si , cabal , tan niña que es usted ! 
            
— Vamos , vamos , calla te , ENTITY , no me den una cólera y me dejen sin comer , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , si no tomas una providencia con esta niña , a_fin_de que no me responda con esa altanería , abandono tu casa , llevando me a mi hijo . 
            
— Ojalá y nunca hubiera usted entrado en esta casa , no me hubiera sucedido lo que me pasó . 
            
— ¡ Calle usted , insolente ! ¿ lo ves , ENTITY , lo ves ? esta niña se propasa cada día a_medida_que tú la toleras . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ENTITY , ENTITY nunca me ha querido : me odia , y ella es la causa de mi desgracia , por no haber me cuidado , sino_que a el contrario , proporcionó las ocasiones : por último , quitó a ENTITY de mi lado ; a ENTITY , que era mi fiel guardián . 
            
— Si , es verdad , hubo descuido por ... 
            
— ¡ Tú también ! esto solo me faltaba ; el padre y la hija adunando se para echar me en cara faltas que cometen hoy a_cada_paso las muchachas de el día , por la educación inmoral que reciben con las novelitas y en los colegios a_donde ... 
            
Y ENTITY , sin poder se contener , rompió a llorar , pero no de aflicción , sino de ira . 
            
— Lo sucedido nadie lo puede remediar , exclamó el general : calma te , ENTITY , no amarguen más mis días con sus disensiones ; y tú , ENTITY , ve a decir que sirvan la comida . 
            
ENTITY no se movió de su lugar , contemplando con ira mal reprimida a aquella odiosa mujer . 
            
— Mira la qué obediencia te presta , dijo ENTITY , que deseaba seguir en la discusión ; no se ha movido la hipócrita libertina . 
            
— No me ultraje usted , ENTITY , a usted no le compete juzgar me , porque su conducta no es muy limpia que digamos . 
            
— ¿ Lo ves , ENTITY , lo ves cómo se expresa ? esas palabras son un reproche que te hace a ti y un ultraje a mí , sin tener_en_cuenta mis afanes de veinte años para con esta ingrata ... Había de ser hija de quien es , para ser prostituida y ... 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY dando un paso hacia la amante de su padre , no hable usted de una mujer que está en la tumba y que fue mi madre . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! gritó ENTITY escondiendo el rostro , creí que me iba a pegar . 
            
— ¡ Silencio ! exclamó el señor de ENTITY dando un golpe con el libro sobre una pequeña mesa , que se rompió . 
            
— Pues corrije a esta niña . 
            
— Y también a esta mujer . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ qué me ha dicho ! me llama mujer , la hija de ... 
            
— ¡ Esto es el infierno ! gritó ENTITY , levantando se de su asiento y comenzando a pasear se , llevando repetidas veces la mano a su cabeza calva . 
            
— ¿ Hija de qué , decía usted , ENTITY ? 
            
— De lo que es usted , de una ... 
            
— ENTITY , esta mujer me insulta . 
            
— ¡ Qué se callen con mil demonios ! que ya me dejaron sin comer . 
            
— ENTITY , meta me usted en un convento , yo no sigo viviendo aquí . 
            
— Yo me marcho ahora mismo con mi amiga ENTITY a el estanquillo . 
            
— Allí debió usted estar siempre . 
            
— Y usted en el burdel . 
            
— Calle se usted , vieja ... 
            
— Miren a la niña aristócrata ; sí , niña . Y ENTITY hizo una mueca la más villana que imaginar se pueda el lector . 
            
ENTITY comprendió todo el sarcasmo de aquella palabra niña , en los labios de ENTITY , y se puso a llorar . 
            
La querida de ENTITY lloraba a gritos para sobrepujar a ENTITY . 
            
— ¿ A dónde está ENTITY ? preguntó el general . 
            
— Salió a la calle , contestó ENTITY . 
            
— Usted lo mandaría , repuso ENTITY , quiera ENTITY que no le suceda algo feo como aquella noche , porque entonces sí le doy a usted de bofetadas . 
            
— ENTITY , escuche usted esas amenazas . 
            
— Eso si que no sucederá ; si te atrevieras a pegar le a mi hija , te echaba yo a la calle . 
            
— Eche la usted desde_luego , papá . 
            
— ¡ Jesús me favorezca , lo que escucho ! ¡ Ah , ah , ah , ah ! ... Y a ENTITY le dio el mal y cayó de su asiento a el suelo , privada de sentido . 
            
Ni el señor de ENTITY ni ENTITY le prestaron auxilio alguno . En ese momento se presentó ENTITY en la recámara . 
            
El hijo de ENTITY , como hemos dicho más antes , era contrahecho y bizco , pero su rostro expresaba la bondad más perfecta . 
            
— ENTITY , dijeron a_la_vez ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa ? contestó el joven con acento tranquilo . 
            
— Tú mamá , que ya sabes que no me quiere , y que acaba de promover una incomodidad de las que acostumbra . 
            
— ¡ Ah qué mi madre ! esta vida no se puede tolerar ; si papá no pone el remedio , yo sabré lo que hago . 
            
— Todo se remedia con ir me yo a un convento . 
            
— Tú no te separarás de mi lado . 
            
— ENTITY , hermano . Y ENTITY abrazó a ENTITY . 
            
— Ven por acá . 
            
ENTITY y su hermano abandonaron la recámara , y luego_que se hallaron solos , el niño jorobado le dijo : 
            
— Julio ha puesto un mes de plazo a ENTITY . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! qué joven ése tan simpático ... si yo fuera ... y me hablara de amor , ¡ qué feliz me creería ! 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre el pecho y repuso : 
            
— Salvador está enamorado de una muchachita muy simpática . 
            
— ¿ Qué feliz será ! ¡ Dichosa ella ! 
            
— No hablemos de eso , ENTITY : ¿ a qué fin desear aquello que no puedes obtener ? Yo también pense en ti , cuando conocí a ENTITY en el colegio , pero ... pensemos en otra cosa : él ama y es amado ... 
            
ENTITY suspiró y le dijo a su hermano : 
            
— ¿ Con que Julio puso un mes de plazo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y crees que cumpla su promesa ? 
            
— Ya veremos ; por ahora , ven , necesito hablar contigo a_solas en tu recámara , aquí podrían escuchar nos . 
            
Y ENTITY y su hermano se dirigieron a la recámara de la primera . 
            
Veinte_días después_de los acontecimientos que hemos referido a nuestros lectores , ENTITY , en su cuarto de la calle de el ENTITY , se hallaba triste y pensativo . 
            
Dos causas poderosas originaban la tristeza de el joven : la primera era que hacía un mes que la casa de comercio en que ENTITY tenía su dinero a rédito , había quebrado : la segunda , la enfermedad de su futuro suegro y padre adoptivo ENTITY . 
            
El abatimiento más profundo se había apoderado de ENTITY : hacía diez_días que el joven había vendido algunos objetos de valor , únicos que le quedaban . 
            
Nuestro estudiante había pasado por todos los síntomas que determina en nuestro espíritu un golpe adverso de la suerte , que siempre hiere cuando estamos más desprevenidos . El golpe , es decir , la primera noticia , lo había anonadado : después el abatimiento se apoderó de él , en_seguida se desesperó , lloró , y por último , tuvo que conformar se . 
            
No se crea que ENTITY se había entristecido por la pérdida material de su dinero , no ; él lo que temía era que aquella situación lo obligase a cortar su carrera ; por lo demás , el joven se sentía con ánimo fuerte para salir le a el frente_a la desgracia . 
            
La enfermedad de el señor ENTITY , lo afligía doblemente , puesto que tenía que estar en la casa de su amada la mayor parte de el tiempo libre de que podía disponer para buscar su subsistencia . 
            
Salvador se había empleado con un abogado conocido , a quien servía de amanuense por seis_reales diarios ; este quehacer , se entiende que lo desempeñaba en las horas libres , sin dejar de asistir a sus cátedras . Vivía con cuatro_reales diarios y los dos restantes los dejaba en fondo para cubrir las demás atenciones indispensables de la vida . 
            
Cuando el señor ENTITY cayó enfermo . Salvador tuvo necesidad de trabajar hasta de noche , a_fin_de ganar se el pan . 
            
El abogado para quien escribía ENTITY vivía en ENTITY ; el joven , para ir allá , tenía que hacer lo muchas veces a pie , con_objeto_de ganar se dos_reales más que le daba el licenciado para el viaje . 
            
— Estoy vigoroso , se decía el joven ; de ENTITY a ENTITY no hay más de una legua : éste es un paseo de hombres y nada más . 
            
A el principio , ENTITY no quiso decir les nada ni a ENTITY ni a su padre , pero la joven notó primero que su amante estaba preocupado , y después que no permanecía a su lado el tiempo que antes tenía costumbre de estar : como mujer , y mujer amante , la niña comenzó a encelar se . Salvador le reveló entonces a ella sola su desgracia , pero ENTITY , suplicando le a su padre que no la descubriese con su amante , le contó la penosa situación de el joven . 
            
El señor ENTITY estimó en lo que valía aquella hermosa conducta de su hijo , como él lo llamaba , esperando tan sólo una ocasión para obligar lo a aceptar lo que él quería : quitar lo de aquel fatigoso trabajo . 
            
De improviso ENTITY cayó enfermo y la situación de ENTITY continuó en el mismo estado . 
            
Una_vez_que hemos referido a nuestros lectores la causa de la tristeza de el joven , reanudemos el hilo de nuestra historia . 
            
Salvador estaba sentado frente_a su ventana , y profundamente pensativo . 
            
Le preocupaba el porvenir : palabra que consta de ocho letras que nos afligen de continuo a todos los que pensamos . 
            
No sabemos asertivamente el tiempo que el joven hubiera permanecido en sus meditaciones , si el reloj de el ENTITY no hubiese dado las cuatro_de_la_tarde : ENTITY se levantó de su asiento , lanzó una triste mirada a su desamueblado cuarto , y después_de cerrar con llave , bajó lentamente los sesenta y tantos escalones de su casa , y salió a la calle . 
            
Nuestro estudiante se dirigió a la calle de ENTITY y ENTITY , casa , como saben nuestros lectores , de ENTITY . 
            
Luego_que hubo llegado , entró en la sala tristemente . 
            
ENTITY le salió a el encuentro . 
            
— ¡ Salvador , por ENTITY ! creí que no venías . 
            
— Se me hizo un_poco_tarde , ENTITY , pero en cambio , no me iré si tu papá sigue enfermo . 
            
— ¡ Ah , sí ! y muy enfermo : el médico ha ordenado que se disponga . Y la joven se echó a llorar . 
            
— Vamos ; no llores , ¿ quién dice que porque un enfermo se confiesa , vaya a morir ? Los médicos se engañan ... no llores , porque me afliges en extremo . 
            
— Ven , vamos a ver a papá . 
            
Los jóvenes entraron en la recámara de ENTITY . 
            
El señor ENTITY se hallaba en el lecho : un alta , en el que se veía una preciosa escultura de la ENTITY , se encontraba frente_a la cama de el enfermo . 
            
El padre de la joven gozaba de todas sus potencias , pero en su semblante tenía marcada la muerte : los ojos estaban medio velados ; el cuerpo pesado , y ese no sé qué que se marca en el rostro de un moribundo . 
            
— Señor , buenas tardes : ¿ cómo sigue usted ? 
            
— Mal , ENTITY , muy mal , hijo mío : esto se acaba por momentos : es natural , va es hora ... 
            
— Señor ... 
            
— Papá ... 
            
Y ENTITY se puso a llorar . 
            
— No llores , hija mía , no llores , acerca te a mi lecho ; eso es ... aquí , junto_a mí , tú también , ENTITY , ven , quiero tener os a mi lado : voy a dar os muchos consejos y a decir os lo que vamos a hacer . 
            
ENTITY y ENTITY se habían sentado en el lecho y ambos tenían entre sus manos una de las de el moribundo . Éste , con débil voz , principió a decir : 
            
— Hijos míos : el corazón tiene sus presentimientos , presentimientos que no engañan ; pues_bien , yo he tenido los míos , y éstos me dicen que ésta será mi última enfermedad . 
            
Tengo hecho con anticipación mi testamento , en él , como es consiguiente , lego mis cortos bienes a mi hija : éstos consisten en dos casas de vecindad , que reditúan ciento y tantos pesos mensuales . Con esta renta y viviendo con orden , pueden ustedes hacer sus economías , como yo las tengo hechas . 
            
A el dejar de existir yo , ENTITY , como menor de edad , debería quedar con un tutor o curador , hasta que se casara contigo . Faltan seis años para que tú , ENTITY , concluyas tu carrera : durante este tiempo , mi hija sería desgraciada con un tutor ; yo sé por experiencia lo que es y lo que vale esa gente : en_consecuencia , no le nombraré tutor , sino_que , mañana , antes_de que yo reciba el ENTITY , ustedes , hijos míos , quedarán unidos en matrimonio en mi presencia . 
            
Salvador y ENTITY doblaron sus cabezas y comenzaron a llorar . El enfermo tomó aliento , y siguió diciendo : 
            
— Tengo mucho que aconsejar les a ustedes , hijos míos . Muy jóvenes son los dos para poder dirigir sin un piloto prudente su frágil nave por el borrascoso océano de el mundo . 
            
Salvador , en primer lugar , te recomiendo que acabes tu carrera : después , que no tengas amigos , que no traigas a nadie a tu casa . Es cierto que es triste vivir sin sociedad , pero también es un hecho que es más conveniente y que se evita uno de serios disgustos . 
            
Mientras los años te dan experiencia para elegir a tus amigos , no los tengas de ninguna clase . Con_respecto_a ENTITY , te encargo que la ames y la estimes : la estimación vale más a veces que el amor . No porque sea tu mujer , desciendas a una familiaridad tal que dé origen a que se pierdan el respeto . Sé le siempre fiel , cuando no por amor , por conveniencia : la mujer despechada , paga en igual moneda . Nunca estés ocioso : sé caritativo . 
            
A ti , hija mía , te recomiendo que ames mucho a ENTITY , que lo respetes , que lo obedezcas en todo , que jamás te canses en complacer lo . En el matrimonio es indispensable para que los cónyuges sean felices , que la mujer tenga grandes virtudes : te recomiendo la piedad , la ternura , la abnegación , la prudencia : el aseo y compostura de tu persona : que jamás te impacientes con tu marido y que reconozcas siempre en él , no_obstante que es tu compañero y no tu señor , la superioridad , la cabeza que manda . Respeta lo más , cuando sea el padre de tus hijos . 
            
No tengas amigas nunca : no permanezcas ociosa jamás ; dedica te en tus ratos perdidos , a la lectura de obras buenas . 
            
El amor de los consortes , es imperecedero cuando ha echado sus raíces en corazones honrados a_donde se anida la ternura : es un amor cuyos hilos se rompen momentáneamente en la vida cuando uno de los dos muere , para reanudar se más tarde en los cielos . 
            
Esto tenía que decir les a ustedes , hijos míos , procuren hacer cuanto les he dicho fielmente y serán felices ... En_cuanto_a este pobre viejo , olviden lo cuanto_antes . 
            
— ¡ Olvidar te , padre mío ... ! Nunca , nunca . 
            
— Señor , nos parte usted el alma con esas palabras . 
            
ENTITY sonrió con amargura y les dijo : 
            
— No me olvidarán ustedes por ingratitud , hijos míos , sino porque esto está en el orden natural ... El dolor , como el placer , traslimitando se , nos mataría . La naturaleza tiene sabias leyes ; a los padres , los olvidan fácilmente sus hijos : esta ingratitud natural la encontramos a nuestra vez cuando somos padres , en nuestros hijos ... 
            
— Pero yo nunca te olvidaré , padre ... 
            
— Me olvidarás , ENTITY , me olvidarás : tienes demasiado de que ocupar te después_de mi muerte ; de tu marido : vas a ser cabeza de casa ; vas a entrar en una nueva senda , desconocida para ti ... Eso que llaman luna de miel , es un néctar para los esposos : tu anciano padre no se queja , hija mía , te lo repito , me olvidarás . 
            
Lo que sí te ruego es que no olvides mis consejos . 
            
— ENTITY mío ... no ... nos atormentes con ... tus amargas palabras ... Aunque sea natural , como tú dices , el olvidar te , no nos lo digas : yo creía que la bondad no se olvida , que la ternura y el recuerdo son imperecederos ... pero tú , padre mío , sabes más que nosotros , tú dices que la filosofía es la verdad ... ¡ Oh , mi padre ! ¡ qué amarga , qué triste , qué fea es la verdad ! ... 
            
La joven ENTITY se echó a llorar : Salvador , sin poder decir una palabra , vertía también abundantes lágrimas . 
            
Aquella dolorosa escena no podía prolongar se por más tiempo : don ENTITY , comprendiendo lo , hizo que sus hijos abandonaran la estancia . 
            
A el siguiente día , ENTITY se sintió un poco aliviado ; aquel alivio pasajero hizo cobrar a los niños esperanzas que muy pronto vieron desvanecidas . Aquello no era otra cosa que esa última luz que prodiga el combustible que va a consumir se . 
            
El señor ENTITY iba a morir : su espíritu iba a lanzar se a la opuesta ribera , a la región trasatlántica de el alma inmortal ... 
            
ENTITY estaba triste , y sin embargo , en su interior se sentía envuelta por un misterioso halago : su nueva vida , su esposo ... Un esposo de diez y ocho años no cumplidos para una niña de quince primaveras , debe ser como un cielo lleno de querubes . 
            
Salvador estaba pensativo , preocupado y con positiva aflicción , y sin embargo , a su pesar , adivinaba , presentía el suave perfume de su nuevo estado . 
            
Y vino la tarde , las horas se sucedieron con su imprescindible marcha : el sol iba a ocultar se , sus últimos rayos alumbraban a la ciudad . 
            
A esa misma hora , el señor ENTITY recibía con fe sencilla el alimento espiritual de los católicos . 
            
Salvador y ENTITY estaban casados ... 
            
Los nuevos esposos se veían con asombro ; cosas muy graves eran para ellos las escenas tan diversas que en esa tarde les habían acontecido . 
            
ENTITY sintió por ENTITY desde_el_momento_en_que se unió a él con lazo indisoluble , un cariño respetuoso : el joven , por su parte , también experimentó algo inexplicable en su interior : se sintió , ( permita se nos la frase ) , como más hombre . 
            
ENTITY estaba tranquilo y veía a los dos niños como sólo es capaz de ver un padre , y un padre que está próximo a morir . 
            
Serían las cinco : los jóvenes esposos estaban a el lado de el moribundo ; éste pidió que sacasen su lecho a el patio . 
            
— ENTITY mío , ¿ cómo vamos a sacar tu cama allá fuera ? ¿ No ves que esto podría agravar te ? ... 
            
— No , ENTITY : me muero de viejo ; me muero porque mi máquina está ya cansada , inservible ... Quiero exhalar el último aliento allí , entre las flores , respirando el aire puro y balsámico de las plantas , quiero mirar por la última vez el sol ... vamos , saquen me entre los dos a el patio , hijos míos , espero que me darán gusto hasta el fin . 
            
El lecho fiel señor ENTITY fue sacado fuera_de la estancia . 
            
Era una tarde magnífica , serena , apacible : el sol en el ENTITY lanzaba su postrera luz . El perfume de las flores que había en el patio se esparcía suavemente en_torno_de el lecho de ENTITY ; ENTITY y su esposa , sentados junto_a el anciano , escuchaban con respeto las palabras que éste les dirigía . 
            
Cualquiera que hubiese entrado a el patio de la casa y presenciado aquel cuadro , nunca se habría figurado que allí se estaba finalizando la última escena de la vida . 
            
— Hijos míos , ayer les hablé a ustedes superficialmente de el matrimonio ; quiero hacer lo ahora con más detención . dando les a_la_vez algunos consejos para que se conduzcan bien en sociedad . 
            
El matrimonio católico , tiene la gran ventaja de la indisolubilidad : se habla generalmente mal de el estado más perfecto de el hombre , pero los que lo hacen , son los que aspiran a la vida no libre , sino libertina . 
            
Para hallar la felicidad en el matrimonio se necesitan grandes virtudes , no quiero ocultar se los a ustedes , antes por_el_contrario , me fijaré en este punto para excitar los a poner las en práctica . Tú , ENTITY , eres bueno , porque has sido desgraciado : el infortunio es el mejor crisol para purificar nos de nuestras pasiones ; ya no debes considerar te infeliz . Dios acaba de premiar tus sufrimientos con dar te a la compañera que eligiste ... 
            
— Señor , yo le prometo a usted que seré siempre un buen esposo . 
            
— Así lo espero , ENTITY , pero sigue me escuchando . — Ama siempre a tu esposa : para que este amor nunca se acabe , respeta la y estima la : no confundas la familiaridad con cierta llaneza que acaba por el indiferentismo . Nunca riñas con ella ; después_de la primera riña , sigue una vida entera de disgustos y malos tratamientos : acostumbra la a que te obedezca por_medio_de el razonamiento y no de el capricho . Cuida mucho de ser púdico con tu mujer : que jamás te vea a ti ni tú a ella , sin estar vestidos de una manera conveniente . No abuses de el placer : no la trates delante_de nadie con la familiaridad que tengas costumbre de hacer lo a_solas . No encomies a tus amigos sus virtudes : jamás , ni por casualidad , pronuncies en su presencia palabras inconvenientes : haz que te revele sus acciones , sus pensamientos , sus conversaciones , y nunca la reprendas con dureza . No le toleres amiguitas íntimas : no vayas a bailes , no la confíes a ninguno de tus amigos , jamás creas tener un amigo bastante fiel ; para ciertas cosas , no hay amigos . 
            
Para conducir te en sociedad te encargo mucho que jamás excites la envidia de nadie en materia alguna : que tus conversaciones sean siempre morales , fáciles e instructivas : procura arreglar tu lenguaje según la persona con quien hables . otro tanto te digo respecto_a tus modales y materia de la conversación . No adules nunca : no te dejes lisonjear . Practica la caridad sin hacer gala de ello , imitando en este punto la conducta de tu padrino : no te embriagues y mucho menos con escándalo : no juegues , el juego es uno de los vicios más perniciosos y repugnantes . 
            
ENTITY tomó aliento , y siguió diciendo le a ENTITY : 
            
— Tú necesitas sobrepujar a tu esposo en abnegación , en prudencia , en amor , en moral , en ternura y valor , si la suerte , que no lo creo , les fuese desfavorable en algún periodo de la vida . Ama a tu esposo , como tu mejor amigo , como tu único compañero y más fiel protector . 
            
Confía le lo más insignificante : no prestes oídos jamás a las alabanzas de los hombres , procura con cuidado no presentar nunca ocasión para que alguno te enamore . Las mujeres casadas están expuestas a mayores peligros que una niña doncella : los hombres libres creen más fácil obtener de ellas sus favores . Antes que ser adúltera , la muerte es preferible : yo espero que tú no cometerás tan odioso crimen ; la adúltera es despreciada en primer lugar por el mismo hombre que la sedujo . Muero tranquilo sobre este punto , pues estoy seguro que no arrojarás un puñado de cieno sobre mi tumba . 
            
Procura no envidiar ni ser envidiada : te recomiendo la modestia , que huyas de la vanidad y de los falsos elogios . 
            
Graben los dos esto en su corazón , y juren le a este hombre moribundo cumplir sus consejos . 
            
— ENTITY , te lo juramos , dijo ENTITY llorando . 
            
— Está bien : da me agua , hija . 
            
Salvador fue por el agua , mientras_que ENTITY ayudaba a incorporar se en el lecho a su padre . 
            
Cuando el joven vino con el agua en un vaso , ENTITY , reclinado en la cabecera de el lecho , miraba con los ojos llenos de lágrimas el límpido azul de el cielo : una rama cargada de heliotropos , desprendiendo se de la maceta , había caído sobre su frente . 
            
— Aquí está el agua , dijo ENTITY . 
            
El señor ENTITY le hizo seña de que se la aproximase a los labios . El joven obedeció , pero el anciano no pudo pasar una sola gota : estaban sus mandíbulas contraídas . 
            
ENTITY dio un grito a el ver que su padre no podía pasar el agua : los ojos de el moribundo comenzaron a nublar se , una lágrima rodó por su mejilla , y expiró ... 
            
El sol se había ocultado tras de los montes : unas cuantas nubes de color de escarlata contrastaban con el purísimo azul de el firmamento . 
            
Los esposos niños rezaban las oraciones por los agonizantes . 
            
Quince_días después_de la muerte de el señor ENTITY , ENTITY , vestido de negro y sumamente pálido , llamaba a la puerta de la casa de Julio y de ENTITY : ENTITY , el niño jorobado , iba con él . 
            
— ¿ Está en casa el señor ENTITY ? preguntó ENTITY a una criada que había salido a ver quién llamaba . 
            
— Sí señor , pase usted . 
            
Salvador y ENTITY entraron en la sala que ya conocemos y ocuparon dos asientos . 
            
Un cuarto de hora después se presentaba Julio con semblante sañudo y miradas provocativas . 
            
— Señor , dijo ENTITY a el ver entrar a Julio , habrá usted extrañado el que me presente en su casa un mes y días después_de la cita ; pero un cuidado de familia , como le indicará a usted mi traje , me obligó a faltar a mi palabra . 
            
— Sienten se ustedes , repuso Julio con brusquedad . 
            
Hubo una pausa . 
            
— ¿ Ustedes venían ? . . . 
            
A saber una resolución definitiva , que esperamos sea favorable , pues si todos somos susceptibles de un error , está en nuestro deber respetar lo : usted es un joven decente y de buenos sentimientos , y . . . 
            
— No me adule usted , señor mío , no soy un estúpido que pille el grosero anzuelo que usted y el muchacho éste me lanzan . 
            
— Usted se engaña , señor ENTITY : no nos recibió usted de tan mala manera la primera vez que tuve el honor de ... 
            
— Basta , señor , hasta : hemos concluido ; el otro día me importaba ganar tiempo , ahora tengo mis negocios arreglados y desde_luego le diré a usted que jamás he pensado en casar me con una mujer que fue bastante débil para admitir me ... 
            
— No hable usted así de mi hermana , exclamó ENTITY . 
            
— Calla te , escarabajo : si alguna vez te rompí la cabeza , hoy te mato . 
            
— Veo , dijo ENTITY , que está usted mal prevenido : calme se usted , nunca podría usted propasar se en su propia casa . 
            
— Yo hago lo que me place , señor mío , y obraré como se me antoje . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY : ¿ qué interés lleva usted en este negocio ? 
            
— Ninguno , caballero : ENTITY me contó lo que le pasaba ; somos compañeros de colegio , y además , tomo participio en este asunto , exclamó ENTITY , que ya se había molestado , por ser una cuestión de honor ¿ lo entiende usted ? 
            
— ¡ Ah ! ya : y como usted es una especie de ENTITY , se mete usted a desfacer entuertos y a proteger doncellas paladín en otro siglo , pero en el presente , hacer ese papel no es muy propio ni adecuado para la época . 
            
— ¡ Usted me ultraja ! 
            
— Reciba lo usted como guste , vale que será usted resarcido con usura por ENTITY ... ¡ já ! ¡ ja ! ¡ já ! ... No me quejo de el sustituto . 
            
— Usted se equivoca : yo soy casado ; si de_buena_fe abriga usted esa sospecha , fácil me será convencer lo . 
            
— Estamos perdiendo el tiempo ; el que usted sea casado , nada quiere decir : mejor para usted y para ella , están cubiertas las apariencias . 
            
— ¡ Ése es un ultraje ! 
            
— Reciba lo usted como guste , repito . 
            
— El señor es un infame , que busca un pretexto especioso , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Silencio , jorobado , o te pego ! 
            
— Delante_de mí , nunca ... 
            
— Lo veremos : repuso ENTITY . 
            
— Lo veremos : me importa un bledo el amante de ésa ... a quien yo desprecié . 
            
— Es usted un hombre perverso y corrompido ; yo no soy amante de la hermana de este joven . 
            
— Usted es un jesuíta . 
            
— Calle se usted , mentecato . 
            
— Estoy en mi casa y voy a echar los a ustedes a palos . 
            
— Quisiera ver lo . 
            
— Vamos nos , ENTITY , vamos nos , no te comprometas . 
            
— ¡ Ah ! ¿ tanto así te lo ha recomendado la coscolina de tu hermana ? ... 
            
— ¡ Cobarde ! 
            
A esta palabra Julio se levantó de su asiento con intenciones hostiles . 
            
Salvador se preparó a atacar o defender se . En ese instante entraron en la sala ENTITY y ENTITY . 
            
— Un momento , señores , un momento , exclamaron los dos jóvenes . Ustedes se han insultado mutuamente , y sólo con un duelo se repararán las ofensas . 
            
— ¡ Un duelo ! exclamó ENTITY ; ¡ batir se ENTITY ! 
            
— Sí , ENTITY , repuso Julio mofando se , el querido de tu hermana se bate conmigo , porque me ha injuriado en mi propia casa . 
            
— Eso no es posible . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ já ! ¡ já ! ya tiene miedo el señorito . 
            
— ¿ Quién dice que yo tengo miedo ? preguntó ENTITY colérico . No quiero batir me , porque soy un hombre honrado y temeroso de ENTITY ; además , soy casado . 
            
— Si muere usted , me encargaré de la viuda ... ¡ Ah ! ... 
            
Salvador , a el escuchar aquellas insultantes palabras , había descargado una bofetada sobre el rostro de Julio . 
            
— Ahora sí es indispensable un duelo , exclamaron ENTITY y ENTITY , interponiendo se entre Julio y ENTITY . 
            
— Lo acepto , dijo ENTITY . 
            
— Entonces , mañana ... 
            
— Ahora mismo , yo no me espero a mañana . 
            
— ¿ Tiene usted padrinos ? 
            
— Cualquiera de ustedes . 
            
— Será aquél a quien usted haga el honor ... 
            
— Pues_bien , a usted . Y ENTITY eligió a ENTITY . 
            
— ¿ La hora ? 
            
— En este momento y aquí . 
            
— No puede ser en este sitio , dijo ENTITY : mi padre tiene una carrocería en ia calle de ENTITY : está sola , pues no hay allí más que carruajes viejos ; puedo conseguir la llave . 
            
— Sea , pero vamos luego . 
            
— Es indispensable arreglar nuestros papeles , porque será a_muerte , dijo Julio . Dentro_de dos_horas estaré a sus órdenes . 
            
— ¿ Qué hora es ? 
            
— Las cuatro_en_punto . 
            
— Está bien , a las seis estaré aquí . 
            
Salvador y ENTITY abandonaron la casa de Julio . 
            
— No te batas , ENTITY , le decía ENTITY en la calle y andando de_prisa ; jamás me consolaría yo si te sucediese una desgracia . 
            
— Es preciso , ENTITY , nada temas : la justicia está de nuestra parte , y ENTITY nos ayudará . Quiero probar le a ese prostituido joven que uno que no lo es , vale tanto como él para esta clase de lances . 
            
— ¿ Ya dónde vamos ? 
            
— A tu casa , contestó ENTITY ; allí escribiré una carta a mi esposa , previniendo la para un caso desgraciado . 
            
Mientras hablaban ENTITY y ENTITY lo que llevamos dicho y andando de_prisa , Julio , sumamente colérico , se paseaba en la sala de su casa hablando con sus amigos . 
            
— Es indispensable que lo mate , decía Julio . 
            
— Yo estoy seguro , dijo ENTITY . 
            
— Yo voy a ver a mi pobre ahijado muerto , exclamó ENTITY . 
            
— Ya podías ... repuso ENTITY ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Convertir las probabilidades en certidumbre . 
            
— ¡ Oh , no ! se me resiste . 
            
— ¿ Quién podría probar nos nada ? 
            
— No , no lo haré , a_pesar_de_todo . 
            
Julio le había lanzado una mirada a ENTITY , que éste comprendió muy bien . 
            
— Por un amigo , te niegas : ¿ a quién quieres ver muerto mejor , a ENTITY o a Julio ? 
            
— ¡ Oh ! qué pregunta . 
            
— Entonces ... 
            
— Bueno , pero quedamos ligados para siempre los tres , y este ... ardid , que nadie lo sepa . 
            
— No faltaba más . 
            
— ¿ Cómo lo hacemos ? 
            
— Muy sencillamente , dijo Julio tomando_parte en la conversación , y lleno de una alegría innoble y cobarde . Cargas una pistola con bala y otra con pólvora y taco ; ya se comprende cuál será la mía : disparamos , y ... 
            
— Queda muerto mi ahijado . 
            
— Eso es . 
            
— Magnífico . 
            
— ¿ Y qué hacemos con el herido o muerto ? 
            
— Mandar lo como esté a su casa . 
            
— Convenido . 
            
— Entonces , vamos a casa a arreglar algunos papeles . 
            
— Pero ... ¿ para qué ? 
            
— Quiero dar le a papá un sustito ; además , siempre tendré que ocultar me y quiero tener listo a papá . 
            
— Vamos , dijeron los jóvenes . 
            
— ¡ ENTITY ! llamó Julio . 
            
La querida de el señor ENTITY se presentó algo llorosa . 
            
— ¿ Por qué lloras ? 
            
— Porque te vas a batir ; todo lo he oído . 
            
— Sí , tonta , pero saldré triunfante ; tú no sabes mi habilidad con las armas en la mano . Consuela te , chula , esta noche cenamos alegremente aquí en celebración de mi triunfo : voy a salir y volveré luego . Adiós . 
            
Y Julio , acompañado de sus amigos , salió a la calle . 
            
Recordarán nuestros lectores que dejamos a ENTITY en un oscuro y húmedo calabozo de el convento de la ENTITY , privada de sentido sobre las frías losas de su mazmorra , después_de pronunciar aquellas palabras dolorosísimas y que eran impotentes para expresar su inaudita desgracia : 
            
¡ ENTITY , Julio , adiós para siempre ! ... 
            
Han transcurrido once años , como no habrán olvidado nuestros lectores : ¡ once años ! ¿ Qué pluma sería capaz de describir en un capítulo solamente , los tormentos físicos y morales de aquella infortunada mujer ? Por nuestra parte , declaramos con toda humildad , que nos reconocemos incapaces y que para hacer lo , tendríamos que escribir el doble de lo que hemos escrito . Baste les , pues , a nuestros lectores , saber que ENTITY era una momia viviente . 
            
Ni su padre si hubiera vivido y la hubiese visto , ni ENTITY si se la hubieran presentado , la habrían reconocido . 
            
Estaba flaca : su rostro era pálido , amarilloso ; los ojos hundidos , sin brillo , sin expresión . La nariz afilada como la de un cadáver : los labios vueltos hacia fuera , presentando unos dientes descarnados e incisivos ; el pelo , aquel cabello rubio como espigas de oro , le llegaba a los tobillos , sucio y en desorden . ENTITY dos canales bajo los ojos de tanto llorar , y un círculo amoratado en derredor . ENTITY había llorado mucho ; había elevado también a ENTITY mil plegarias , pero después_de ocho años de llorar , de rezar en silencio unas veces y otras a gritos , se le habían agotado las lágrimas y el sentimiento . Su voz era ronca y como si hablara en una bóveda , así resonaba en su tímpano . 
            
Pero ENTITY había cesado de llorar ; ya no tenían sus glándulas lagrimales nada que verter : tampoco sufría ya , su corazón nada sentía , su entendimiento estaba embotado . 
            
Dios , en nuestro concepto , hacía algún tiempo que había perdonado a ENTITY , pero los hombres no , y sólo cuando cumplió diez años de encierro en aquel oscuro e insalubre calabozo , hasta entonces fue absuelta de su culpa y rehabilitada para poder tomar el hábito . 
            
Era una mañana de invierno nebulosa y fría : la comunidad se había reunido por orden de la abadesa en una espaciosa sala baja , que tenía grandes ventanas rasgadas que daban para un jardín . La abadesa estaba sentada bajo un dosel . 
            
Todas las monjas , a_excepción_de la abadesa y de la madre portera , ignoraban el objeto de aquella reunión que se había preparado con una especie de lúgubre solemnidad . 
            
La abadesa hizo la señal de la cruz , e hincando se en_seguida , invocó el nombre de la ENTITY , rezando después una pequeña oración que era repetida en coro por las monjas arrodilladas . 
            
Concluida que fue la oración , la abadesa volvió a sentar se , y con tono profundo y de circunstancias , habló a la comunidad de esta manera : 
            
— Mis queridas hijas en ENTITY , su señoría ilustrísima me ordenó reuniese a la comunidad , con_objeto_de que deis el abrazo de perdón a una de vuestras hermanas que cometió un gran crimen , pero que lo ha compurgado con diez años de reclusión . 
            
Todas las monjas se miraron sorprendidas , sin saber qué monja era ésa de quien nunca habían oído hablar . 
            
La abadesa continuó : 
            
— Hay entre vosotras muchas que conocisteis en otro tiempo a sor ENTITY . 
            
escuchó se un murmullo , y algunas exclamaron : 
            
— Sí , sí , aquella hermana que pereció en un incendio ocurrido hace muchos años . 
            
— ENTITY no murió en el incendio que halléis recordado : sor ENTITY huyó esa noche , instigada por ENTITY , con un seductor sacrílego . 
            
Un estremecimiento simultáneo circuló por toda la comunidad : el estupor estaba retratado en sus rostros . 
            
— Cuatro años después , fue descubierta por el mayordomo de este convento , siendo él víctima de su celo . ENTITY fue separada de su amante y de el hijo sacrílego que le había dado : juzgada después , fue sentenciada a diez años de reclusión en este convento , bajo el sigilo más riguroso : ayer cumplió su término , y hoy la vais a ver . 
            
La abadesa hizo una seña a la madre portera , y ésta salió a el punto de la sala . 
            
Todas las monjas tenían fijas sus miradas en la puerta . 
            
Media hora después , la comunidad entera , como si fuese una sola persona , sintió correr por su cuerpo un estremecimiento nervioso , y exhaló un grito unánime de asombro . 
            
ENTITY , vistiendo el hábito de monja , pero sin la toca , era conducida de la mano por la madre portera . 
            
El cabello casi le arrastraba : su palidez , sus ojos hundidos , su rostro demacrado , sus labios vueltos hacia fuera dejando ver los dientes descarnados y amarillosos , le daban un aspecto sepulcral . Parecía un fantasma salido de la fosa . 
            
Sus miradas atónitas se fijaban en las monjas con tenacidad . 
            
— Acercad os , dijo la abadesa estremeciendo se a su pesar . 
            
ENTITY atravesó la sala , dejando horrorizadas a las monjas . 
            
— Hincad os , hija mía , y pedid a ENTITY misericordia . 
            
Y ENTITY cayó de rodillas , como hubiera caído un autómata . 
            
— Dad gracias_a ENTITY de que os han perdonado y confesad vuestro arrepentimiento . 
            
Con voz hueca , acentuada y lenta , ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Dios mío , he sufrido mucho , mandad me la muerte ! 
            
A el oír aquella voz sepulcral , pidiendo le la muerte a ENTITY , las monjas se sintieron sobrecogidas de espanto , y sin esperar una orden de la abadesa , comenzaron a rodear a ENTITY dando le el abrazo de perdón , y besando la en la frente . 
            
Las monjas , a el abrazar la , iban llorando , de_suerte_que , después_de abrazar la toda la comunidad , le habían dejado sobre los hombros , como una lluvia de rocío , formado por las lágrimas . 
            
Quizá aquellas gotas de ternura pasaron el hábito de la infortunada ENTITY y llegaron a su corazón vivificando lo , porque después_de inclinar la cabeza sobre el pecho , volvió a levantar la , mostrando a las monjas su rostro inundado de lágrimas . 
            
Una monja de rostro angelical , se le acercó diciendo le : 
            
— ¿ Por qué llora usted , hermana ? 
            
— Porque veo que hay todavía quien me ame en el mundo , puesto que lloran por mí . Y ENTITY le echó los brazos a el cuello a la monja , y se puso a llorar con ternura . 
            
Las monjas , formadas en_círculo , lloraban en silencio . 
            
La escena no podía ser más patética ni más conmovedora . 
            
— Vamos , enjugad el llanto , hermanita . 
            
— Dejad la que se desahogue , sor ENTITY , dijo la abadesa . 
            
ENTITY , después que hubo llorado hasta quedar tranquila , dirigió una mirada en torno suyo , y dijo a la comunidad : 
            
— Hermanas mías , la misericordia de ENTITY es infinita , lo reconozco : una pasión me obligó a cometer un crimen de el cual estoy arrepentida . No veáis en mí , de_hoy_en_adelante , a la mujer pecadora , sino a la mujer arrepentida y desgraciada . 
            
Las monjas volvieron a abrazar la , prodigando le mil caricias y palabras consoladoras . 
            
En_seguida le cortaron el pelo , le pusieron la toca , y entonando todas la letanía , la llevaron en procesión a el coro , para que adorase desde allí a el ENTITY . 
            
Desde ese momento , ENTITY volvió a su monótona vida de monja , disfrutando de una tranquilidad aparente : mas ¡ ay ! ¿ quién sería capaz de comprender los dolores de aquel corazón ? 
            
Los días felices que disfrutara alguna vez a el lado de ENTITY , no era posible que se borraran de su corazón : aquel amor que la hizo romper su clausura , aquel amor que engendró en su pecho otro amor más grande y más sublime , estaba vivo y de pie en su imaginación , estaba identificado con su existencia . 
            
Un año después_de la escena que queda referida , ENTITY se había vuelto loca : su monotonía era hacer canastitas para Julio , sin que lo supiese ENTITY , según decía ella misma . 
            
Nunca iba a_coro , por orden expresa de la superiora . ENTITY se paseaba por todo el convento , siendo el objeto de las atenciones de las monjas . 
            
— Allí viene la madre canastitas , decía una novicia a otra compañera suya , una tarde en que llovía . 
            
En efecto , ENTITY se acercaba a el corredor a_donde estaban las dos interlocutoras . 
            
— Adiós , madre , dijo una de ellas . 
            
ENTITY la miró distraída , y se alejó murmurando : 
            
— ENTITY , canastitas para Julio . 
            
— Pero que no lo sepa ENTITY , dijo la otra novicia . 
            
ENTITY se volvió bruscamente , y con una cara agradable y en tono de súplica , contestó : 
            
— No , por vida de ustedes , que no lo sepa ENTITY , ¿ eh ? ... 
            
— Pierda usted cuidado . 
            
— Adiós , contestó ENTITY tranquilizando se , y se alejó diciendo : ENTITY , canastitas . 
            
— ¡ Pobre monja ! dijo la novicia . 
            
— Pronto morirá , repuso la otra . 
            
Sentados frente_a una mesa redonda , que contenía un quinqué con velador , se hallaban ENTITY y ENTITY , ocupados en jugar un tute . 
            
ENTITY estaba obesa , la voz era ronca , y en su rostro se observaban restos de una pasada hermosura . Era la misma mujer respecto_de ideas y sentimientos que dimos_a_conocer en otra época . 
            
ENTITY estaba más obeso que su antigua amante aunque más acabado que ella . 
            
La melancólica luz de el quinqué alumbraba sus rostros , en los que se leía la atención más profunda , nacida de el interés de el juego . 
            
Las apuestas eran de a un real , pues ENTITY y su amada , ni entre sí , dejaban de jugar por interés . El tute , sin ganar se algo de dinero , hubiera perdido el atractivo . 
            
— Veinte en bastos , dijo ENTITY , presentando un caballo y un rey . 
            
— ¡ Caramba ! repuso ENTITY , este juego me lo vas a ganar viejo como el otro . Veinte que acusaste ahora y veinte de copas , son cuarenta ; además , no tengo un triunfo . 
            
— Rinde te , ENTITY . 
            
— Eso no . 
            
— ¿ Tienes esperanzas ? 
            
— Algunas : figura te que tengo muchas briscas . 
            
— Las mataré con mis triunfos . 
            
— Yo veremos . 
            
Los dos adversarios siguieron jugando en silencio , hasta que ENTITY volvió a decir : 
            
— Veinte en espadas . 
            
— Baraja las , dijo ENTITY tirando sus cartas sobre ía mesa , y colocando su apuesta en un platito de porcelana que contenía dinero . 
            
ENTITY le dio a alzar a ENTITY , y en_seguida le dio ocho cartas , tomando otras ocho para sí , y diciendo : 
            
— Espadas son triunfos . 
            
— Me alegro , ya se habían estacionado los oros , y ese triunfo me es fatal . 
            
Comenzó de nuevo el juego , y a las pocas jugadas , salió una sota de bastos . 
            
— La sota de bastos , dijo ENTITY con cierta lentitud . ¿ Te acuerdas , ENTITY ? 
            
— ¿ De qué ? 
            
— Qué poca memoria tienes : ¿ ni siquiera por el mes en que estamos lo recuerdas ? 
            
ENTITY palideció y repuso : 
            
— ¡ Vaya que tienes unos recuerdos necios ! 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque esa muerte de ENTITY nunca la he podido borrar de mi mente . 
            
— Cuarenta en espadas , dijo ENTITY . 
            
ENTITY , sin hacer caso ya de el juego , siguió diciendo le a su querida : 
            
— ¿ Para qué me recordaste esa noche ? Me he entristecido . 
            
— ¡ Qué supersticioso eres ! 
            
— Si estuvieras en mi lugar , verías que tengo razón para poner me triste , cuando recuerdo esa noche . ¿ Tú no sientes nada ? 
            
— Yo , no : lo que recuerdo es que pasé un miedo espantoso . Figura te qué aflicción : tú , después_de matar lo , tomaste soleta , pero yo ... 
            
La noche estaba oscura como ahora , hacía frío , como que era el mes en que estamos : Diciembre . ENTITY me acompañaba : ninguna de las dos queríamos llegar a el cuarto ni entrar primero ; por último , empujé la puerta , y vi ... 
            
— ¡ Qué ! ... preguntó ENTITY , sintiendo que un sudor helado bañaba su frente . 
            
— Cómo qué , ¿ tú lo preguntas ? ENTITY , tendido boca_arriba , desfigurado , con una herida profunda en el corazón y en_medio_de un lago de sangre ... En la mano derecha tenía una sota : ésta . Y ENTITY tomó en su mano la sota de bastos . 
            
ENTITY dio un brinco en su asiento , y miró a su querida con asombro . 
            
— ¡ Ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! qué cobarde eres ; ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! parece que esta misma sota fue ... 
            
— No te rías , no te rías , y sigue me contando . 
            
— En esto , el aire nos apagó la vela ... 
            
— ¡ Qué horror ! 
            
— Tuvimos tal miedo , que recuerdo que rezamos un yo pecador , como en mi vida lo había yo rezado : ¡ qué fervor , hijo ! como que el miedo era grande . Vaya un lance ... ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! ... 
            
— No te rías , demonio , no te rías . 
            
— Por último , encendí la luz , le quitamos las alhajas a el muerto , y cataplum , a el agujero ... Después me ocupé en recoger mis muebles , mi ropa ; en fin , en disponer lo todo para desocupar la casa a el siguiente día ; dicho y hecho , en la mitad de su valor vendí todo aquello que me estorbaba , tomé un cuarto en un hotel y cuatro_días después me marché a el interior , llegando a ENTITY una señora viuda , que fue el papel que me pareció más conveniente representar ; además , no mentía yo , había un muerto en mi historia , a él debía yo mi viaje . 
            
ENTITY hacía diez_minutos que no escuchaba a ENTITY : con el rostro oculto entre las manos , pensaba con horror en su pasada vida , y algunas lágrimas empañaron sus ojos . 
            
Como si estuviera en un cosmorama , ENTITY vio con la imaginación a ENTITY muerto , después , recordó su noche aquella de terror . Vio aparecer se le en_seguida la imagen de ENTITY : recordó el cólera , hizo reminiscencia de su episodio de el panteón ; después , vio como unas nubes negras , y entre ellas a ENTITY , a ENTITY , su único amor ... Asistió a la escena de el arresto con su imaginación ; volvió a ver a ENTITY , y por último , se acordó de su padre , y su corazón le decía que pronto lo iba a ver . 
            
ENTITY lloraba en silencio , una voz misteriosa le decía a el oído que la hora de la expiación estaba próxima . 
            
— ENTITY , ¿ qué tienes ? 
            
— No lo sé , contestó el señor ENTITY retirando el rostro de entre las manos , y dejando le ver a ENTITY , que lloraba . 
            
— Vaya que tienes un corazón de paloma : eres el mismo , a_pesar_de los años ... Qué lástima que no haya en ENTITY un convento de cartujos ; te vendría muy bien ser de la orden , y acabar tus días en el claustro . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! te burlas de mí ... Si hubieras sentido lo que he experimentado hace un momento : ¡ ay ! ¿ para qué me recordaste aquella noche ? ... Todos los actos de mi vida han cruzado veloces por mi imaginación . 
            
¡ Oh , qué recuerdos tan desgarradores ! ¿ Qué habrá sido de ENTITY ? ... ¿ Y ENTITY , el hijo de ENTITY , mi hijo , a quien perdí de vista desde la muerte de el doctor su padrino , ¿ qué será de él ? 
            
ENTITY se encogió de hombros sin contestar nada . ENTITY volvió a hundir se en sus meditaciones . 
            
En_medio_de el silencio que reinaba en la estancia , llamaron a la puerta de la sala . 
            
— ¿ Quién será ? dijo ENTITY con extrañeza . 
            
— ¡ Dios ! contestó ENTITY , y agregó : Adelante . 
            
La puerta se abrió , y ENTITY se presentó con el semblante pálido y con cierto aire de solemnidad . 
            
ENTITY prorrumpió en una estrepitosa carcajada , y le dijo a su amante : 
            
— No sabía lo que ENTITY fuera ENTITY para ti : qué feo es el ENTITY supremo ... ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! ... 
            
El viejo ENTITY se llegó a ENTITY y le entregó una carta . 
            
El señor ENTITY la abrió sin poder dominar un temblor convulsivo que había invadido su cuerpo . 
            
La carta decía lo siguiente : 
            
Hoy a las siete_de_la_noche me bato por un lance de honor . 
            
Mi adversario es un señor ENTITY . 
            
Si muero en el acto , te recomiendo a mi amada ENTITY . 
            
Adiós , o hasta la vista . 
            
Tu hijo 
            
Julio 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío ! exclamó ENTITY , ya no es tiempo , ¿ porqué no me avisaste en el acto , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— Mira . Y ENTITY dio a ENTITY la carta , ésta la levó , permaneciendo impasible después_de su lectura . 
            
— No es tarde , dijo ENTITY ; ENTITY , que se fue con ellos , me dice que se han detenido en la casa de ENTITY , para levantar el acta de el duelo , según oyó decir . 
            
— Son las siete_y_media , repuso ENTITY mirando su reloj , no tengo tiempo que perder . ENTITY , mi capa , mi sombrero , y acompaña me . 
            
— ¡ Jesús ! que alarmado estás , ENTITY , por una simpleza de muchachos . 
            
— ¡ ENTITY ! vaya , ENTITY , que tu indiferencia es excesiva . Los que van a batir se son hermanos , son mis hijos , ¿ no te estremeces ? 
            
— Estoy segura que no se baten . 
            
— ¿ Eso crees ? 
            
— Estoy cierta . 
            
— Pues yo creo lo contrario , y por eso me voy . Adiós . 
            
Y ENTITY , seguido de ENTITY , salió de la estancia . 
            
ENTITY abrió un libro y se puso a leer con perfecta tranquilidad . 
            
Julio , acompañado de sus dos amigos ENTITY y ENTITY , caminaba de_prisa con dirección_a la calle de ENTITY . 
            
Dos golpes repetidos y fuertes , dados con el aldabón , bastaron a el portero para conocer que era Julio el que llegaba a su casa . 
            
El postigo se abrió en el acto , y el sirviente se inclinó con respeto ante el joven ENTITY , especie de sultán para con los criados . 
            
— ¿ Está en casa papá ? 
            
— No , señor amo , el amo grande está en la casa de la niña ENTITY . 
            
— Bien . 
            
Julio , seguido de sus amigos , subió la escalera con precipitación . ENTITY , su camarista , le esperaba en el corredor . 
            
— Luz en mi cuarto , dijo el joven algo sofocado por la precipitación con que había subido . 
            
— Está alumbrado , contestó ENTITY . 
            
Los tres jóvenes se dirigieron a la habitación de Julio . 
            
A el entrar , ENTITY quedó sorprendido de el lujo que allí había . 
            
— ¡ Caramba ! qué elegancia . 
            
— ¿ Nunca habías venido a el cuarto de éste ? contestó ENTITY . 
            
— No , repuso ENTITY , que todo lo observaba con avidez . 
            
— Sienten se mientras me visto . 
            
— ¿ Te vas a vestir ? 
            
— ¡ Claro ! de negro : yo no economizo ninguna circunstancia . El año pasado me batí con esas espadas que están allí , dijo Julio señalando dos magníficas espadas de combate . 
            
— ¿ Y qué dio por resultado ? 
            
— ¡ Ah ! maté a el pobre de mi adversario . 
            
Y Julio suspiró . 
            
Lo que el joven ENTITY acababa de contar a sus amigos era mentira , pero aquellos que no poseen alguna virtud , piensan engalanar se con el vicio . 
            
ENTITY abrió los ojos con asombro , y creció para él Julio : ENTITY se sonrió interiormente , porque conocía mejor a ENTITY , pero como para el joven era provechosa la amistad de el amante de ENTITY , exclamó : 
            
— ¡ Caramba , luego no es la primera zorra que tú desuellas ! 
            
— ¡ ENTITY ! no señor : y aquel duelo sí que fue muy reflido , no como éste va a ser . 
            
ENTITY estaba contemplando un armario antiguo , todo esculpido y lleno de arabescos . 
            
— ¡ Qué mueble tan magnífico ! 
            
— Son restos de el ajuar de mi madre , contestó Julio con afectado desdén . 
            
— ¿ Y qué contiene el armario ? 
            
— Laureles conquistados en campañas amorosas , dijo ENTITY . Que te enseñe Julio . 
            
— Ahí está la llave , dejen me vestir . 
            
ENTITY abrió el armario , y ENTITY tomó uno de los candelabros que contenía tres bujías de esperma , para alumbrar le a su amigo . Julio , entre tanto , tarareaba una canción a_la_vez_que se vestía . 
            
ENTITY hablaba en voz alta , a el mismo tiempo que veía los diversos objetos que encerraba el armario . 
            
— ENTITY , ¡ qué elegantes ! cintas , adornos de vestidos , trenzas , retratos , paquetes de cartas . ¡ Ah ! ... 
            
— ¿ Qué te sorprende ? 
            
— Estos zapatitos : ¡ oh ! qué pie tendría la dueña . 
            
— Lo tiene , porque esos zapatos son de ENTITY , causa de lo que va a suceder ahora . 
            
— ¡ Un talle de vestido ! ¡ qué cintura de la dueña ! ¿ Y esto qué es ? 
            
— Descubre lo , dijo Julio sonriendo con fatuidad . 
            
ENTITY obedeció , y apareció a su vista un pomo grande conteniendo el feto de un niño . 
            
— ¡ Cáscaras ! 
            
— Ya se casó la que dio a luz ese aborto . 
            
— ¡ Hola , con que es casada ! 
            
— Sí . 
            
Los jóvenes siguieron revisando lo todo y haciendo unos comentarios que suprimimos por respeto a nuestros lectores , lo mismo que la descripción de otros objetos que allí había y que no mencionaremos por no faltar a el pudor . 
            
— Estoy vestido , exclamó Julio , ya escribí la carta , la caja de las pistolas es ésta . Vamos nos y allá en la casa de ENTITY hablaremos y levantaremos el acta . 
            
— ¿ Se va usted a batir , señor amo ? preguntó ENTITY que había permanecido callado y observando lo todo . 
            
— Sí : luego_que pase media hora , le entregas esa carta a ENTITY , para que se la lleve a papá . 
            
— Está bien , niño . 
            
— Vamos nos . 
            
— Deja me ver tus libros , dijo ENTITY . 
            
— Otro día los verás con calma , ahora estamos de_prisa . 
            
— Deja me , veré a el menos los títulos de los que hay sobre tu mesa-escritorio . Y ENTITY comenzó a leer a_media_voz : Diccionario filosófico , ENTITY . — El citador , ENTITY . — ENTITY y ENTITY . — ENTITY , ENTITY . — Amistades peligrosas . — ENTITY ... 
            
— Anda , anda pronto . 
            
ENTITY dejó de leer con sentimiento los títulos de las obras que lo habían hecho delirar por saber su argumento , y se propuso pedir se las a Julio prestadas en otra ocasión . 
            
Los jóvenes , precedidos de ENTITY que iba pensativo y cabizbajo , salieron de el cuarto para ir a la casa de la querida de Julio . 
            
Casi en el mismo momento en que Julio se vestía y hacía sus preparativos para ir a asesinar a ENTITY , éste llegaba en_compañía_de ENTITY a la calle de el ENTITY . 
            
Salvador iba locuaz y comunicativo ; ENTITY iba triste . 
            
— ¡ Qué arrepentido estoy de haber te confiado este negocio ! dijo ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque eres casado , y si te sucediese una desgracia , tu buena esposa nos echaría en cara , y con justicia , nuestra conducta . 
            
— No temas , ENTITY , la justicia está de nuestra parte . Dios ve lo sagrado de nuestra causa , y aunque el duelo está reprobado por las leyes divinas y humanas , en_virtud_de que no hay otro remedio , el ENTITY sabrá lo que hace en obsequio nuestro . 
            
El jorobado apretó con efusión la mano de su amigo e imprimió después un beso en ella . 
            
— ¡ Qué es eso . ENTITY ! 
            
— ENTITY . Si mueres , te juro que yo me mato . 
            
— No harás tal cosa , te recomiendo a ENTITY . 
            
Y a ENTITY se le llenaron los ojos de lágrimas . 
            
Los jóvenes habían entrado en la calle en que vivía ENTITY , y no volvieron a hablar se una sola palabra , pero los dos iban dominados por la influencia de un mismo sentimiento . 
            
Subieron la escalera lentamente , y ENTITY llevó a su amigo a el cuarto de su hermana : encerró lo con llave , y él se fue en_busca_de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se vio solo a_el_frente_de una mesa y con útiles de escribir , se conmovió profundamente , y desde el fondo de su alma elevó una plegaria fervorosa a ENTITY para que lo sacase con bien de aquel lance . 
            
Salvador no era cobarde : había sido desgraciado , y por_lo_general , los que han sufrido no temen la muerte . Pero ahora era feliz , estaba unido a su único y primer amor , tenía quince_días de casado : quince_días , ¿ lo entendéis bien , lectores ? Estaba en el ENTITY , había alcanzado en el mundo aquello que es tan difícil de alcanzar : la felicidad . ENTITY no tenía a nadie más sobre la tierra que a él : si moría , ¿ qué sería de aquella joven ? ... 
            
Salvador llegó a pensar que ENTITY podría casar se con otro después_de algún tiempo : recordó con amargura todas las gracias de su esposa , y un sentimiento , mezcla de amor espiritual y de sensualismo , turbó su mente e hizo palpitar su corazón ... El joven lloró , y por un momento pensó en evadir se , pero aquel pensamiento fue desechado en el acto ; ENTITY sintió que el rubor le quemaba las mejillas , y se dijo en tono de reproche severo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ que se cumpla mi destino ! 
            
Empuñó la pluma , y comenzó a trazar aquello que su corazón le dictaba . 
            
Nosotros nos permitimos leer : 
            
Sofía : 
            
Quiera el cielo piadoso que la presente no llegue a tus manos , pues si llegase , será prueba de que he muerto . 
            
Por defender la honra de una mujer hermana de un joven tan a preciable como desgraciado , tuve que aceptar un duelo con un señor don Julio ENTITY ; no habrían llegado las cosas a tal altura , si el infame a quien me refiero no me hubiese ofendido con dirigir me un ultraje en que iba mezclado tu nombre . Mi mano cayó sobre su rostro y la satisfacción por_medio_de las armas fue forzosa . 
            
No me hagas inculpaciones , ni me juzgues mal ... No quisiera decir te lo que siento ... estoy llorando ... no te cases con otro ... Mi alma te espera en otro lugar . 
            
Adiós , hasta otra vista . 
            
Salvador 
            
Esta carta incoherente , estaba llena de borrones por las lágrimas que sobre ella habían caído . 
            
Salvador enjugó sus ojos , y llamó con la campana . 
            
ENTITY entró en la pieza , diciendo le que ENTITY le quería hablar . 
            
— Que entre la señorita tu hermana . 
            
ENTITY , con un vestido oscuro , con los ojos llorosos y el pelo suelto , se presentó ante ENTITY . 
            
El joven se inclinó ante ella de la manera más respetuosa y llena de gracia que imaginar se pueda . 
            
— ENTITY , ¿ cómo lo pasa usted ? 
            
— Mal , señor ENTITY , mal , y por_causa_de usted . 
            
— ¿ Por mi causa ? 
            
— Sí : voy a explicar me . Usted bondadosamente se ofreció con mi hermano ENTITY a ingerir se en un asunto que sólo molestias iba a originar le : agradecí como era debido acción tan generosa y desinteresada , pero nunca me imaginé que este negocio tomara las proporciones a que ha llegado , por desgracia mía : usted va a batir se , y ... 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY en tono de reconvención . 
            
— Me era forzoso referir a mi hermana lo que acontece . 
            
— No me interrumpa usted , voy a concluir . 
            
Si una desgracia , que no es remota , le aconteciera , sería para nosotros una pena cruel que jamás dejaría de martirizar nos : por_lo_tanto , me opongo formalmente a este duelo , quedando a mi cargo la vindicación de usted . 
            
Salvador se sonrió tristemente . 
            
— ¿ No cree usted posible que yo arregle este asunto ? 
            
— No , señorita . 
            
— Entonces , qué , ¿ insiste usted en batir se ? 
            
— Es cosa que ya está aceptada . 
            
— Y si una desgracia ... 
            
— Tendrá que llorar la mi esposa . 
            
— Y yo también , señor ENTITY , repuso ENTITY con emoción . 
            
— Así lo espero , señorita . 
            
— Vamos , no se bata usted , es una locura . 
            
— Lo comprendo , ENTITY , pero a el loco que no acepta esta monomanía , la sociedad lo apellida cobarde : la palabra es dura , ¿ no es cierto ? 
            
— ¿ Pero y si lo mata a usted Julio ? ... 
            
— Qué le vamos a hacer , ENTITY : ENTITY y usted se encargarán de llorar me . 
            
— ¡ Lo dice usted con una tranquilidad ! 
            
— Es indispensable que me bata , mi indiferencia nace de la justicia que me asiste . 
            
ENTITY se puso a llorar , apostrofando se por ser causa de aquel duelo . 
            
— Tranquilice se usted , señorita , ENTITY me protegerá . 
            
— No , no quiero que vaya usted a esa cita , y voy a impedir lo . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! le ruego a usted que no lo intente , son las seis y inedia y deben estar nos esperando con ansiedad . Vamos nos , ENTITY . 
            
— ¿ Se va usted siempre ? 
            
— Es indispensable . 
            
— Pues antes que usted se vaya , ENTITY , quiero decir le , aunque me muera de vergüenza , que si no nos volvemos a ver , sepa usted que su muerte no_sólo herirá el corazón de su esposa , sino también el mío . 
            
Desde que le vi a usted sentí una viva simpatía que más tarde se trocó en amor ... Adiviné sus nobles sentimientos , palpitó mi corazón de amor , y si no fuese usted casado y yo fuera digna de usted , sería mi mayor ventura pertenecer le ... Soy una perdida , agregó ENTITY llorando , en nada padecerá mi reputación ante la sociedad , cuando ésta sepa que le he descubierto mis sentimientos a el hombre a quien amo . Adiós , juzgúeme usted como le plazca . 
            
Y ENTITY abandonó la estancia bruscamente . 
            
Salvador había inclinado la cabeza sobre el pecho y estaba aterrado con aquella revelación . Hacía ya diez_minutos que ENTITY se había ausentado , y el joven no se movía de un lugar : 
            
— Es tarde , dijo ENTITY . 
            
— Vamos , repuso ENTITY . 
            
Y silenciosos y de_prisa , tomaron la dirección de ENTITY , luego_que estuvieron en la calle . 
            
La noche había llegado : hacía frío . 
            
¡ La noche ! que encubre el rubor de los que se aman , precipitando los dulcemente a el uno en brazos de el otro ; que acalla dolores trayendo en_pos_de sí el sueño ; que aviva remordimientos ; que encubre con sus sombras crímenes misteriosos . 
            
La campana de el reloj , da con invariable lentitud las horas , produciendo siempre un ruido acompasado , pero no siempre llega el eco a nuestro tímpano de la misma manera . 
            
El reloj de ENTITY dio las siete . 
            
Dos jóvenes que caminaban con rapidez por la calle de ENTITY , oyeron la hora estremeciendo se . 
            
Cinco_minutos después llamaban a la puerta de la casa de Julio . 
            
La puerta se abrió , y ENTITY y ENTITY , pues eran ellos , entraron en la sala . 
            
— Perdonen me ustedes , señores , si me he hecho esperar : la casa está retirada y ... 
            
— Llega usted a tiempo , le interrumpió ENTITY . Sienten se ustedes . 
            
Salvador y ENTITY se sentaron : el primero estaba pálido y resuelto ; el segundo , visiblemente agitado , limpiaba en silencio el frío sudor que bañaba su frente . 
            
Julio se paseaba por el aposento : ENTITY se disponía a escribir el acta ; ENTITY estaba intranquilo . 
            
— ¿ En qué términos se redacta este documento ? preguntó ENTITY . 
            
— Como guste el señor , contestó Julio , señalando a el joven ENTITY . 
            
— Me es indiferente , repuso éste . 
            
— De la manera más sencilla , agregó ENTITY . 
            
— Redacta la tú . 
            
— No , tú . 
            
— No . 
            
— Cualquiera , pero pronto , dijo Julio : estoy impaciente . 
            
ENTITY comenzó a dictar le a ENTITY , que escribía con violencia , lo siguiente : 
            
En la ENTITY , a los tantos días de el mes_de_diciembre_del_año_18 ... los que suscribimos , etc. , ( Aquí los nombres de los adversarios y padrinos ) , habiendo convenido en dar nos mutua satisfacción por_medio_de las armas de los ultrajes hechos y recibidos , y como hombres de honor , estamos conformes en combatir a_muerte , a quince pasos de distancia , a pistola , etc. , etc. 
            
Concluida el acta , sacó se una copia de ella , y se firmó por todos , quedando en poder de cada padrino un documento de esta clase . 
            
— ¿ Las armas de usted ? dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— No tengo ningunas armas . 
            
— ¿ Acepta usted el servir se de las de su adversario ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Gracias por la honra que usted me dispensa , dijo Julio . 
            
— No hay por qué dar las . 
            
— Pues vamos nos , dijo ENTITY mirando su reloj ; son las siete_y_media . 
            
Las jóvenes , después_de mil cortesías , salieron de la casa . 
            
Iban por delante ENTITY , ENTITY su padrino y ENTITY . A cierta distancia venían ENTITY y Julio . 
            
— Soy de opinión , señor ENTITY , decía ENTITY a su ahijado , que ustedes se hagan fuego apuntando se , porque si es a el descubrir , se pierden muchos tiros . 
            
— Arregle lo usted como mejor lo juzgue conveniente , caballero , a mí me es igual . 
            
Estas palabras fueron dichas con tal acento de tranquilidad , que ENTITY admiró ei valor de el joven ENTITY . 
            
— Yo sólo temo , agregó ENTITY después_de un momento de silencio , que las detonaciones llamen la atención de el vecindario . 
            
— No hay cuidado , la calle es sola , el guarda nocturno está comprado por mí y siempre tendremos_lugar de huir los padrinos , y aquél de ustedes que quede con vida : además , estas pistolas producen una detonación suave . 
            
En aquel momento ENTITY decía a Julio : 
            
— Bueno puntería , Julio , vale que estás seguro de que tu adversario no te ha de matar . 
            
— Pierde cuidado , tengo mucha calma en estos lances ; si quise que las seguridades estuviesen de mi parte , es porque quiero vengar la bofetada que me dio ese insolente , y nunca por miedo : además , soy buen jugador , y le ayudo a el azar . 
            
— Bien dicho , ya comprendo tu objeto , castigar a ese joven y dar le una lección a ENTITY que creyó amedrentar te con echar te ese gallo . 
            
— Justo . 
            
— Señores , hemos llegado , dijo ENTITY . 
            
Adversarios y padrinos se reunieron , mientras ENTITY abría una gran puerta cochera . 
            
La calle estaba sola : la luz de la linternilla de el guarda , como un punto brillante , era lo único que se apercibía en_medio_de aquella oscuridad . 
            
— Pasen ustedes , dijo ENTITY . 
            
Todos entraron , quedando se ENTITY a el último para cerrar la puerta , pero el joven se había preocupado a tal grado a el acercar se el momento de ir a cometer un crimen , que quitó la llave de la cerradura sin cuidar se de cerrar por dentro . Nadie lo notó tampoco . Encendió ENTITY un cerillo , y con él una linterna sorda que llevaba . 
            
A la escasa luz que producía la linterna , los jóvenes pudieron ver el lugar a_donde los había conducido ENTITY . 
            
Era un espacio cuadrangular , húmedo y oscuro : el techo era de teja . 
            
Había cinco carruajes descompuestos , cubiertos de polvo y telarañas . La luz de la linterna le daba a aquel sitio un aspecto triste . 
            
En el fondo de aquella carrocería abandonada , había una fragua destruida que conservaba aún cisco y ceniza . 
            
ENTITY y ENTITY reconocían el terreno . 
            
— Es indispensable que retiremos uno o ríos coches para tener espacio . 
            
— A el avío . 
            
— Empuja lo de las ruedas . 
            
— Fuerte ... ya ; no me lo eches encima . 
            
— Vamos a esa fragua para cargar las pistolas . 
            
ENTITY y ENTITY se dirigieron a la fragua arruinada , y a el ir a poner la linterna sobre ella , salió un gato asustando se , brincó sobre la linterna y la apagó . 
            
ENTITY sintió un terror inexplicable , y tuvo un presentimiento . 
            
ENTITY volvió a encender la linterna , la colocó sobre la fragua y abrió la caja que contenía las pistolas . 
            
Entre él y ENTITY cargaron las armas , dejando las sobre la caja . En_seguida midieron quince pasos , colocaron a ENTITY y a Julio en sus puestos y dando se la espalda : fueron por las pistolas , y armaron a sus ahijados . 
            
ENTITY se había recargado en la pared , y rezaba en silencio , mirando aquel cuadro con profunda ansiedad . 
            
— Las voces de mando serán cuatro y dadas por_medio_de palmadas , dijo ENTITY ; a la una , se dan ustedes el frente , a las dos , preparan sus armas , a las tres se apuntan , a las cuatro se hacen fuego . 
            
ENTITY y ENTITY a la fragua después_de haber colocado la linterna entre el espacio que separaba a ambos combatientes , procurando que la luz quedase en el centro . 
            
Hubo un momento de silencio que interrumpió el canto de un grillo . 
            
ENTITY dio una palmada . 
            
Salvador y Julio , con una precisión militar , giraron sobre sus talones , quedando frente_a frente . 
            
oyó se la segunda palmada , y los jóvenes amartillaron . 
            
A el ruido que produjeron los gatillos a el montar se , ENTITY cayó de rodillas y elevó a el cielo los ojos , murmurando esta sola palabra con honda aflicción : 
            
— ¡ ¡ Señor ! ! ... 
            
A el mismo tiempo que ENTITY daba la primera palmada , un embozado , seguido de otro hombre , llegaba a la puerta de la carrocería . 
            
— Aquí debe ser , si las señas que nos dio ENTITY son exactas . 
            
— Llamemos , dijo el otro . 
            
— Espía primero . 
            
A el recargar se uno de los dos hombres contra la puerta para espiar , ésta se abrió . 
            
— Está abierto . 
            
En ese momento se oyó el ruido de las pistolas que se montaban . 
            
— Deja me entrar , ENTITY , porque he oído un ruido extraño . 
            
ENTITY , pues él era , como habrán comprendido nuestros lectores , entró precipitadamente en el momento en que ENTITY daba la tercer palmada . 
            
Los jóvenes oyeron un ruido en el momento de apuntar se . 
            
ENTITY dio la última palmada . 
            
ENTITY se había precipitado sobre los combatientes exclamando con voz sofocada : 
            
— ¡ Alto ! ... ¡ alto ! .... 
            
Sonaron dos tiros en ese instante : ENTITY cayó a el suelo : Salvador retrocedió un paso , Julio se llevó la mano a la frente diciendo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Dios es justo , murmuró ENTITY , hoy hace años que maté a ENTITY , mis hijos me matan . 
            
— ¡ Sus hijos ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Mi hermano ! ¡ mi padre ! dijo ENTITY con asombro . 
            
— Si , ENTITY , eres mi hijo : ven ... 
            
— ¡ Es mi hermano ! murmuró Julio . 
            
Todos rodearon a ENTITY : estaba atravesado a_la_mitad_de el cuerpo y la sangre brotaba en abundancia de la herida . 
            
ENTITY alumbraba aquella escena . El estupor , la congoja , la admiración , estaban pintadas en todos los semblantes . 
            
Nadie se esperaba aquel desenlace . ENTITY acabó aquello según le plugo . 
            
— Julio , exclamó ENTITY , ENTITY es tu hermano ; ya_que ENTITY quiso que yo fuera el que debía de morir , abracen se en mi presencia . 
            
Julio y ENTITY se abrazaron : el primero estaba aterrado , el segundo muy conmovido . 
            
— Vamos nos de aquí , exclamó ENTITY , es indispensable que un médico reconozca a el punto a el herido . 
            
— Yo voy por él . dijo ENTITY , y salió precipitadamente de aquel sitio . 
            
ENTITY fue por un coche . Entre tanto , ENTITY y Julio se habían arrodillado , y tenían a su padre entre sus brazos . ENTITY veía aquella escena profundamente conmovido . ENTITY le decía a ENTITY con débil voz : 
            
— Perdona me , ENTITY , por haber te abandonado : mis culpas son muy grandes , pero la hora de la expiación sonó ya . ¡ Bendito seas . Dios mío , por haber permitido lo que está sucediendo : ya siento en el corazón el arrepentimiento más sincero ... lloro , sí , de dolor y espero de tu misericordia divina el perdón ! ... 
            
ENTITY se desmayó a el acabar de decir la última palabra : se había desangrado mucho . 
            
ENTITY llegó con el coche , cargaron a el herido hasta él , subiendo después ENTITY , Julio y ENTITY . 
            
ENTITY se fue a avisar le a ENTITY que ENTITY estaba ocupado en un negocio urgente : ENTITY se dirigió a la casa de ENTITY a avisar le a ENTITY lo ocurrido . 
            
Ese ENTITY infinitamente bueno y sabio , sabe sacar un gran partido de las culpas por_medio_de el dolor aceptado con toda espontaneidad y resignación . 
            
ENTITY , desde_el_momento_en_que fue herido por la mano de Julio la noche que era aniversario de la muerte de ENTITY , creyó ver , y con justicia , el dedo de ENTITY puesto sobre su frente : desde aquel momento , el señor ENTITY sólo pensó en arrepentir se sinceramente y morir como cristiano . reparando hasta donde le fuera posible los males que había ocasionado . 
            
Los médicos que lo reconocieron , opinaron unánimemente que el señor ENTITY debía arreglar sus asuntos , pues su gravedad era notoria . 
            
Después_de cumplir con los deberes que impone la religión y que proporcionan tan gran consuelo a el alma , como lo han confesado mil escritores escépticas , ENTITY hizo testamento : sus bienes los dejaba a Julio y a ENTITY , mejorando a este último en todo aquello que la ley se lo permitía . Dejaba una suma considerable para los pobres , y un dote para que ENTITY fuese puesta en un colegio de señoritas en clase de educanda . 
            
ENTITY , por orden de ENTITY , le escribió a el padre de éste , acompañando le el diario que había escrito de la vida de el señor ENTITY . 
            
Habían transcurrido doce_días desde que ENTITY fue herido de muerte por su hijo . Nos hallamos por la última vez en la recámara de el señor ENTITY ; en aquella recámara en donde el joven había cometido tantos crímenes en otra época . 
            
Era de noche : el día había estado nebuloso y metido en agua , y a el llegar la noche , un aire húmedo y glacial soplaba en la calle . 
            
Esa misma tarde , un carruaje de que hablamos ya a el principio de esta obra , caminaba para ENTITY . 
            
Pero ¡ ah ! lectores , qué diferencia tan notable había la noche a que nos referimos comparada con otras en que ENTITY se entregó a toda clase de desórdenes en aquel mismo lugar . 
            
La alcoba estaba alumbrada por una lámpara con velador : ENTITY , reclinado sobre unos almohadones , se hallaba en el lecho . 
            
El cuerpo lo tenía vendado . 
            
Julio y ENTITY se encontraban sentados a la cabecera , prodigando le consuelos a su padre que muy pronto iba a morir . 
            
Eran las siete : ENTITY entraba a_cada_momento para ver qué se ofrecía . 
            
El señor ENTITY tenía los ojos cerrados pero no estaba dormido . Salvador , cuyos sentimientos delicados nos son conocidos , contemplaba a su padre con profundo pesar : Julio estaba más bien perplejo y contrariado , que afligido ; Julio pensaba que el patrimonio que juzgó siempre únicamente suyo , iba a dividir se . 
            
— ¿ Qué hora es ? preguntó el herido . 
            
— Las siete , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Está aquí ENTITY ? 
            
— No , señor . 
            
— Julio , llama a ENTITY . 
            
Julio agitó el cordón de la campanilla , presentando se un mozo a los pocos instantes . 
            
— Llama a ENTITY . 
            
El criado volvió a salir , y diez_minutos después se presentaba ENTITY en la estancia . 
            
— ¿ Me llamabas , ENTITY ? 
            
— Sí , ¿ crees que llegue hoy mi padre ? 
            
— Estoy seguro : aunque sea de noche , entrará a la capital . 
            
— Deseo ver lo y morir luego : sólo su perdón aguardo , y ENTITY , que se ha servido ser tan bondadoso conmigo , me concederá esta última gracia . 
            
— Así lo espero . 
            
— No olvides mis encargos , ENTITY . 
            
— Descuida , ya sabes lo mucho que te he querido , ENTITY . 
            
— A ti , Julio , te recomiendo que no sigas mis huellas : ya ves a dónde conducen los crímenes ; promete me que te enmendarás y que serás un hombre honrado como ENTITY , tu hermano : casa te con esa joven ENTITY apenas pasen los nueve_días . Quiero bajar a el sepulcro seguro de que mi sangre te sirve de regeneración , así_como ENTITY por su misericordia me ha regenerado a la orilla de la tumba y me ha concedido morir cual no lo merecía . 
            
A ti , ENTITY , nada tengo que encargar te : no has vivido a mi lado , y por_lo_tanto no participaste de el contagio . Mi abandono te fue provechoso , ENTITY se encargó de ser tu padre , no perdiste , a fe , en el trueque ; en la escuela de la adversidad y en la gran fragua de los dolores , se formó tu corazón ; sé feliz , hijo mío , recoge los óptimos frutos de tu buena conducta : sé venturoso a el lado de tu ENTITY ... Quiera el cielo dar te una felicidad continuada : educa a tus hijos bajo sólidos principios , enseña los a amar la virtud y a odiar el vicio , y sobre todo , inspira les un provechoso horror por el ¡ Juego ! ... También enseña les a respetar la virginidad de la mujer : son mis grandes faltas que me orillaron a cometer otras muchas : ¡ La avaricia y la incontinencia ! 
            
ENTITY hablaba inspirado por ENTITY y a la orilla de el sepulcro ; ENTITY derramaba en silencio abundantes lágrimas : Julio estaba confundido , tenía miedo , y allá en su interior sintió remordimientos y ofreció casar se con ENTITY y cambiar de vida . 
            
En aquel instante , las campanas de todas las iglesias daban el toque de ánimas . ENTITY se estremeció y dijo : 
            
— Mañana acaso rezarán por mí ... Nunca maldigan ninguno de los dos_mi memoria ... Salvador , repite me hasta que muera que me perdonas : Julio , perdona me también tú . 
            
ENTITY se salió precipitadamente de la recámara para ocultar su emoción que era profunda . 
            
Media hora después , se oyó el mido de un coche que entraba a el patio de la casa . 
            
A los pocos instantes se presentaron en la estancia , precedidos de ENTITY , un anciano encorvado por los años , y una mujer de edad madura . El anciano miró a los dos jóvenes que se habían puesto en pie , y se dirigió a el lecho sollozando . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó . 
            
— ¡ ENTITY , padre mío , perdón ! 
            
El anciano ENTITY y ENTITY estaban estrechamente abrazados y llorando . Los circunstantes sollozaban también . 
            
— Vamos , habla le a ENTITY , tu tía : aquí está . 
            
— Tía ... 
            
— ENTITY , ¡ en qué estado te vuelvo a ver ! 
            
— ENTITY , era justo este fin . y ENTITY aún se muestra conmigo bondadoso , puesto que me concede morir rodeado de mi familia . 
            
ENTITY dio_a_conocer a ENTITY y a Julio con su abuelo , todos hablaban esperando un milagro de la ENTITY . cuando el herido , excitado por tantas emociones , empezó a delirar por la fuerza de la calentura . 
            
— ENTITY , decía ENTITY delirando , ENTITY ... yo te amo : ENTITY , ENTITY , está muerto ... allí en la azotehuela ... Me llama , ya nos vamos a reunir ... ¡ Qué pálido está ENTITY ! 
            
Reinó un momento de silencio , y ENTITY continuó : 
            
— Salva me , ENTITY . Salva me , me persiguen ... ¡ El cólera ! ¡ La ENTITY , ejercicios ! a la sota , voy a la sota veinte_onzas : marque usted bien las cartas para que ganemos ... ¡ ah ! ... 
            
ENTITY dio un grito ; ENTITY , ENTITY . Salvador , Julio y ENTITY se acercaron a el lecho , alumbrando le la cara a el moribundo . 
            
Un sudor helado bañaba su frente : la muerte estaba pintada en su semblante . 
            
— Recemos , hijos míos , dijo el anciano poniendo en_manos_de ENTITY que estaba pendiente de un clavo arriba_de la cabecera . 
            
Todos cayeron de rodillas , comenzando a rezar entre sollozos . 
            
ENTITY seguía delirando : 
            
— ¡ ENTITY ! allí está , allí está en un nicho , me llama ; no quiero ir , no , no ... 
            
Hubo otra pausa . 
            
— ¡ Se la llevan , se la llevan ! ... es mi querida , aunque sea monja , sí , sí . 
            
Pasados algunos momentos , ENTITY siguió diciendo : 
            
— ¡ Qué chasco , ya parece que lo veo ! ¿ con que así hubiste a ENTITY ? ¡ já ! ¡ já ! ¡ já ! ... Ya es querida de Julio , eso es , eso es , el padre y el hijo con la madre y la hija . . . 
            
— ¡ Ay , ay ! me has herido , Julio , a el ir a asesinar a tu hermano ENTITY ; es tu hermano , es el hijo de la muerta que está allí en el nicho ... ENTITY ... ¡ pobre padre ! Mi padre , mi tía , ENTITY , Julio , ENTITY ... 
            
El moribundo dio un gran suspiro y dijo : 
            
— ¡ ¡ Dios ! ! 
            
Después_de pronunciar esta última palabra , ENTITY expiró . 
            
Los circunstantes prorrumpieron en gritos lastimeros . 
            
¡ ENTITY estaba ante la presencia de ENTITY ! 
            
Ocho años después_de la muerte de ENTITY , ENTITY se recibió de ENTITY : él y ENTITY , tienen un niño y una niña que forman el complemento de su felicidad . 
            
ENTITY se ha casado con un hábil artista que supo estimar las prendas morales de la joven . ENTITY , vive con su hijo que está para concluir sus estudios de abogado . 
            
ENTITY había muerto . 
            
ENTITY tiene una casa de tolerancia , en donde está ENTITY su hija ... 
            
ENTITY murió en el convento un año después_de la muerte de el señor ENTITY , en un estado de idiotismo completo : a el parecer , murió sin muchos sufrimientos . 
            
ENTITY , ENTITY su hermana y ENTITY , se fueron para ENTITY , a_donde acabaron tranquilamente los pocos días que les quedaban de vida . 
            
Julio vive también , lectores : es un joven elegante , rico , a quien le hablan todos los días muchas pollitas y le aprecian por su dinero . Julio juega mucho , se embriaga y enamora : es un hombre de mundo , habla francés con perfección , pero en cambio no habla el español . 
            
Quizá algún día podamos escribir la historia de Julio y de otros de nuestros personajes . 
            
Acaso más tarde ... 
            
