Muchas veces me ha sucedido lo que a el doctor ENTITY ... ( más tarde presentaré este tipo ) , me ha sucedido poner me a meditar en los hechos simultáneos que en cualquier momento dado ocurren en el ancho mundo . ¡ Qué torrente de ideas y de sucesos pasando a un tiempo como las gotas de agua de un caudaloso río ! En este instante , en este segundo de tiempo en que escribo esto , ¡ cuántas cosas y casos , análogos o distintos , tienen_lugar entre los mil_quinientos_millones de seres que cuenta la humanidad actual , cuántos escribiendo o leyendo u oyendo , cuántos cazando o casando se , durmiendo o durmiendo se , comiendo o comiendo se ... los hígados ! 
            
Son las doce de el día , llegó el emperador de ENTITY dormirá su media noche ; otro allá despierta , porque para él apunta el alba ; otro aquí arrea las aves a el corral , porque se le oculta ese sol que en todo momento sale , o se pone u ocupa el zénit de algún punto de la tierra . Aquí siembran , allí cosechan , allá edifican , más allá destruyen ; aquellas hablan , estos escuchan , acullá se despedazan en fratricida guerra ; quien medita el mal , estotro lo hace , esotro lo castiga ; uno entre mil se cree feliz , mil por uno sufren ; cinco agonizan , siete nacen . 
            
¿ Y qué sería si saliéramos de el mundo para recorrer los mundos , qué hacen ahora los habitantes de esa otra ENTITY llamada ENTITY tercer cielo de el ENTITY , de muchos siglos posterior a nosotros , qué idea predomina en los de ENTITY , de muchas centurias anteriores , en qué se ocupan los de ENTITY y ENTITY que aún parecen hallar se en su edad peleolítica ? 
            
No pienso perder mucho tiempo en tan ociosas disquisiciones , porque de todo eso que simultáneamente pasa ahora en el mundo y en los mundos , yo elijo tres sucesos más importantes para mí que todo lo demás , porque son la base de la presente historia . 
            
El primero , pasa en un segundo piso de ENTITY ; el segundo , ocurre en un único piso de ENTITY ; el tercero , tiene_lugar en la cocina de la misma casa . 
            
De el primero , es héroe el capitán ENTITY ; de el segundo el doctor ENTITY ; de el tercero , el esclavo ENTITY . 
            
A un tiempo , sí , no hay que ocupar se de diferencia de horas , pues se hallan ENTITY y ENTITY bajo el mismo meridiano . 
            
Veamos cuáles son los hechos simultáneos : 
            
El primero , mister ENTITY , arroja colérico un libro que leía y exclamaba : 
            
— ¡ Rayos y bombas ! ¿ Permitiremos que aún se rían los incrédulos ? ¿ Es posible que aún no se hayan encontrado las huellas de miss ENTITY ? 
            
El segurado , ENTITY , a unas mil_millas de distancia en la misma , hora y minuto decía : 
            
— ¡ Esto es horrendo , tremendo , estupendo ! Quiero , ansio , anhelo , deseo , deliro por hallar ese eslabón que se ha perdido y extraviado en el curso de los siglos ; y si no doy con él , y si no lo hallo , encuentro , consigo , obtengo , dejaré de ser ENTITY . 
            
El tercero , el cocinero ENTITY , arroja una bocanada de humo , se endereza el gorro de lana , y dice : 
            
— Mi amo está loco , porque busca y rebusca y no sabe lo que busca . 
            
Dos meses después entre los mismos individuos pasan los siguientes hechos simultáneos : 
            
El primero , ENTITY , está sentado en la actitud de quien espera a alguien o álguienes , y por décima vez lee un anuncio que hizo poner en el ENTITY , y que dice : 
            
« El capitán ENTITY , resuelto a buscar las huellas de miss ENTITY , parte para ENTITY y ENTITY el quince de el corriente , y ofrece un camarote gratis , en su magnífico steamer ENTITY , a cualquier aficionado que busque la resolución de el mismo problema . » 
            
El segundo , ENTITY , lee el anuncio , salta de el asiento , arroja la cachucha a el aire , y grita : « ¡ Procopio ! para mañana todo listo , preparado , completo , dispuesto y arreglado ; partimos , marchamos , nos hacemos a la vela para el norte ; estoy en las huellas de el eslabón . » 
            
El tercero , ENTITY , arroja otra bocanada y dice : « Mi amo está rematado y lo conozco en que quiere embarcar se mañana para la tierra de los yankees . » 
            
Y a el mismo tiempo que conmovían a el mundo esos graves sucesos , la hermosa ENTITY , dieciséis años , cabello de oro , ojos ozules , melancólica y sentimental como la creación de ENTITY , carácter adorable , con mucho más de el naturalismo bonachón de su padre que de el espíritu excéntrico y recalcitrante de su madre , frente_a su tocador apoyaba sobre su derecha , su cabeza de inverosímil belleza , y dejaba vagar su imaginación infantil por un laberinto de ensueños oolor de rosa . Acaso un suspiro brotaba de sus labios , y se oía un acento angelical que murmuraba : « ¡ Es verdad , mi madre tiene razón , casar me tan joven ! ¡ Y con un hombre a quien no he visto jamás ! ¡ Oh ! mi padre tiene cosas de loco : se conoce que es un sabio . Yo esperaré a que el mundo me presente mi media naranja por_medio_de alguna casualidad romántica ... » 
            
En efecto se echó a navegar ENTITY , y siete_días después , conversaban amigablemente él y el capitán ENTITY con la franqueza de hombres de corazón que se dirigen a un mismo fin para gloria suya y honor de la ciencia . Nada extraño que se buscaran , se conocieran y se amaran dos seres humanos cuyas imaginaciones y desvelos convergían incesantemente a el mismo punto . Así se atraen en la atmósfera los efluvios combustibles desprendidos de la tierra , y se confunden y se incendian para producir un brillante meteoro : Así también , . . 
            
Pero es tiempo ya de ir presentando a nuestros héroes y empezaremos por el capitán . 
            
ENTITY era por más señas y con tanto honor en ser lo como ENTITY en ser manco ; hombre sano de cuerpo y espíritu , verdadero americano de la especie yankee , género squater , familia de los go ahead . En su incierta y no muy tranquila juventud preparó moldes impresos como ENTITY , buscó sendas como ENTITY y peroró en clubs democráticos con ENTITY ; más tarde se aficionó a las ciencias , estudió con fervor la ENTITY , leyó a ENTITY , ENTITY , fue admirador sincero de ENTITY , se hizo partidario acérrimo de el transformismo , le encantó la teoría de la evolución y selección natural , anunciada el año_9 por ENTITY , admitida por ENTITY , popularizada por ENTITY , soñó con moneras , eozo nos y antropopitecos , comprendió que el mundo orgánico procedía de una informe cédula o protoplasma aparecida antes que las algas marinas de los primitivos mares geológicos , vio que el hombre era resultado de las transformaciones sucesivas de faunas anteriores , fue su delirio un hombre con rabo , y se propuso en fin consagrar su vida y afanes a resolver las dudas que quedaban sobre el origen simio o símico de el hombre , buscando el missing link , esto es , el eslabón que falta entre el antropo y el antropoide , entre el hombre y el mono : eslabón que debía existir , pues , ¿ cómo podía faltar ese ENTITY , o precursor humano inferior a el hombre sólo en el espíritu libre perfectible y moralmente responsable de sus acciones ? ¿ cómo admitir que la naturaleza tan lógica siempre , hubiera dado un salto contra toda lógica ? El creía vergonzoso para su época y para una ciencia no ya en mantillas , pues ENTITY la declara en su mayor edad , no haber dado con la clave de un problema cuya no solución era delicia y el arma principal de los antidarwinistas . 
            
Esto consistía quizás en la circunstancia de que en la sabia ENTITY , jamás ( a no ser allá en los tiempos geológicos ) existieron otros monos sino los domesticados , y estos cambian sus costumbres y modo de ser de tal modo , que , como sucede con otros animales , constituyen un nuevo tipo . Pensó , pues , que el mejor camino para llegar a el eslabón faltante era ir a sorprender a nuestro progenitor en su naturaleza bosquimana , estudiar sobre el terreno sus costumbres , medir grado a grado todo lo que en él podía la razón que lo acercaba a el hombre , arrebatar a el instinto que lo aproximaba de el mono . 
            
Pero a él también le faltaba un eslabón ; aquel que según ENTITY era el todo de la guerra ... y de lo demás ; y ese eslabón lo obtuvo casando se heroicamente , y por amor ... a la ciencia con una algo intransigente , entrada en edad , católica virginiana , llamada ENTITY o ENTITY , cuyo principal atractivo eran los quinientos_mil duros que en algodonales y efectivo aportaba en dote . Si el eslabón existía , ¿ cómo podía escapar a la perspicacia de medio_millón ? 
            
La guerra separatista , que comenzó el 61 , vino a interrumpir le en sus ideales excursiones científicas : se metió , o lo metieron a capitán de una compañía de federales , a_despecho_de la oposición de ENTITY ; triunfó esta vez el marido lo que no siempre sucedía ; se separó con patriótica abnegación de su mujer y de su hija , entonces de seis años , se halló en la toma de ENTITY , en el sitio de ENTITY y en la famosa marcha de ENTITY , el ENTITY americano , cayó herido y prisionero en ENTITY , lo salvó un guapo muchacho a quien llamaba mi secretario privado , se hizo decorable en otras muchas acciones , y en 1865 se retiró a la vida privada con un ojo menos , su bolsa exhausta , y la expresión ¡ rayos y bombas ! , que aprendió de la soldadesca ; bien que en esa guerra no hubo soldadesca , sólo hubo soldados . 
            
No se durmió entonces en las delicias de ENTITY , sino_que con mayor fervor volvió a caer en su monomanía de buscar el eslabón fallan te . Creía , ¡ noble credo ! , que todo hombre está obligado a ceder una parte de su actividad en_pro_de su patria , como una parte de su riqueza en_favor_de los indigentes . Además , ninguna secuela juzgada más adecuada a aquella guerra ; nada imaginó más digno de la atención de el mundo , después_de aquel tremendo choque de ideas y fuerzas que había echado por tierra la esclavitud , y constituido en ciudadanos a cuatro_millones de seres que eran propiedad semoviente . Empezó por comprar , con dineros de su mujer , un famoso clipper a el que puso por nombre « El ENTITY » , lo abasteció de cuanto podía necesitar para su objeto , y coordinó dar a la prensa el anuncio que hemos leído . 
            
¡ Coordinó ! ... , esta era su palabra favorita . « He coordinado » ... , decía con la satisfacción con que ENTITY podía decir : « He resuelto dominar a el mundo . » Verdad es que la coordinación sintetiza todos los procedimientos de la evolución : natura progresa por coordinación , coordinando llegó desde los primeros gérmenes hasta el hombre . 
            
Pasemos a nuestros otros personajes . 
            
ENTITY . En ocasiones una ENTITY , en otras una ENTITY , por_lo_general una excelente madre . Más excéntrica que la elipse de un cometa ; pero nada espiritual , que no tenía más espíritu que el de contradicción ; y ese espíritu la había inducido a doblegar su « férrea voluntad » como ella misma decía , hasta visitar la biblioteca , abrir los pergaminos , leer los etnógrafos compatricios ENTITY , ENTITY , ENTITY , y conversar a ratos con ENTITY , ENTITY , y otros de la misma escuela . Una frase de ENTITY la animó a aprender el español por leer el ENTITY , y llevó su heroísmo hasta estudiar a ENTITY y ENTITY sólo por poder entrar en pugna ; pero arrojó con despecho a ENTITY desde que este infatigable observador , revelando nos los mundos habitados , nos quitó la supremacía que nos habíamos concedido los terrestres . Pasear en bote por el ENTITY , asistir a el ENTITY of ENTITY y reñir batallas conyugales eran sus placeres favoritos . Solía suceder que en tales batallas ninguno de los dos tuviera razón ni se diera por vencido , pues cada cual contendía no por triunfar , sino porque no triunfara su antagonista ; y de aquí que el uno con sus coordinaciones , la otra con su férrea voluntad , habían convertido el matrimonio en acción de méritos para alcanzar la gloría . 
            
El capitán vogaba por el mar de inconveniencias de el pobre que casa con rica , pero sabía como experto nauta ... , no hacer caso . Antes_bien estos altercados vigorizaban su fervor científico , porque tanto más amaba los monos , cuanto más conocía a su mujer ... y a los hombres . 
            
En cierta ocasión , pretendió casar a su hija , ya de dieciséis , con un buen sujeto , bostoniano , cuyo único mérito era poseer un ángulo facial de 90º . Bien se sabe que la inteligencia está en proporción de la mayor o menor abertura de el ángulo de ENTITY . 
            
Pero ENTITY lo halló deficiente , lo clasificó de pelagatos , e interpuso su férrea voluntad sin siquiera conocer a el héroe . 
            
Tal triunfo anunciaba a su vez una derrota , pues en aquellas borrascas que a menudo el capitán terminaba con un ¡ rayo y bombas ! se había convenido que alternativamente fuera la victoria ora de el uno , ora de el otro . Así es que , cediendo respecto_a el presunto yerno de los 90 ® , el capitán debía vencer en la próxima , y esta próxima fue el viaje por el eslabón , a el que tuvo que resignar se la señora mal de su grado , 
            
¿ Mal de su grado ? ... , ¡ quién sabe ! , a el menos disimuló su alegría ; pues in petto se regocijaba de salir temporalmente de el país en que se hallaba el temido ángulo facial . ¡ Y luego ! en cualquier época se puede ver ENTITY , ENTITY o ENTITY , están a la mano . Es hoy delito de esa cultura no haber contemplado la cripta de los ENTITY , no haber vogado por el ENTITY , o meditado frente_a el ENTITY . ¡ Pero ver la ENTITY , visitar ese abismo de la conciencia humana que se llama ENTITY ! , esto era altamente tentador para su carácter excéntrico . ENTITY podía ser , pero qué . ¿ Se arredró miss ENTITY ante los peligros de ENTITY , son los de ENTITY sólo para hombres , no recorrió la señora ENTITY en_pos_de su marido las salvajes asperezas de ENTITY , y ENTITY no hacía bollitos de miel con el fruto silvestre de el lalob , y la valiente ENTITY , y la no menos ENTITY ? , y su tía , y su madre la baronesa ENTITY acostumbrada a todos los refinamientos de el lujo , ¿ no recorrió el ENTITY en el año_63 ? También el botánico ENTITY con su mujer y su hija se internaba por las inexploradas regiones de el ENTITY y ENTITY . 
            
Procopio . Frente aplastada , quijadas deshonrosamente prognaces ; había en él algo de el simio , más de el homo , y mucho de aquel ENTITY en que ENTITY parece adivinar el extinto preludio humano antes_de ENTITY , como el ENTITY la atracción antes_de ENTITY . Era un caso atávico , un recuerdo de edades pasadas ; pues , bien se sabe que el atavismo no es más que un capricho de la naturaleza que a veces se complace en vaciar los seres de hoy en los moldes de ayer . Justamente por su prognatismo lo había comprado ENTITY ; mas le había dado generosamente la libertad , convirtiendo a el esclavo en amigo . La condición de sabio debía rechazar con horror la condición de amo . 
            
ENTITY . A este tipo ya lo conocemos , sólo se tocaba con el capitán , en que también era admirador de la ciencia ENTITY y en que igualmente había dado en la monomanía de consagrar sus afanes y dineros , y revolver bibliotecas , tierras y mares en_busca_de lo que el capitán llamaba ENTITY , esto es , el eslabón perdido . Firme sostenedor de la ley de heredidad , llegó a persuadir se que él era producto de varias generaciones sucesivas de antropólogos y que estaba obligado a continuar la obra de sus predecesores . 
            
El capitán era entusiasta admirador , pero nada más , emprendedor más que erudito , holgó se de dar con ENTITY que había hecho trabajos profundos sobre la materia . En efecto , el doctor había pasado la mitad de su vida leyendo , anotando , escribiendo , copiando y estudiando . ¡ Hacía tiempo que , según su propia expresión , viajaba intelectualmente por país de monos , no para escribir las niñerías de ENTITY , sino para iluminar a su época con el resultado de sus elucubraciones . Cuando emprendía una disertación sobre asuntos de ENTITY se hacía temible , y poco le importaba que sus oyentes fueran profanos . Una vez comenzó una novela de el género Julio ENTITY para probar que la ideal ENTITY , de ENTITY , era creación innecesaria , por la razón potísima que el primer hombre debió aparecer en un continente hoy hundido , la ENTITY , que no fue sueño , sino realidad . ENTITY que ponía_en_contacto , antes_de la ENTITY , los continentes , o islas , ENTITY , ENTITY y ENTITY . En otra ocasión escribió una extensa disertación para demostrar que el hombre era terciario y aun más allá , que tenían razón en ese punto ENTITY y ENTITY que lo llevan hasta el período eoceno , y que de esa verdad eran pruebas incontestables las hachas y cuchillas hallados en 1867 por el abate ENTITY , en terreno terciario superior o plioceno , los huesos de mamimoth y rinoceros que en terciario de ENTITY halló ENTITY , o las costillas y húmeros de ENTITY ( tallados estos y aquellos por instrumentos cortantes ) , que , en terreno terciario medio o mioceno de ENTITY , desenterró el abate ENTITY . 
            
Pero su obra principal fue una luminosa memoria que presentó a la ENTITY francesa sobre posibilidad de volar el hombre en generaciones venideras , no con las alas postizas de ENTITY , ni sobre los eolos de ENTITY ; sino mediante esfuerzos continuados para crear se alas propias , con respiración de volátil y adecuada fuerza de brazo . Allí se demostraba como tres y dos son treintaidós , que todo miembro necesario se desarrolla y perfecciona , y todo miembro inútil y falto de uso amengua y poco_a_poco desaparece . Como se fueron los ojos en peces que habían de vivir en la oscuridad y no los necesitaban , así desaparecerán en el hombre el inútil vello de la piel , los órganos motores de casco y orejas , el apéndice vermicular de el coecum , mamas rudimentarias , vestigio de tercer párpado y todo rezago atávico que haya . 
            
Ahora_bien ; si no es posible ya dudar de la trasmisión hereditaria de dotes corporales , nativas o adquiridas por el hábito , como lo prueban . ENTITY y un dedo de ENTITY ; si animales trasportados de un clima a otro o a domesticidad adquieren y trasmiten a sus descendientes cualidades distintas de sus antecesores ; si consta que la previsora naturaleza reorganiza , cambia , modifica y adapta los seres a sus nuevas necesidades ; si está probado que los reptiles silurianos se engendraron alas mediante los siglos y sus esfuerzos para salir de el mar , y que esas alas luego pasaron a brazos y sus vejigas natatorias a pulmones ; si las aves zancudas los son por su afán de evitar el lodo ; si el brazo de el gibón se alargó de generación en generación gracias_a la feroz gimnástica que en sus bosques ejecutaba ; si el cuello de un ciervo u otro se fue extendiendo por sus esfuerzos hasta crear la girafa , ¿ por qué dudar que mediante afanes trasmitidos a el ser humano llegue a dotar se de membranas como el pterodáctilo o de el murciélago ? 
            
La ENTITY declaró la memoria muy singular , y contestó animando a el autor a comenzar esos esfuerzos y trasmitir los a sus descendientes para que « podamos volar » dentro_de algunas millaradas de siglos . 
            
Tal era ENTITY . Con tales precedentes nada extraño que leído el anuncio de el ENTITY , llamara a su liberto ENTITY , y con él y sus libros , instrumentos , gran cartera de viaje en cuyas notas predominaba lo inútil , y una multitud de cráneos y esqueletos de monos , fue a dar en la mañana de un once_de_junio con la no ostentosa pero sí muy cómoda casa de el capitán antropólogo . 
            
ENTITY api tofin amán tinquin liquemé , sir . 
            
Y el capitán se quedó boquiabierto ante esta frase tomada de un texto , y que pronunciada a la española , conforme_a su escritura , no era más inglesa de lo que podía ser babilónica . 
            
El doctor la presentó escrita y el capitán leyó : 
            
ENTITY am japi tu faind e man zinkin laike mi ... , ENTITY am happy to find a man thinking like me . « Pláceme hallar quien piense como yo . » 
            
Saludo , bienvenida , brindis de asiento , aceptación , una copilla de wiskey , y con franqueza yankee uno de esos apretones ENTITY manos que parecen en efluvios de cordialidad trasmitir algo de la mano que estrecha a la estrechada . Felizmente el yankee hablaba mal que bien el español y pronto pudieron entender se , comenzando un diálogo científico-metafísico-antropológico , que no tardó en ser interrumpido , o mejor dicho , reforzado con la intermisión de ENTITY . 
            
— Luego usted capitán , ¿ participa de mi fe ? ¿ Usted cree , piensa , juzga , imagina , conceptúa , supone , opina , presume , conjetura que si el eslabón se ha perdido , pueden hallar se pruebas de su existencia ? 
            
— Sí , existe o existió ; ninguna otra cosa es verosímil , porque si no aceptamos el transformismo , si admitimos la aparición instantánea de una especie sin precedente evolucionario , imposible a la lógica natural , tendremos que caer en el milagro que es el absurdo más inexcusable que pudo ocurrir a la imaginación humana ; absurdo y ultraje a la divinidad a quien se empequeñece y deshonra atribuyendo le la debilidad de hacer milagros , es decir , de contradecir sus propias leyes eternas . 
            
— ¿ No cree usted que sea el gorila la etimología , principio , orto , génesis u origen de el hombre ? 
            
— ¿ Y por qué ? ¿ Por su tamaño ? , eso no dice nada ; no mora la inteligencia en lo voluminoso , a el contrario , creo ver la en relación son la disminución de el cuerpo ; pasaron con los siglos aquellos árboles gigantescos que una atmósfera impura y sobrecargada de ácido carbónico producía , se fueron para no volver aquellos animales monstruosos , porque pasaron las condiciones de clima , atmósfera y terreno que promovían su existencia , y la corriente de los siglos nos hizo pasar de el diforme megaterio a el perezoso , de el corpulento cervus megacerus a el rengífero , de el colosal ignanodon a el cocodrilo . El hombre contemporáneo de algunos de aquellos mamíferos ( si no tiene razón ENTITY que lo creyó gigante en su origen ) , aparece en su estatura actual ; mas si lo que hemos de comparar es la inteligencia , busquemos su génesis primeramente en el sajú de el ENTITY . 
            
— En el sajú ... ¿ En ese pequeñuelo ? 
            
— Sí , es verdad que sólo mide algunos decímetros ; pero , aparte el sucio modo que , dicen , tiene de defender se , es un verdadero homúnculo . Hace muecas como un francés , es caprichoso y voluble como una mujer , su cerebro es un veinticinco en peso de su cuerpo , se domestica fácilmente y se ha reproducido en domesticidad , ENTITY monógamo como nosotros los hombres . 
            
— Esto es , como los cristianos . 
            
— Sea , pero hay más , el hombre es sin duda hijo de la zona cálida , como los simios , bien que no sepamos dónde se hallaban esos trópicos y dónde los polos antes_de las últimas convulsiones que han agitado a el globo en su laboriosa gestación . Natural era que se tomaran por centros de creación los puntos donde se hallan las formas mas próximas a la humana . Pues no han faltado en el mundo científico sus partidarios a el mono americano , y en vano han querido otros hallar en los platirrinos un sólido argumento contra el ENTITY . ENTITY con el candor de la leyenda bíblica no creía más que en un punto único , bendito , de donde brotaron todos los seres ; ENTITY y ENTITY se deciden por el ENTITY en_razón_de el chimpanzé y gorila o porque el hombre es allí más simioide : ENTITY no cree que sea ese el único continente habitado por el homo primigenies ; ENTITY supone la existencia y desaparición de un antiguo centro ; ENTITY , de el cual se propagó el pitecántropo a las otras regiones cálidas , y cree que los dolicocéfalos europeos vienen de el chimp y gorila , mientras los asiáticos braquicéfalos de el orang y gibón ; ENTITY y ENTITY se fijan en ENTITY y ENTITY , reconociendo en gorila y orang las formas primitivas ; ENTITY , que más que autoridad es el poeta de la ENTITY , parece dar la preferencia a el gibón por su facilidad en andar bípedamente ; pero ENTITY , fundado en la semejanza de el cerebro humano con la de el mono brasileño , de el que hizo un estudio especial , admite que de éste haya resultado el antropoide americano ; ENTITY , aunque se decide por el gibón , no desprecia a los platirrinos o monos de el ENTITY ; ENTITY los saluda con cariño y observando el ángulo facial de el saimirí , que es , como el cráneo de ENTITY y el de el australiano de hoy , de 65 * , declara que por cerebro y faz los platirrinos se llevan la palma entre todos los monos . Todo lo cual nada tiene de extraño , pues harto prueban ENTITY , ENTITY y ENTITY que la población de el mundo procedió de ENTITY . 
            
— ¿ Y si ese brasileño no responde ... ? 
            
— Nos dirigiremos a el ENTITY donde también espero que usted me acompañe , y allí estudiaremos a el gorila , y si este no nos da la clave , iremos a ENTITY a entrevistar nos con el orangután . 
            
En este punto entró el espíritu de contradicción , es decir la señora ENTITY que ya rabiaba por tomar_parte . El capitán dirige a el doctor una mirada significativa como para decir le : « Habrá lucha , conjuremos nos . » Después , presentación , saludos , apretón de manos . 
            
— Mucho gusto en conocer a usted . Tome usted asiento . 
            
— Otra copilla para saludar a la señora . 
            
— Mil gracias ... Conque también usted como mi marido , ha dado en la locura de ... 
            
— Mi señora , es usted una ton ... , ¡ ah ! , perdone usted , señor ENTITY . ¿ Conque locura la de ENTITY , la de ENTITY , las de ENTITY , ENTITY , ENTITY ? ¿ La de el hombre que indaga , busca , escudriña , averigua , inquiere , investiga ? 
            
— ¡ Lo imposible ! 
            
— No señora , la naturaleza ha creado cosas raras pero sin disparatar , y sería disparate esa brusca interrupción contradictora de la eterna lógica que preside a todo lo creado . En el corazón de la salvaje ENTITY , en las ásperas montañas de ENTITY , en las incógnitas interioridades de ENTITY , en alguna parte en fin , está lo que el hombre descubrirá algún día cuando sepa buscar lo . Hay siempre un eslabón que une lo conocido a lo desconocido , hay siempre alguna luz por donde todo lo arcano ha de ser revelado , aun mucho de lo que nos figuramos incognoscible . ¡ Bienaventurados los que buscan porque ellos hallarán ! Y loor a el que escudriña , loor a aquel que siguiendo una por una las mutaciones progresivas de el protoplasma animado hasta el hombre , probó las leyes de el transformismo , y loor también a nosotros que hemos de dar solución práctica incontestable a una de las teorías más trascendentales que los siglos han visto . Esto es , la que tiende a erigir un ENTITY lleno de porvenir en_lugar_de un ENTITY caduco y atrasado . ¡ Adelante ! , la idea es noble , pues ella triunfará . La naturaleza nunca niega su concurso a las aspiraciones generosas y ayuda a los que quieren probar su propia grandeza . Tiene razón ENTITY cuando dice a ENTITY : « No desmayes , valiente nauta : si la ENTITY no existe , un continente surgirá de el mar , para realizar tu idea » 
            
— Enhorabuena , por lo que toca a las ideas nobles , pero ¿ juzga usted muy noble , mi señor marido , hacer nos descender de los monos ? ¿ Es noble probar que nuestro padre ENTITY , hechura e imagen de ENTITY , fue un orangután , y nuestra madre ENTITY una chimpancé ? 
            
— Señora — exclamó gravemente el capitán — , ya lo dijo el sabio ENTITY , que vale más ser un mono perfeccionado que un ENTITY degenerado , ENTITY , sí , porque si de el barro paradisíaco , por la mano de ENTITY y obra directa de ENTITY fuera hecho el hombre , no sería tan defectuoso , sería obra perfecta y por tanto ilógica , por que la naturaleza procede siempre de lo imperfecto a lo perfecto , de lo pequeño a_lo_grande , de lo inanimado a lo animado . Natura non fecit saltus , dijo ENTITY . 
            
— Y eso quiere decir ... 
            
— Que nada brotó formado y todo se fue formando ; que si vemos en pocos días el huevo convertir se en gallina , no debemos dudar que en siglos el mono se hiciera hombre ; que la teoría ENTITY , no incompatible con ningún hecho biológico conocido , se acerca tanto a la realidad , como puede la hipótisis de ENTITY acercar se a la verdadera noción de los movimientos celestes . 
            
— Y piensa usted , señora , añadió el doctor , que la astronomía también tuvo su eslabón perdido y se encontró , 
            
— ¡ Cierto ! , una interrupción antilógica . ENTITY distaba de ENTITY de un modo inconveniente y contrario a las leyes : rompía la progresión de ENTITY , que guardan las distancias de los planetas . Se dijo : « No puede ser , la naturaleza nunca se equivoca , los hombres somos los que nos equivocamos y mucho más se equivocan las mujeres . » Y se buscó , se buscó con fe , y no se presentó el planeta que faltaba ; pero se presentaron los asteroides , fragmentos quizá de un planeta que estalló en el espacio . Pues así_como se dividió el zodíaco entre los astrónomos para que buscaran el planeta rebelde , y lo « obligaran a entrar en los límites de lo conocido » así debió compartir se la zona símica de la ENTITY para que los naturalistas tomando este chimpancé , aquel el gibón , el otro el macaco , éste en ENTITY , esotro en ENTITY , estudiaran , resolvieran , escudriñaran . . , ¿ En qué piensa usted ahora ? 
            
— Pienso — contestó ENTITY — que esos asteroides existían , era cuestión matemática , no estaban en el terreno resbaladizo de las hipótesis . 
            
— Y el origen símico de el hombre , señora , sólo pueden considerar lo ya como hipótesis los borri ... ¡ Ah ! perdone ENTITY . señor ENTITY ; pero cuando se duda de el eslabón no puedo contener me . 
            
— Todo prueba su existencia , señora — dijo el doctor , asumiendo tono y actitud doctorales — , y no terminaríamos hoy sí fuéramos a referir , narrar , relatar , computar las pruebas fehacientes que la ciencia ha logrado acumular . Ya sólo podemos admitir como incipiente paso de el progreso ese edificio de absurdos de ayer , minado en sus cimientos por la protesta de ENTITY y la carcajada demoledora de ENTITY . Creamos en el transformismo o caeremos en aquel error antropocéntrico , que llamó ENTITY , destruido por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , como el error geocéntrico , que suponía la tierra en el centro , fue destruido por ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Considerar el mísero ser humano como creación exclusiva , como centro , rey , dueño de la creación , imagen de ENTITY y máximum de el mundo orgánico no fue más que un efecto de egolatría , propia de aquellos tiempos en que el sol giraba alrededor nuestro , en que las estrellas tachonaban el cielo sólo para alegrar nuestra vista , y en que la luna era una antorcha creada sólo para alumbramos por la noche . ¡ Vanitas vanitatis ! El hombre no es más que el último resultado , hasta hoy , de el perfeccionamiento gradual de la materia bruta . ¿ No repara ENTITY . , qué admirable gradación , desde el fondo a la cúspide , de lo pequeño a_lo_grande , de la materia inerte hasta nosotros ? ¿ Qué eslabonamiento infalible entre las veinte gradas que van desde la metiera o primer elemento forme hasta el hombre ? A mayor número de componentes mayor armonía y mejores cualidades . En las simples no hay más que peso , color , extensión , pero se unen varios elementos y ya tenemos un óxido de hierro , una piedra imán con una cualidad vital , la atracción de ciertas sustancias . La combinación de otros simples en otras proporciones , mediante los poderosos factores tiempo y fuerza evolutiva , hará que la materia de nacimiento o rudimentarios gérmenes que pasarán luego y que suavemente hayan traído el eozoon o cédula vegetal , monera de ENTITY , molécula orgánica de ENTITY , alga celular filiforme de el profesor ENTITY , materia orgánica no organizada de ENTITY , mónada de ENTITY , plóbulo de ENTITY , con vida tan rudimentaria que se dudará si es planta o piedra ; pero de esos protófitos o protistas vegetales , conforme_a la teoría monogénetica , saldrán las algas y los hongos , líquenes , musgos , helechos , en fin las plantas vasculares , mono y dicotiledóneas hasta que el agente de los siglos y la selección nos llevara a la dionea , nepentes de ENTITY , bigonia radicans y otros insectívoros que parecen buscar su presa y poseer un germen de rudimentos anímicos . Correrán las edades y vendrán los protozoarios o protistas animales ( si_no_es_que fueran simultáneos , como piensa ENTITY ) , esponjas , madréporas , poliperos y otros zoófitos de que se dudará , si son planta o animal . Pero siga la lenta labor de el tiempo , y esos informes embriones nos darán gusanos , moluscos o equinodermos , vertebrados , reptiles , aves , mamíferos , cuadrumanos , antropoides , eslabón que falta , y por último a el homo sapiens , único en su especie , exclusivo en su género , armado con la palabra , consciente de sus actos , perfectible por la razón . 
            
ENTITY escuchaba con oído atento , ENTITY con entusiasmo , ENTITY con estupefacción . Y ENTITY viendo se atendido y creyendo se admirado continuó : 
            
— Y siempre , señora , así en las especies paleontológicas como en las modernas , el infalible vínculo genético , uniendo especies , familias , individuos , sin saltos ni interrupciones , como se suceden los minutos para formar los siglos ; siempre por gradación lenta , suave , indefectible . Cada ser de los pasados con inflexible lógica prepara alguno de los que hoy conocemos , ral babosa de nuestro mundo recuerda tal gasterópodo de el antiguo , tal crustáceo de hoy a tal trilobita de la época secundaria , tal nautilo moderno a tal amonita de la edad paleozoica . El antrocoterio anuncia a el cerdo , como el hiparión a el caballo , el anoploterio prepara a el rinoceronte como el dinoterio a las siete especies extinguidas de elefantes , el feísimo ginofante a la gacela elegante , el embrionario amphición a el perro amigo de el hombre . ¿ Qué son las medusas de hoy sino la descendencia de los pólipos hidroides , qué son los vermes articulados sino una mejora de los inarticulados ? No en vano dice ENTITY que la naturaleza formó los manatíes para que fueran tránsito entre los cetáceos y cuadrúpedos anfibios . ¿ Qué promovía esas alteraciones ? El curso de las edades , los cambios geológicos , la lucha por la vida , la variación de clima y terreno , porque no somos , en nuestra constitución física , ni son los demás animales en la suya , más que un resultado de las fuerzas que nos rodean y agentes que nos vivifican . ¿ Queréis otro ejemplo le lo que pueden los poderosos factores selección y tiempo ? Seguid a_través_de las edades a cualquiera de los tipos primitivos y los veréis mejorar adaptando se siempre a su etapa . Sean ejemplo los solípedos : el pie de el caballo basta . El archippus terciario , tenía cuatro dedos en los pies anteriores ; le sigue en orden cronozoológico el paloeotherium de tres dedos , el medio más largo que los laterales ; vienen después el architheríum y el hipparión , con tres dedos aún , pero los laterales mucho más cortos y sin uso ; un paso más de el hipparión da el pliohippus y el equus o caballo de hoy en el cual los laterales quedan reducidos a estiletes óseos , medio ocultos , que se irán a el fin , como todo lo inútil . Así el caballo es nieto directo de los informes paquidemos de el período eoceno , y aun hoy , presenta casos frecuentes de atavismo , en vestigios de el segundo dedo y quinto metacarpiano que existió en los abuelos paleontológicos . Es probable que el ENTITY , fuera caso de atavismo con algo más de buey que la cabeza . De esas aberraciones atávicas no puede ser causa sino una detención morbosa en su vida embrionaria , porque siendo , como cada animal de hoy , último anillo de una cadena cuyo primero se pierde en la noche de los tiempos , tiene que recorrer las fases que precedieron a su modo de ser actual . El hombre también , durante los nueve meses de su vida fetal , reviste sucesivamente la forma de razas que dominará más tarde , y fue en el seno materno , monera , cédula , reptil , tuvo cola , un solo pulmón , pulgar no oponible , sus primeros dientes son atávicos , y es a el nacer cuadrúpedo como lo fue lo humanidad representada en su inicio por ese antropopiteco cuyas huellas se creen perdidas . 
            
Lea usted a ENTITY señora , lea usted a ENTITY . En su ENTITY de el mundo animal , siguiendo las evoluciones sucesivas de un miembro cualquiera que la naturaleza aquí acorta , allá alarga acullá suprime , muestra con admirable método , los pasajes operados en los tiempos geológicos entre las especies primitivas y sus representantes de hoy . El nos basta para comprender que a el fucus precedió un fucoide , a el perro un cinoide , a el mono un peticoide y a el hombre un antropoide . Ahora_bien ; si procedemos de faunas anteriores , ¿ cuál ha de ser nuestro precedente inmediato sino el que tiene un ángulo facial de a veces 65 ? Para contradecir a ENTITY y algún otro refractario , no están ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantos otros , probando que el hombre dista mucho menos por los caracteres de su cerebro , de los antropomorfos que estos no_sólo de los otros mamíferos , sino de los demás cuadrumanos ? 
            
Empezaba a titubear ENTITY cuando se le ocurrió a el capitán una prueba más decisiva que todo lo anterior : se levantó , tomó de la mano a ENTITY , lo llevó a el extremo de el salón , lo puso de perfil y dijo : 
            
— Mirad lo , señores , y decid me si no se acerca ; decid me si hay todavía quién se atreva a dudar que venimos de el mono . 
            
El negro un tanto amostazado , hizo un gesto que lo acercó más , y ENTITY después_de contemplar lo un momento , dijo : 
            
— Quizás tenga razón , partamos . 
            
— A el ENTITY — contestó ENTITY . 
            
— Y a el ENTITY luego — añadió ENTITY . 
            
— Y a ENTITY , por último , si ENTITY no responde — concluyó el capitán . 
            
Y los cuatro personajes movidos , el uno por generoso amor a la ciencia , el otro por ese elemento investigador llamado curiosidad , la otra por espíritu de contradicción , la hija por necesidad de seguir a sus padres , todos se aprestaron a la odisea científica . 
            
Procopio también , pero en él era cuestión de dignidad ofendida ; esperaba que el fracaso de los investigadores haría cesar aquella preocupación de que él era un semisimio . 
            
convíno se en que constituirían una sociedad a_mitad_de glorias científicas , cuyo título sería : ENTITY de el eslabón faltante , de la cual sería presidente el capitán y secretario ENTITY . Procopio recibió el título de jefe de cocina de la ENTITY , y quedaron en_calidad_de afiliados fundadores , ENTITY , ENTITY y el pilotín ENTITY . 
            
¿ Pero quién es ENTITY ? 
            
Lo ignoramos aún : ya tendremos ocasión de averiguar lo en algún capítulo venidero . 
            
ENTITY lo llamó el capitán ENTITY y magnífico era en efecto el yacht « Antropoide » , que andado junto_a una de los muelles de el ENTITY , aguardaba la hora de comenzar su gloriosa , científica carrera . 
            
Este buque destinado ya a la historia como el « ENTITY » , de ENTITY o el « Astrolabio » , de ENTITY , era un vapor de hélice con fuerza de unos doscientos_cincuenta caballos , y unas mil_doscientas_toneladas de desplazamiento , construido en conformidad a los últimos adelantos de arquitectura naval . Doscientos_pies de eslora por treintaiséis de manga ; la arboladura cuanto podría desear se para la mejor acción dinámica de el viento , aparejo de clipper ; en suma , un diestro combatiente de olas y borrascas , cuya corredera solía acusar un promedio de doce a quince_millas_por_hora . 
            
Remataba la proa un busto de ENTITY , y los cuadros de popa eran los retratos de los principales antropólogos y naturalistas de el mundo . La ENTITY científica estaba representada por su ENTITY , ENTITY por su ENTITY , ENTITY por sus ENTITY . 
            
El dominio de ENTITY , espacioso y bien surtido . Sólo allí se veía un cuadro que reñía con la magnánima idea que a_bordo fermentaba . Lo había traído el jefe de las cocinas , y era una copia de ese que en nuestros textos de ENTITY se titula : « Adán dando nombre a los animales . » Poco serán los que no conozcan ese cuadro que por cierto es muy ingenioso . En él el artista , olvidando que los animales se dieron a sí mismo cada uno su nombre por_medio_de su grito , pinta a nuestro primer padre , que ya sabía hablar sin haber tenido profesor de ENTITY , pero no sabía peinar se ni vestir se , rodeado de fieras de su época : el león que ya es león , el tigre que ya había llegado a tigre , el elefante , el hipopótamo , y otras moles capaces de hacer zozobrar el arca . La zorra con una cara muy relamida , como la presentan ENTITY y ENTITY mira a el despeinado ENTITY de la creación como preguntando le : « ¿ Y yo cómo me llamo ? » , y el águila se cierne majestuosa y parece decir : « Digna te dar me un nombre . » 
            
Este cuadro era lo único contradictorio , pero estaba en la cocina . 
            
Las cámaras de el capitán , oficiales y viajeros ocupaban un espado de ochenta_pies entre la máquina y el coronamiento le popa . En primer término , bajando por la escotilla de el alcázar , se hallaba el botiquín que ocupaba un camarote , y a el lado , abrazaba el espado de tres , la biblioteca , últimamente enriquecida por ENTITY con más de den volúmenes de antropología y ciencias naturales . Allí ENTITY y cuanto sobre monos se ha escrito , allí ENTITY y cuanto se ha impreso sobre transformismo , allí ENTITY y cuanto sobre cráneos ha sido publicado . Estaban asimismo ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que han escrito sobre ENTITY y ENTITY , los monogenistas ENTITY , ENTITY , ENTITY , los poligenistas ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; no faltaba ENTITY , aunque de segunda talla , tampoco ENTITY que no fue mono ni poligenista ; pero no estaban ENTITY ni ENTITY por el delito de su antidarvinismo , ni ENTITY , el tránsfuga , a quien el doctor odiaba como las viejas de ayer odiaban a ENTITY . Había un ENTITY , aunque el respeto a el dogma de el filósofo hombre de estado le impelió a imponer la rienda oficial , y coartó algún tiempo el desarrollo de la antropología , un ejemplar de el ENTITY geográfico de ENTITY , el plano de ENTITY , el de ENTITY . ENTITY y ENTITY , y en pequeño gabinete contiguo , multitud de esqueletos cráneos de cuadrumanos , instrumentos de ENTITY , disección y mineralogía , colgados en suspensiones de ENTITY , areómetros , anemómetros , barómetros , aneroide , higrómetros , termómetros y demás metros de la dencia de ENTITY , pila de ENTITY , agujas de inclinación y azimutal , brújula de ENTITY , teodolito , portavoz sonda de ENTITY ; además copiosos repuestos de bujerías , abalorios , hilo metálico , calicó , que son moneda allá en la comarca de donde ENTITY sacaba oro , marfil , santal , monos y pavos . Más allá a sala de armas , pues el yate , además_de una colisa de bronce de ocho_centímetros de calibre , tenía su repuesto de no menos de dos_docenas de ENTITY y ENTITY , e igual número de ENTITY y ENTITY . ¡ Triste cosa que en el siglo_XIX se necesite para la noble investigación científica armar se de instrumentos de ciencia ... , y de guerra ! ENTITY no las necesitó ; pero iba a funcionar en una región donde hay hombres . 
            
ENTITY para medio año : tripulación , un capitán , veinte marineros , un maquinista , dos fogoneros , un piloto que por rara coincidencia se llamaba ENTITY , y un sobrestante que no se sabe como no reventó de puro feo , porque era realmente un ENTITY . 
            
ENTITY , tres perros , niñas de los ojos de ENTITY , entre quienes habían distribuido su nombre , pues llamaba a el uno ENTITY , a el otro ENTITY , y a el otro ENTITY . El primero un terranova , ENTITY y ENTITY eran perdigueros . 
            
ENTITY , como la música es suavizadora de las costumbres , se constituyó con pífano , trombón , tambora y cornetín , una orquesta que si no suavizaba el salvajismo , sí podría poner espanto a todas las fieras africanas . 
            
En_cuanto_a el capitán de el buque , era un buen capitán ; esclavo de su obligación , impasible en calma y en borrasca , lacónico , inteligente , honrado , pero ... , ENTITY le puso el apodo de ENTITY . 
            
Apresuremos nos a consignar que su afición a convertir se en « casco » no le impedía el cumplimiento de sus deberes y por eso el capitán ENTITY no dudó aceptar lo . 
            
Día_trece_de_junio . Nos embarcamos , salimos de ENTITY , navegamos a el sudeste , tiempo hermoso , conversaciones científicas a_bordo , el capitán es poligenista , ENTITY y ENTITY mareadas toda la travesía , ENTITY cabizcaído y enteco , ENTITY comunicativo y romanticómano , se sabe de memoria las novelas de ENTITY y el ENTITY . Cortamos línea 25 y entramos ENTITY por brazo ENTITY para detenemos en ENTITY , donde arribado hoy 26 . 
            
Así decían los concisos apuntes de el doctor , quien sólo era florido y abundoso cuando viajaba su pluma por el terreno científico . Y en efecto la tierra había dado trece vueltas sobre su eje , desde el último capítulo , cuando el « Antropoide » costeaba la isla aluvial de ENTITY , cuyo núcleo primero fue formado por los detritus orgánicos que acarrean el río y sus afluentes , después_de recorrer una cuenca de dos y medio_millones_de_kilómetros de superficie . 
            
Y era una tarde de los últimos días de junio cuando nuestros miembros de la ENTITY , desembarcaban en aquella ciudad conocida de ENTITY , sólo por haber trasmitido su nombre a una clase de monos uistitis , y por haber también dado lugar a cierta anécdota o juego de palabras de una mujer en cinta , viajante en coche , que a el sentir síntomas alarmantes gritó a el cochero : « ¡ Para , para , para que para en ENTITY ! » 
            
La temperatura deliciosa , era la mejor época para recorrer un país cuyo invierno principia en mayo y acaba en octubre ; pero eso que allí llaman invierno suele no ser más que una especie de primavera italiana en que a vueltas de algunos días frescos , se presentan otros dignos de un agosto antediluviano . El frío queda para las altas montañas ; para los llanos calor tórrido y lluvias torrenciales , pues , gracias_a su densísimo arbolado , el ENTITY es el país de los grandes aguaceros . diría se que toda la evaporación de el ENTITY , donde hay una faja en que nunca llueve , viene a aumentar lo que condensan sus gigantescos bosques . Avalanchas de lluvia , detonaciones espantosas , ruido y fuego por dos o tres_horas , con la majestad que corresponde a esta vasta región . , . , ¡ Oh ! el ENTITY , aparte su siete_mil_kilómetros de costa , es un país delicioso ... , para leído . 
            
Allí permanecieron sólo dos_días , y ENTITY escribió en su cartera : 
            
Esta ciudad está poblada de blancos e indios , y hay además muchos negros y monos domesticados . 
            
En efecto , eran numerosos los uistitis que traídos por los tupinambas y los tupaios , servían de diversión con sus triquiñuelas y monerías , y hacían rabiar a ENTITY por las miradas tenaces que el capitán y ENTITY le dirigían como comparando y buscando en él puntos de semejanza . 
            
El uistiti ( simius jacchus , de ENTITY ) es un monito muy mono , que no rompería los espejos , como dice el poeta ENTITY , que hacen los grandes monos por lo feo que se encuentran ; nunca se les ve quietos , cuando solos , parecen charlar consigo en monísimo monólogo . Es insectívoro , muy pequeño , doscientos_milímetros , y el saimirí , de igual clase , tiene , según ENTITY y ENTITY , como el hombre , un cerebro de un veinteavos en peso de su cuerpo y un ángulo facial de 60 ° . Vive , aunque no se reproduce , en todos los climas ; la especie es unípara , raras veces gemelípara y nunca multípara . 
            
Pero como de nada aprovechaban para el estudio solicitado , como lo que ansiaban era buscar los en su estado natural ; como el minero la veta aurífera , sorprender los en sus hábitos y secretos más íntimos , pronto hicieron rumbo a el oeste y fueron a perder se en la inmensidad de el más caudaloso de los ríos . Dividido en su boca por la isla de ENTITY , el brazo superior de cuarenta leguas de ancho es el que empuja las aguas formando un río dentro_de el ENTITY , y por él entra , en novilunio y plenilunio con formidable estrépito , la terrible oleada que los indios llaman pororoca , de dieciséis_pies de altura , causada , como el mascaret de el ENTITY , por la marca que allí no emplea seis_horas en subir , sino uno o dos_minutos , teniendo que anclar las embarcaciones en mucho fondo para no ser arrojadas a la orilla por las montañas líquidas que se suceden en 1/3 de la longitud de el río . 
            
En su poderoso curso de cerca de cuatro_mil_millas 2/3 de el cual dentro_de el ENTITY , recibe por la vertiente meridional el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY que a su vez recibe el ENTITY y el ENTITY , y por la vertiente de el norte el ENTITY , el ENTITY , que por el ENTITY se liga a el ENTITY , haciendo fácil la apertura de un canal , el ENTITY , subafluente de el anterior , el ENTITY , el ENTITY , todos los cuales contribuyen a la formación de el gapo , o crecida de el río , que entonces , saliendo de madre , como el histórico ENTITY , hunde las numerosas islas que entorpecen su curso , cubre llanos y bosques en cuarenta leguas de extensión , y se hace navegable casi hasta su nacimiento . Bien que sin necesitar a el gapo , ENTITY por 1538 , antes que ENTITY implantara la bandera lusitana en ENTITY , se embarcó en el ENTITY , y tras un curso de quinientas_cuarenta leguas , llegó a ENTITY , perseguido , cuando acudía por víveres a la ribera , por las borígenes que se defendían como las guerreras de las márgenes de el ENTITY . De aquí el nombre de ENTITY dado a el ENTITY , pero se pudiera llamar ENTITY , o padre de las aguas , con más razón que ese ENTITY que sólo le vence en longitud , no el caudal líquido que lleva a el gran depósito . 
            
ENTITY nuestros viajeros río_arriba por aquel mar de agua dulce , de una legua allí de anchura y hasta cincuenta brazas de profundidad , con la avidez con que lo hizo pocos años antes , un suizo de nacimiento y americano de nacionalidad , el gran ENTITY , quien costeado por un particular , iba en solicitud de objetos arqueológicos y a estudiar esos veintisqueros que han cambiado su modo de ser con las edades y evoluciones de el planeta , y seguirán aun los cambios que a este traiga la precesión de los equinoccios . 
            
A veces acercando se a la orilla , por entre las piraguas y almadias de los salvajes , veían a el pie de mangles corpulentos , a el cocodrilo , jacara-nasu , de veinticuatro_pies de largo , sobre cuyo dorso insensible solían ver juguetear los ibis y las gruñas sin molestar le , bien así_como el kaba , y el picabueyes de ENTITY se posan sobre el búfalo o el hipopótamo y los alivian de las garrapatas . La zumaya pescadora y los espantadizos goelands volaban sobre sus cabezas , mientras el garagay se lanzaba a las orillas donde escarba en_busca_de nidos de caimán . Y en tanto la ENTITY se deleitaba percibiendo a_cada_paso en los bosques marginales gurrulladas de monos que venían a ofrecer se a el estudio y que parecían maestros recibidos en el arte de la mimología . 
            
El caudaloso río es poco frecuentado si se considera la fecundidad de la zona que riega : rara_vez el vapor deja oír sobre sus ondas su penetrante silbato que parece pedía paso franco a el progreso . De_vez_en_cuando se ve bajar , acarreada por la corriente , el igarapé , informe balsa de los indígenas , cargada de la preciosa fruta de el bertoleya o coco de el ENTITY ; tal_vez algún galatea , pequeña embarcación de vela , llevada por tupaios o indios semi-civilizados , que en ella conducen hacia la ciudad de el ENTITY sus cargamentos de quina , vainilla , saponaria , habas de tonka o zarzaparrilla que es su principal riqueza . Sus mazos atados con la yedra podios , formaban sobre cubierta grandes pilas que , ocultando la obra muerta de las embarcaciones , parecían nadar sobre el río . 
            
Y allá sobre la orilla a veces vistiendo raídos taparrabos , a menudo cubiertos de sarna y paperas , sus enfermedades más comunes , veía se a los embrutecidos aborígenes , ora vagabundos zagarullones , víctimas de la ignavia que de todo se admiran , ora viejos que pescan y contemplan con ojos curiosos y asombrados el « Antropoidea » . 
            
ENTITY cerró el tomo de ENTITY que leía por la página trescientos_ochenta_y_nueve y dijo : 
            
— Extraña , rara , singular , estrambótica configuración la de estos salvajes : son flacos y sin embargo zamborotudos y barrigones . 
            
— Como el orangután — observó ENTITY . 
            
— Tienen los brazos descarnados y largos , piernas zanquivanas ..... 
            
— Como el gibón — añadió ENTITY . 
            
— No conocen la industria ; se unen en pandillas para saquear las heredades . 
            
— Como los babuinos — continuó ENTITY . 
            
— Y comen de cuanto encuentran , hasta el cuero de ... 
            
— Nosotros no comemos cuero — replicó ENTITY , y una carcajada siguió a esta observación . 
            
El negro estaba tan persuadido de que se le tenía por mono , que se personificó mono inconscientemente . 
            
Llegados a la confluencia de el ENTITY desembarcaron los exploradores , disponiendo que el « Antropoidea fuera a esperar los a el pairo en ENTITY , y entraron en ENTITY para aperar se de lo que pudieran necesitar en su excursión terrestre . Un carro , seis caballos de monta y diez de tiro , un guía de raza indico-lusitana que entendía el tupí , media_docena de corderillos ( la señora ENTITY los amaba ) , un saco de nueces ( eran delicia ds ENTITY ) , mosquiteros portátiles , porque los mosquitos de el ENTITY no tienen nada de hospitalarios , una arroba de alcanfor , porque las hormigas tocandeiras tienen mucho de soeces ; y , tomando rumbo a el ENTITY se perdieron en los impenetrables bosques de aquella región primitiva e inexplorada . 
            
acompañó los también una africana , liberta , que se ofreció a servir por la comida ; ¡ infelices ! Las rayas de su rostro revelaban que había sido de origen principal en su tierra , y de aquí que ENTITY , admirador de ENTITY , la apellidó la princesa ENTITY . 
            
ENTITY quedó a_bordo porque allí era necesaria su presencia , y porque no podía separar se de sus cascos , mas se decidió que acompañaran a la ENTITY cuatro marineros y el pilotín ENTITY , que antes que pilotín parecía un criado de las señoras , tan de cerca las seguía siempre , tomando máxima parte en sus conversaciones y dificultades . Diñase que estaba obligado a hacer méritos , y de tal modo los hacía que la señora ENTITY lo calificó de « buen chico » y a insinuación suya se le nombró : « Jefe de vigilancia de el convoy y explorador de caminos . » 
            
En efecto , el muchacho se mostraba excelente compañero ; ágil , animoso , inteligente , era la viva imagen de esta joven ENTITY , llena de audacia y porvenir . Pero no había tenido la suerte de agradar a ENTITY , quien lo miraba con desfavorable prevención . Tenía por desgracia la extravagante manía , de declamar ’ o que podía hablar , convirtiendo se en folletín romántico , y esto era bastante para fastidiar a cualquiera , aun sin el genio irascible de el capitán . 
            
— ¿ Quién es ese bergante ? — había dicho este con desprecio la primera vez que lo percibió junto_a las damas . Y el muchacho resentido y sin contestar palabra se fue a sus quehaceres , ENTITY era que el imberbe no compartía el fervor científico de la ENTITY : se reía de ella como reía de los monos ; había leído versos y novelas , pero de monos sólo los viajes de ENTITY a el ENTITY de las monas , y buscaba en los de el ENTITY a ENTITY . ENTITY , a ENTITY o a la tía ENTITY con todos sus remilgos , monerías e indigestas patrañas . 
            
Muy curiosas observaciones hubiera consignado el doctor en su cartera , de haber querido estudiar aquella vegetación exhuberante de la cuenca de el ENTITY , particularmente rica en la confluencia de los ríos . Árboles seculares que parecían tocar a las nubes , troncos cubiertos de musgos , contemporáneos de las primeras edades , parásitos más corpulentos que sus autósitos , le modo que el autósite parece no ser más que un pretexto para la existencia de el parásito , cocoteros de vertiginosa altura , palmeras que duplican su redondo tallo para alcanzar la luz que le disputan sus copiosos adláteres . Allí se veían , en inextricables laberintos de ramas y hojas , el caucho , siphonia elástica , de el orden de las euforbiáceas , fuente de riqueza no muy bien aprovechada , el masaranduba , uno de los árboles más gigantescos aun en aquella selva de la montaña donde todo es admirable , el atrocárpodo , otro gigante de doscientos_pies en cuyo hueco tronco se oculta acaso la anaconda o mai d ’ agoa , madre de las aguas , de los indios , el genzaloalves , de coposas ramas que el lucífugo búho escoge para dormir de día , el cedro , buranhe , maderas preciosas entrelazadas por las vainillas , helechos , líquenes y otras enredaderas cuyo perfumado follaje no da_paso a el sol sino a trechos y en caprichosos sigzag . 
            
Ningún poeta , aunque el ENTITY los ha tenido fecundos , ha cantado debidamente esos bosques primitivos , cuya solemne y misteriosa soledad la imaginación puebla de fantasmas gratos u horribles , según charle el papagayo o rujan los jaguares . 
            
Una de las plantas que más abunda es el brasilete , palo tintóreo de la familia de las terebintáceas que produce la materia colorante llamada brasilina , y dio nombre a la región que ENTITY llamó ENTITY y que los naturales llamaban ENTITY . 
            
Y en armonía con el mundo vegetal es allí el reino animal variado y fecundo , aunque con rarísimas excepciones nada temible ; no se ve el búfalo de ENTITY ni los copiosos rebaños de antílopes que pueblan praderas africanas y asiáticas ; en su lugar caballos , perros , carneros , el león puna , un tercio más pequeño que el de ENTITY a el que sólo en el color se asemeja , perezosos , zarigüeyes , armadillos , el híspido puerco espín , numerosas especies de monos desde los chillones , más pequeños , pero no tan feos como el babuino , hasta el saimirí no mucho más grande que una rata . 
            
Se comprende que el indio viva de la caza y la pesca , incrustado a su barbarie sin dar_paso de progreso . Cuanto más fácil es la lucha por la vida menos rápido el perfeccionamiento . La industria fue hija de la necesidad , nació tal_vez en clima medio de ENTITY u otro análogo , donde las alteraciones de calor y frío requieren afanes para renovar las subsistencias por el cultivo . Sin los hielos de ENTITY no naciera el arte de curtir pieles , sin las inundaciones de el ENTITY no empezara allí la ENTITY . A un frío igual la barbarie y el statu quo , a el calor invariable que postra el cuerpo , la pereza , el atraso y todos los males que son su secuela . 
            
El salvaje , que impropiamente llamamos indio , aparte sus cortas necesidades tiene una naturaleza tan abrumadoramente pródiga , que no los invita a crear nada . diría se que en esta comarca se esmeró en reunir lo todo ; aquí el cagüeiro , cuyo fruto suple a el limón ; allí el tapabuna , cuya corteza reemplaza la de el alcornoque ; la de el sapuzaya da estopa para calafatear buques , el palo de vaca ofrece una savia lechosa y nutritiva , la hoja de la pal-mera-tucun brinda cáñamo para redes y ceda les , la bigonia y el palo ferro les da durísimos mangos pora sus hachas , con las hojas de el cocotero cubren sus chozas , de la cola de el armadillo hacen bocinas para llamar se en la caza . 
            
El bosque le ofrece gamos , jabalíes , cerdos silvestres o pécaris , tragón sempiterno como lo fueron sus abuelos paleontológicos el paloeocheros de ENTITY y el hyotherium de ENTITY . En ninguna parte tal abundancia de aves ni de tan variados matices , bien que en lo general más pequeñas que sus congéneres de ENTITY ; lotos , tucanes , colibrís de cambiante pluma , ENTITY sobre las ramas de el condurú el pintoresco papagallo , arará de los indios o gorjea sobre el gequitiva el zenzonle canoro , mientras sobre las anchas hojas de la gentil liliácea ENTITY regia , reina de los vegetales acuáticos , el piosoca o jacania , se pasea como si por tierra . En sus innumerables lagos abundan los patos , agutíes , cabiales , nutrias , caimanes , gimnotas o anguilas eléctricas , y el pexe-boy o vaca marina , anfibio cuya grasa es objeto de comercio , el jacaratinga , especie menor de cocodrilo que devora peces , tortugas y aun sus propios hijos , tal_como lo hacía aquel ictiosauro su ascendiente que nos dejó esos coprólitos denunciadores de sus excesos . 
            
Pueblan sus ríos los lamantinos , marsoplas , tortugas , anguilas ; habitan sus praderas las perdices , pavos silvestres , faisanes , osos hormigueros , y el mandó , avestruz de ENTITY , polígamo como nuestros gallos y pavos , que por sus tres dedos , color azulado y tamaño inferior , difiere de el de ENTITY . Es ave estúpida , bien que el hombre , como se conoce a sí mismo , llama estúpido a todo animal que se deja acercar 
            
El único mamífero considerable hoy es el tapir , descendiente de el laphiodon , pero bien se sabe que este ENTITY , que geológicamente es más antiguo que el viejo , ha desempeñado honroso papel en el mundo paleontológico , y tanto ENTITY y ENTITY como ENTITY , ENTITY y ENTITY se esfuerzan en probar que los mamíferos pasaron de ENTITY a ENTITY . 
            
El ENTITY en punto a fósiles ha sido la ENTITY américa ; digan lo la phanchenia y procamelus antecesores de las llamas de el ENTITY , digan lo ese gigantesco armadillo , ese hirachius intermediario entre laphiodon y tapir que ENTITY desenterró de capas eocenas y ese colosal megatherium que describió ENTITY , con sus cuatro_metros de alto por tres de largo , sus uñas ultralongas , proximio de los actuales bradipos o perezosos ágiles en árboles , torpes en tierra ; digan lo también los interesantes hallazgos de el naturalista danés ENTITY , el cual entre tigres , leopardos y caballos fósiles , encontró dos especies de monos extintas . 
            
Patria de desdentados y marsupiales , el ENTITY fue cuna de el género perezoso , como ENTITY de el caballo , ENTITY de el camello , ENTITY de el toro , ENTITY de leones y paquidermos , ENTITY de demúrides . Aún hay aquí supervivientes degenerados de especies de el mundo antiguo ; el oso hormiguero , los perezosos y lagartos herbívoros , sólo dejaron sus huecos en las arenas diluvianas de el ENTITY donde hay sus congéneres . El megalonix , talla de un toro , cuyos dientes revelan un herbívoro ; el milodonte , otro edentado terciario , de la misma familia , tallas de rinocerontes , con defensas como las de la morsa , de veinte_centímetros de largo y cuatro de ancho en la base , redondas hasta un tercio , luego triangulares y cortantes como los kois o puñales japoneses . No olvidemos el gliprodon y el caballo , desaparecido cuando la conquista , pero existente en épocas antediluvianas . 
            
Con facilidad relativa avanzaron nuestros viajeros varias leguas sobre caballos brasileños , que no son alfanas pero sí son resistentes . El único suceso notable fue haber se espantado el de ENTITY , haciendo un movimiento tan brusco que arrojó por tierra a el desprevenido jinete . Pero el accidente no ocasionó desgracia personal porque ENTITY siempre ojo avizor a la ocasión de hacer méritos , sin duda para destruir la antipatía con que lo miraba ENTITY , saltó como un lince y la recibió en sus brazos ; lo que le valió una mirada afectuosa de ENTITY y un apretón de manos de ENTITY . 
            
¿ Por qué se espantó el caballo ? Por una causa muy sencilla : porque el jefe de las cocinas a el agachar se para recoger un bulto informe , una fruta silvestre , recibió de pronto en el hueso occipital un tremendo porrazo que le hizo dar un grito y un salto . Era una azagaya o sapuzaya cuya enorme fruta es tan gruesa , dura y aplastante como un coco , la que había lanzado el inoportuno aereolito . 
            
Pasado el susto , todos se echaron a reír mirando la cara compungida de el malaventurado ENTITY , quien , con las manos en la cabeza , contemplaba el árbol traidor como si preguntara quién era . 
            
ENTITY lo examinó , pero él nunca se había ocupado de botánica , no había estudiado más que monos ; de_modo_que riendo a_sus_anchas dijo : 
            
— Este árbol , señores , es un rompetestas procopiorum , de ENTITY — y el acongojado cocinero le dirigió una de esas miradas que parecen decir : 
            
— ¡ Ya me la pagarás ! 
            
Y no concluyó aquí el chasco , sino_que la redonda fruta que iba a coger , pronto se desarrolló , sacó a relucir cuatro paticas unguladas , y echó a correr como lo hace el mirmecófago jubata , el tamandua guacu o algún otro edentado de los que se embolan para escapar a el peligro . 
            
El sapuzaya es de dos especies : la una ENTITY , excelsa , a_diferencia_de el nogal , deja caer entera y con atronador zarpazo su aplastante nuez , cuyo durísimo pericarpio forma las ollas de mono que utilizan los indios . Los que van a coger los bajo los árboles se cubren la cabeza con un casquete de madera , parecido a el de los bomberos , para resguardar se de el golpe de aquellas cápsulas tan pesadas como balas de cañón . Los astutos monos , aficionados a las frutas de el nogal y de el sapuzaya , huyen de éste fuera_de el alcance de las ramas , y como no pueden penetrar la dura corteza esperan que lo hagan para ellos el cutía , el paca u otro de los roedores . Es cosa divertida ver un grupo de monos asechando solapadamente los movimientos de un paca que roe un pericarpio , y lanzando se de_repente a arrebatar le el grueso fruto luego_que la abertura de el gachumbo o corteza es bastante grande para poder extraer el contenido dejando ese casco vado que allí llaman ollas de mono . 
            
¡ Y después_de todo caminos infernales ! ¿ Pero qué importaban a nuestros valientes investigadores las molestias sufridas o que pudieran sobrevenir , si no tenían más religión que la ciencia ni más culto que el de la verdad ? 
            
Se reconcilia uno con la humanidad , se consuela uno de las guerras y las ambiciones a el pensar en esos sabios que investigan . Los que deploran que los ENTITY y los ENTITY sean de la raza humana y no de la felina , piensen que también a aquella pertenecen los ENTITY , los ENTITY y los ENTITY . 
            
Los viajeros se creían ya próximos a su suspirada meta ¡ Estaban en plena ENTITY ! Los monos , a veces únicos moradores inteligentes , saltaban de_rama_en_rama , como sin duda lo hicieron en las primeras edades , inconscientes de la gloriosa prole que , andando los tiempos , estaban llamados a generar . Atronando el aire con ensordecientes gritos que parecían una protesta , miraban con aire más impúdico que asombrado a los intrusos y los seguían de uno en otro árbol como si los vigilaran . 
            
Algunos viajeros entre ellos el holandés ENTITY han creído oír sílabas pi , ca , ru , en ese grito de los arahuatos ( stentores ) y el capitán recordó con cándido entusiasmo que hay más de humano en su acento que en el temeroso go-hak de el gorila y el ya hou de el gibón . 
            
Los monos de el ENTITY ( platirrinos ) difieren esencialmente de los catarrinos , en que todos sus cercopitecos o colíferos , en su nariz aplastada y en que carecen de abazones y de callosidades hisquiáticas ; además los unos tienen treintiseis dientes y los otros treintidos . 
            
Ninguna especie americana por lo que hace a la capacidad craniana se acerca tanto a el hombre como el chimpancé , pero tampoco lo hay que se aleje tanto como los cinocéfalos . Cada especie , y esto es general en la raza símica , reside exclusivamente en su región , pero ninguna más confinada que las cien especies de ENTITY , quizás por haber vivido en islas antes_de que estas se unieran para formar continentes . Los monos no pasan el agua , sino en pequeños trechos , ni son grandes viajeros ; por eso no los hay en ENTITY ni en ENTITY ; el orang sólo en ENTITY , el gorila sólo en ENTITY , los de ENTITY si no fuerca llevados , pasaron antes_de el estrecho , y los de ENTITY y ENTITY , cuando estas islas formaban_parte de el continente . 
            
Los brasileños son todos monos pacíficos y sociables ; hasta cariñosos cuando no se les incomoda . Que la fisonomía es espejo de el alma , es verdad dudosa con_respecto_a el hombre , que está armado de la hipocresía para disfrazar su cara y de la lengua para ocultar sus pensamientos . El más hábil adepto de la ciencia fisiognomónica , el mismo ENTITY , no distingue el carácter en las facciones de el hombre , pero si en la de los animales . ¿ Quién a el ver los espesos arcos superciliares , y ojos verdosos de el hirsuto gorila no lee allí la ferocidad ? El mandril , el magote de ENTITY , son tan feos como indomables , el papión tan estúpido como feo , y en suma los grandes monos se parecen a el hombre sólo en manos , uñas y otras cualidades corporales ; mientras la dulce mirada , la cara siempre alegre de el juguetón uistiti , su larga cola y carita negra que circundan blanca cabellera , relevan en él un regalo que nos hizo la providencia para nuestros ocios . 
            
Quien estudie los monos de el ENTITY no debe de olvidar a el ate les que debe su nombre a la carencia de el pulgar , y porta garras , que no uñas . Esta propiedad fisiológica no impidió que ENTITY los incluyera en su género primates , en el cual encerró desde el hombre hasta la semivulpeja o zarigüeya de el ENTITY y ENTITY . 
            
El a te le es un gracioso mono , en sindéresis tal_vez , pero de ningún modo en ligereza y astucia , inferior a los micetos ; comprende hasta ocho especies todas cercopitecas , una de las cuales el ouakari sólo tiene un tronco de cola , constituyendo por esto excepción en los platirrinos . El saqui , otro de la especie sajú , es de hocico corto ángulo de 60 ° , orejas redondas , gusta mucho de la miel , se les llama llorones por su gemido , y no dan el olor almizclado de los micetos en la época de el celo . Ni tampoco sus chillidos penetrantes : el aluato o arahuato , que algunos indios llaman gueriba y que es el más abundante de los micetos , en eso de dar chillidos no tiene rival ni en el siamang hilobates de ENTITY que se hace oir a varias millas . 
            
En la cigarra , el canto , si canto puede llamar se ese estridente chillar sin alma ni expresión , no es más que el efecto mecánico de una membrana tersa como una pandereta : el arahuato tiene a la parte superior de la laringe un hueso hioideo , hueco , de dos pulgadas en forma de tambor que repercute la voz , y hace de la garganta una especie de trompeta de variadísimas modulaciones , ásperas , suaves , sonoras , agudas . Ninguna voz de los bosques de el ENTITY es tan propia para inspirar terror como la de esos chillones que a un tiempo ladran , gañen , rugen , braman , aúllan , ora emitiendo nada dulce melodía , ora alaridos de loco furioso ; siendo lo más singular que a veces es uno solo el que da tales modulaciones . 
            
En vano trataron los exploradores de coger uno con lazos o trampas , o por el procedimiento africano de la mano cerrada en un cacharro de gola estrecha : los monos cautelosamente descargaban la trampa y se llevaban el cebo . A el acercar se a alguno desprevenido nunca faltaba otro que le diera la alarma , con un grito especial , pues a_semejanza_de su congénere , el coaita , de los orígenes de el ENTITY , tienen modulaciones para todo ; un grito para quejar se , otro para dar parte de un botín hallado , otro , el atalaya , para avisar el peligro , otro para halagar . 
            
Es sorprendente la elasticidad con que se arrojan de un árbol de cien_pies de altura , cayendo siempre como los gatos , de pie , y aun a veces volviendo se en el aire , cogen la piedra que se les arroja y la colocan sobre una rama para evitar que cayendo , sea nuevo proyectil . Salen a dar sus paseos de pura diversión , y se les ve a menudo sobre o a el pie de un árbol entretenidos en dar saltos , hacer muecas , gritar y jugar se malas pasadas los unos a los otros . Siempre las hembras con su cría que se agarra tenazmente a el cuello , salvo cuando la madre la toma en brazos para dar le de mamar . ENTITY es ésta muy antigua en monos y aún hay quien pretende que en ENTITY las hembras llevan en brazos a las niñas y los machos a los varones . ENTITY presume que las madres aman a el chico que llevan en brazos y odian a el que llevan detrás . Nadie como ENTITY cuando quiere inventar ; un ENTITY mono le habría dicho : « ENTITY sum et nihil simininum a me alienum puto . » 
            
El doctor viendo aquellos gesteros cuadrúmanos hacer garambainas , se trasportaba a ENTITY y creía ver bailar un frenético tulipán borrascoso . Pensó con dolor que cuando los monos imitan a los hombres es en cosa seria , cuando hombres a monos es en zarambeques y monadas . Allí le parecía ver el golpe de la sierra , el paso de la araña , el de el cojo , y demás pernadas cancanescas . ¡ Cuánto honor nos hiciera que sólo fueran de monos ! 
            
A_diferencia_de el gorila , duermen siempre los araguatos sobre los árboles , sentados en una rama y asidos de otra por la cola , y aun huélganse a veces de dormir colgados de ésta , y como en ciertas aves , parece que uno vigila por todos , pues no es posible acercar se sin oír el grito de alarma , sobre todo si el pánico lo produce persona humana en quien reconocen su más encarnizado enemigo . 
            
Es que los indios se lo comen . Es probable que fuera el mono el punto de partida de canibalismo , que de comer semihombres a comer hombres la distancia no fue grande , y tanto así que el príncipe de ENTITY niega que los botecudos sean antropófagos , suponiendo que miembros de monos fueron tomados por de hombre . La carne es un poco dulce , por lo que ENTITY y ENTITY , famosos pitecógrafos , tenían que echar le mucha sal . ENTITY los amaba asados , mientras el bondadoso ENTITY nunca los probó porque veía en ellos algo de antropofagia . No lo extraño ; ENTITY cree que comer se un perro es el primer paso hacia el canibalismo . 
            
Andan en tribus numerosas con su jefe , celebran conciliábulos matutinos y rechazan con desprecio a los intrusos de otras tribus . Siempre endogámicos , y es de notar se que las tribus salvajes de la comarca tampoco son exogámicas , es decir , no casan con extranjeros . 
            
Un día , ya nuestros viajeros habían atravesado las solitarias llanuras de los guamudayas y cobahibas , vieron una numerosa tropa , circumcirca de trescientos aluatos , que a la voz de un jefe parecían acudir a reunir se en un centro común ; a cierto momento la voz cesó , pero el rumor de las hojas y ramas que se movían y quebraban , hacía_ver que iban llegando a el lugar en que el jefe los convocaba . 
            
siguieron los cautelosamente , gracias_a el zurrido de las desapasibles voces , y pronto vieron que en efecto trataban de celebrar un sábado o aquelarre como lo han de uso y costumbre , por las mañanas . Colocados todos a el alcance de la voz , un mono viejo y canoso , el ENTITY de la tribu , ocupó un lugar cómodo y prominente , y después_de hacer un gesto acompañado de una nota especial para imponer la atención , con voz sonora y campanuda , comenzó una plática macarrónica que los otros escuchaban en religioso silencio . 
            
¿ Qué hablaba ? ¿ Era un discurso político ? ¿ Algún plan de emigración forzosa ? ¿ Algún penegírico u oración fúnebre ? ¿ Se trataba de un coróboris como los que celebran para canto y baile los estúpidos australianos ? ¿ Trataría de probar con ENTITY que el estado salvaje es preferible a el civilizado , o con ENTITY que el mono desciende de los lemurios y hemipíticos y éstos de faunas anteriores y más imperfectas ? Los indios creen que rezan sin duda por la gravedad y sensatez con que proceden , porque no proceden como ciertos oradores que parecen hablar sólo para ser aplaudidos . 
            
También se dice que algunos polinesios , así_como los antavares de ENTITY , tienen la manía de los discursos , y supera tribuniciamente el que tiene más fuerza de voz y da más variadas modulaciones . 
            
Habló el facundo mono como media hora , y tomó la palabra uno de los concurrentes , una hembra de voz quejumbrosa , a la que contestó un macho joven , entablando se una especie de diálogo matrimonial , en que intervino un tercero de voz áspera y desabrida , como de suegra , la cual habló hasta que se le mandó callar . 
            
Era probable que se tratara de alguna queja amorosa , porque según ENTITY , no se juega entre monos como entre hombres en asuntos de amores . No se permiten galanteos de pisaverde , son castigadas severamente las hembras que olvidan las conveniencias , pero con más rigor los lovelaces , que visan a la seducción o a el adulterio sobre todo si se atreve a los inviolables derechos de el mono sultán ; ese mico feroz y lujurioso que llaman zumbo no tendría cabida entre estos honestos monos americanos , y es lo más singular , que la falta de fe en amores , no deshonra sólo a ella sino más a él . 
            
Pensando en todo esto , comprendiendo que en aquel conseje verbal acaso se condenara algún simio ENTITY , o algún encanallado frecuentador de figones , ENTITY se sentía ruborizar pensando lo que pasa entre hombres , ENTITY que los veddahs creen deshonroso no tener más que una mujer , recordó que por las leyes de ENTITY las mujeres podían ser comunes , que ENTITY estableció en ENTITY templos a el amor deshonesto y ninguno a el conyugal ; y turcos descarados , árabes lascivos cristianos hipócritamente monógamos acudieron a su memoria para confundir le patentizando su inferioridad . 
            
Sucesivamente tomaron después varios la palabra nunca para charlar de topa tolondro , como si atacados de logomaquia sino para discutir con la seriedad de gente seria y que desea ilustrar se . Cuando hablaba uno los otros callaban , haciendo a_las_veces gestos ya de adhesión y de reprobación . 
            
Habló después un vivaracho joven de voz melosa e insinuante , parecido a uno de esos cultiparlantes palaciegos que entonan ditirambos a el sol naciente y a el concluir , un castañeteo sordo y uniforme expresó la adhesión unánime . 
            
Oculto tras un árbol para no ser visto de atalaya , ENTITY permanecía estupefacto : en aquella greguería confusa le parecía oír ya sílabas alemanas , ya la nasalidad francesa ora los sonidos guturales de las lenguas africanas , ora la voz melódica con que el gibón de ENTITY ( hilobatus syndactilus de ENTITY ) saluda como ave canora la vuelta de el sol . Sabía que algunos animales : lobos , hienas , perros , se reúnen y conferencian para atacar la presa , y aprovechan las lecciones de la experiencia ; había leído , descritos por ENTITY y confirmados por ENTITY y otros viajeros y simiólogos , últimamente por ENTITY , la historia de estos singulares meetings de seres que nos figuramos desposeídos de toda racionalidad ; pero no les había prestado crédito , hasta que vino ahora una realidad indisputable a dar un solemne mentís a su incredulidad 
            
Quedó persuadido de que los autores no habían exagerado , de que en esta tierra de el porvenir hasta los monos han adoptado la tribuna libre como base de la representación popular , y condensó su admiración en una frase de entusiasmo : 
            
— ¡ Son los monos de el porvenir ! 
            
Se ha notado que celebran estas conferencias en sus grandes apuros , a el inundar se la selva bajo el gapo , a el pasar ríos , a el acabar se los frutos , a el atacar a ciertos roedores . Siempre presididos por el más viejo y siempre en alta voz , bien que sea en ellos cosa vitanda hablar a lo somormujo , bien que su retumbante hueso hioidal no les permite el cuchicheo . 
            
Según ENTITY no es la edad , sino la fuerza que aumenta con la edad lo que da el predominio y jefatura como sucede entre botecudos . Los viejos disputan tenazmente hasta que uno triunfa y ciñe la banda , pero ENTITY pretende que el sultáq es padre de su pueblo y trasmite sus privilegios como los patriarcas israelitas . No asumimos la responsabilidad de estos datos simiosociales . 
            
Un chillido penetrante hizo callar a el orador y volver la cara a todo el auditorio . La causa fue una caracara o águila brasileña , más pequeña pero tan fuerte y voraz como el cóndor , que lanzando se sobre una mona , le arrebató el chiquillo que llevaba a la espalda y alzando se con él se cernía sobre la banda . 
            
El dolor de la madre y los gemidos de la víctima partían el corazón ; no hay grito que hiera más el alma que el de un mono herido . Con razón dice ENTITY que « arranca lágrimas el lamento de una madre que ve herido a su hijo » . En el gorila el grito de agonía es tan humano que ENTITY sentía remordimiento cuando mataba uno ... ( el cual duraba hasta su encuentro con otro ) . 
            
ENTITY hizo un gesto de piedad . ENTITY como si obedeciera a un mandato , salió de su escondite , disparó , y una pildorita de doce en libra abatió a su píes a el bandido de los aires , que no por eso soltó su presa . Pero la víctima estaba ya despedazada . 
            
A la detonación huyeron los aluatos dispersando se por el bosque , y no perdió ENTITY esta ocasión de zaherir y mortificar a el pilotín , desahogando un poco la antipatía que le inspiraba . « ¿ Por qué lo mira con tan malos ojos ? » , se preguntaron más de una vez ENTITY y ENTITY . ¡ Noble corazón de la mujer , siempre en_pro_de el abatido ! 
            
Con grandísimo disgusto vieren alejar se a los alharaquientos aluatos en el momento en que tan propicia ocasión ofrecían para sus investigaciones . El aluato por sus costumbres y su inteligencia es el mono más digno de estudio y no en vano un darvinista lo tomó por punto de partida en_vez_de el chimpancé . Ninguno más astuto , ligero ni gracioso , pero ninguno más puerco cuando se le ofende . ENTITY delgado , cabeza redonda , ángulo facial de 30 ° . Miden veinticuatro_pulgadas desde el hocico a el nacimiento de la cola y ésta es prehensil de tal modo que heridos y aun muertos , se agarran por ella quedando pendientes . Saltan sin caer se jamás ni dejar caer el chico que , asido a el cuello , sólo matando a la madre puede ser cogido , pues caen con ella . 
            
El arahuato abre la concha para comer se la ostra . Quizá fue quien enseñó a el hombre a comer las : a veces usa una piedra afilada e introduce guijarros en los moluscos para que no cierren . ¡ Y se dirá que el pensar es atributo exclusivo de el orgulloso humano ! Coge ciertas frutas que pone a madurar en lugar seguro ; comen como gomias y en ocasiones , disputando se comida o paso , arman , como los indios , sus guazabaras o guerras intestinas . Se burlan de los otros animales , pero no los persiguen ; ninguna especie de mono es carnicero sino por excepción o en domesticidad . Sólo ENTITY cuenta haber visto a un siamang devotar un lagarto . 
            
Herido uno , y esto es común a otras especies , los otros acuden en su auxilio y le restañan la sangre , con ciertas hojas que mascan y aplican a la herida ; no sabemos si , como observó mister ENTITY en el ENTITY , se llevan a sus muertos . 
            
Es bien conocido su curioso modo de pasar los ríos , que ha dado lugar a el inexacto dicho : « el último mono se ahoga » . Eligen dos árboles uno frente_a otro en distinta orilla , trepan a el de el lado suyo los más vigorosos primero , y forman la cadena enroscando se la cola de cada uno en el pescuezo de el que le antecede , y luego se balancean hasta que el último eslabón atrapa una rama de el árbol opuesto . Con esto queda construido un puente , sobre el cual pasan las hembras , los viejos y los pequeños , y pasados todos , el primer mono después_de avisar con un grito , suelta la rama , de_modo_que la cadena pasa a el lado opuesto buscando su equilibrio ; si alguno cae a el agua trepa por los otros de_modo_que por_lo_general ninguno se ahoga . 
            
Pero no pasan los ríos formando cordón puente , si es que se puede salvar de un salto , porque nunca vadean ; en tal caso así que uno encuentra un punto a propósito grita y los demás acuden , el jefe manda uno de los más fuertes que ensaye y saltando éste con éxito los demás le siguen con precisión matemática . Si alguna hembra en cinta no puede saltar la ayudan ; si algún chiquillo se desprende de el cuello y cae , la obligación de amparar lo es común et insolidum para cualquiera o cualesquiera de la tribu . 
            
Entre las ponderaciones de los viajeros se ha dicho que ciertos monos de el ENTITY usaban el fuego : si_no_es_que salvajes fueron tomados por monos , esto se debe a que acuden a las fogatas encendidas por los indios y aún en alguna región se aprovechan de esa costumbre para armar trampas . Por lo demás ladrones e imitadores como todos los monos . 
            
Tal_vez conoce el lector la anécdota de el buhonero , que voy a referir . 
            
Atravesaba pedestremente esos bosques cuando sorprendido de el sueño , sacó un gorro de un saco que llevaba , se lo puso descuidadamente y se tendió a dormir . 
            
Los monos , impulsados por su espíritu de imitación ( que de eso les vino el nombre de simios ) , fueron llevando se los gorros , de_modo_que el buhonero a el despertar halló su saco vacío , mientras los monos saltaban por las ramas cada uno con su gorro encasquetado . 
            
En vano imaginó artificios para quitar se los ; se reían llamando lo pi , ca , ru . 
            
El buhonero desesperado , exclamó : 
            
— ENTITY nom — sin duda era francés , y dando una patada arrojó el gorro a el suelo . 
            
Acto inconsciente ... pero idea feliz . Todos los monicacos o cacos monos lo imitaron arrojando el suyo a el sudo ; de_modo_que el buhonero riendo se reintegró de su pérdida . 
            
Los exploradores continuaron por caminos recién abiertos , a veces teniendo que apear se y ayudar a las bestias que llevaban sus aperos , a veces llamando en su auxilio a los salvajes que sentados a la turca sobre la yerba , ya preparando el instrumento que llaman jucarzaba , ya acechando las trampas , solían dirigir les miradas tan curiosas como estúpidas . Nunca vieron individuos alguno de la tribu de caudiferos o portacolas de que habla ( por 1752 ) d misionero portugués ENTITY , y la razón es que no los hay . 
            
ENTITY viendo aquellos embrutecidos aborígenes que contemplaban a la ENTITY con la fijeza de boquiabiertos atómatas , pensaba en aquel hombre que nos pinta ENTITY , que , como bestia se arrastró mudo y sórdido por los bosques , diputando se las bellotas y guaridas con uñas y puños , luego con palos , luego con armas ; que por armas de destrucción empezó sin duda la industria antropopiteca , o tal_vez ya humana . 
            
En las vastas llanuras de el ENTITY , en esa naturaleza privilegiada en que para vivir basta respirar , porque se siente fluir dulcemente la vida por los poros , se anda días enteros sin hallar población , ENTITY medio_millón de semisalvajes , pero aunque algunas tribus , por_ejemplo botecudos y miuras , fueron caníbales , hoy se guardan de comer más carne que la de los cuadrúpedos y aves , porque la ley brasileña ha sabido imponer les respeto hasta en sus más recónditas soledades . 
            
Los botecudos son etnográficamente los más dignos de estudio ; ENTITY , ENTITY y ENTITY d ’ ENTITY los pintan con exactitud . ENTITY , con brazos y pies delgados , en tronco grueso y fuerte ; frente estrecha como si no fueran por si bastantes feos , se la aplastan a_la_manera_de los omaguas y caribes . Son en esto los monos más sensatos que los hombres , pues no utilizan el arte para desfigurar se , no se deprimen el cráneo como los drusos de el ENTITY y los bonzos de ENTITY , ni se sacan los dientes como los satokas y los dinkas de ENTITY , ni se circuncidan como judíos y mahometanos . 
            
ENTITY asegura que la cabeza de el botecudo se acerca más a el orang que la de los negros más simiodes ; y en efecto , el prognatismo de su cráneo ha inducido a buscar en ellos el equivalente actual de los de ENTITY y de ENTITY . Mirada sin brillo ni expresión , estatura menor de lo natural , indeciso y tímido en presencia de el europeo , indolente , desaseado . Tras maduro examen parece un mono de costumbres dulces . 
            
La cerámica nula ; no hay más vajilla que el calabozo ; la indumentaria a la altura de las demás artes , salvo cuando van a las poblaciones , andan desnudos sin avergonzar se de ello más que en el paraíso el ENTITY . Ningún amor de familia : ENTITY a su inmensa colección de curiosidades brasileñas , quiso añadir un cráneo botecudo y pidió uno a un jefe , ofreciendo le en cambio un sable . Este le envió a su propio hijo diciendo le : « allá va un cráneo , arreglad lo como queráis » , lo cual no fue más que un acto de galantería guaimórica . 
            
Porque son guaimores , y se les llama botecudos por la palabra portuguesa boto , trozo de madera con que se disforman el labio inferior , análogo a el pelele que usan ciertas africanas a el superior . Mastican haciendo el ruido de los puercos , hablan poco o más bien gruñen . Gesticulan que no hablan por ser el idioma pobrísimo . Sólo cuentan hasta tres , tsholm es árbol , madera , viga , rama , astilla , lanza ; po es pie , mano , dedo , uña , talón , brazo , puño , etcétera . Esto los hace muy mímicos . Cuando ENTITY quería hacer les comprender algo por señas , ellos imitaban las señas como un mono . « Me convencí tristemente — dice — de que hay monos de dos manos . » 
            
Estos salvajes , y así los goaicuros son monógamos sin que exista entre ellos el torcedor de los celos ; no por virtudes conyugales , sino porque ambos tienen derecho a buscar doquiera la satisfacción de sus brutales apetitos . Son mas castos y fieles los arahuatos . 
            
Los mondracus , los más numerosos de el marañón , ocupan ambas orillas de el ENTITY , entre el ENTITY y ENTITY , pero se van retirando , hacia los orígenes de ese último río como se alejan hotentotes y betjuanas a_medida_que avanza el europeo . No presentan mejores caracteres de perfectibilidad que los anteriores ; que en ENTITY primitivo valen más los monos que los humanos . Ignorantes y crueles éstos , indolentes , desapercibidos , a veces se ENTITY ve metidos en aguas de el ENTITY ¿ para bañar se ? No , para salir llenos de pizañas . peces de la gran tribu de los salmonídeos , que se adhieren como sanguijuelas , y ofrecen así fácil método de pesca . El vestido , a lo guaimore , sombrero no lo han menester que sobra sombra en ENTITY , y ni zapatos ni más sandalias portan que su piel endurecida , lo que cuesta menos y dura más . Son escasos de pantorrillas , y nada abundantes de prominencias posteriores , lo que les da la ventaja de no sufrir la esteatopigia , o desarrollo informe de la región hisquiática que suele aquejar a los vénuses bosquimanos . 
            
Practican el tatuaje , mediante el jugo de el achio te , que da una mancha rojinegra , y se ornan con dientes de los animales que matan . Viven en sus maloccas , tiendas semejantes a las de los esquimales , en que la naturaleza contribuye más que la industria , de troncos y hojas atadas con cipos o lianas silvestres ENTITY coco y el nogal pupuna , castañas de el marañón , son principales recursos . Cultivan maíz , batatas , vuca ; y explotan la zarzaparrilla ( smilaoe papiracea ) , planta de terrenos cálidos y húmedos ; en todo lo cual trabaja la mujer , mientras el hombre caza o pelea , pues más que feroces son belicosos entre sí . Siempre en guerra jummas con mahuis , pamnias con pentintins , botecudos con mondracus . 
            
Una lámina de botecudo daría , mejor que d ’ ENTITY , ENTITY y el capuchino ENTITY , idea de la belleza de esos cuasi hombres . 
            
Son sus armas cachiporras , lanzas , flechas ; los ararás las envenenan , y las arrojan con una especie de cervatana que nombran esgarazatana . 
            
Problema etnológico que ha llamado la atención , es que no_sólo hagan los salvajes arcos y flechas de la misma manera , sino_que usen veneno análogo muchas tribus distantes e incomunicadas , como los indios de el ENTITY , pieles rojas de el ENTITY , betjuanas de ENTITY y otras . La maza o cachiporra que usan hasta ciertos antropomorfos , y las hachas de piedra reveladas por las cerámicas , pudieron ser naturales porque nada es más primitivo ; pero las flechas y el veneno , piden un principio de industria , denunciadora de comunicación en época prehistórica . 
            
Según ENTITY , los arqueros etíopes que ENTITY llevó a ENTITY , tenían flechas de cañas , con puntas de piedra , y las halladas a el explorar el campo de ENTITY , son idénticas a las que ENTITY atribuye a pueblos de ENTITY . También ENTITY observa la analogía de las puntas de jabalinas y flechas de ENTITY , ENTITY , con las de ENTITY ; la que es tal por materia empleada , forma , tamaño , modo de fijar la punta , que no es posible encontrar diferencia alguna . Y por otra parte , utensilios aún más toscos de la gruta de ENTITY , acaso de cien_mil años atrás , así_como los inicios de industria de las cavernas de ENTITY , de ENTITY , y valle de el ENTITY , se parecen a las confeccionadas por salvajes de ENTITY . 
            
Los de la ENTITY mezclan el curare , de jugo ponzoñoso , a el veneno de varias serpientes , como la cascabel y la de coral ( echidna ocellata y crotalus horridus ) . En ENTITY a el crótalo y la ocellata se une a el jugo de raíces venenosas . En ENTITY la raíz bulbosa de una amarilis ( euforbio tetrágono ) se combina el veneno de la víbora hinchada u otro análogo . A lo que añaden , dice ENTITY , el veneno de una . oruga terrestre que llaman ti ’ gwo . Todo lo cual constituye fortísimo argumento en_pro_de monogenistas . 
            
Más digno aún de atención es el modo de hacer fuego por la frotación de dos maderos , procedimiento igual en muchos pueblos que no lo tomaron unos de otros . El origen es desconocido , pero no cabe dudar que no fue el rayo el que dio a el hombre la conquista de el fuego , ese primer dios , de que se habla en los libros más antiguos . La planta bauksia que arde lentamente sin apagar se , es el principal agente , y sobre ella gira el punzón que engendra la lumbre . Como lo hacen botecudos y bosquimanes , como lo practican los maories y los semihombres ENTITY ; así lo vio ENTITY entre los veddhas de ENTITY , y así lo describe ENTITY en ENTITY , donde lo guardan las mujeres no por eso obligadas a la virginidad como las vestales romanas . 
            
Entre los arias védicos , las dos partes pirógenas , arani , que componían el swastika , dieron margen a multitud de mitos y tradiciones . suponían se en ellos dos gemelos , los aswins , de donde se cree que la ENTITY derivó su ENTITY y ENTITY : la varilla rotante era ENTITY el padre de el fuego , el bienhechor ; el madero inmóvil se llamaba agni y era la madre . Los indianistas buscan en la voz pramantba el origen de la ENTITY nombre de el que robó el fuego de el cielo . 
            
El tapuio o indio semetido , que es un asalariado de los portugueses ha cambiado de carácter por la civilización , aunque , como todos los salvajes toma de esta lo malo y no lo bueno : habita las orillas de los ríos , frecuenta las poblaciones , se da poco a la agricultura , presentando en sus costumbres extraña amalgama de civilización y salvajismo . 
            
Son inofensivos ; pero si ni los indios ni las fieras son ya temibles en el ENTITY , sí lo son las serpientes , lo es el traidor morcego o vampiro , terror nocturno de la raza hípica y otros mamíferos ; y lo son quizás más las tocandeiras , hormigas rojas cuyos terribles escuadrones , armados de aguijón enconoso como el de las avispas y alacranes , hacen huir hasta las fieras . En eso el ENTITY nada tiene que envidiar a el ENTITY ; son la plaga mayor de la región después_de la esclavitud . Hay como veinte especies que se propagan a_la_manera_de las abejas : las unas subterráneas , otras viven en troncos secos . El sauba , estudiado por ENTITY y ENTITY , devorador de naranjos y cafetos , forma , como hábil minero , excavaciones someras que cubre con hojas . ENTITY , asegura que este hemíptero ha abierto por debajo_de el ENTITY , en una anchura igual a la de el ENTITY , un túnel perfecto . ENTITY habla de una calzada subterránea en que treinta individuos pueden marchar de frente ; para hacer la han trabajado treinta_millones de hormigas , bajo la vigilancia de otras que sólo inspeccionan . Esto supera a cuanto contó ENTITY sobre el trabajo nocturno de las hormigas , y deja atrás a los egipcios con su lago ENTITY . El formilieiro ( perseguidor ) usa contra ellas el carburo de azufre con lo que logra ahogar a la ENTITY que nunca sale de el palacio subterráneo . 
            
La especie ecitona rapax que mide media pulgada de longitud devora a sus congéneres . Entre los mondracus la gran prueba de virilidad para poder casar se , empuñar la lanza , o ir a la guerra , es meter las manos en unos cilindros de corteza llenos de esos seres feroces , y con tales guantes que lo devoran , ha de bailar dando muestras de alegría , porque si las da de debilidad es hombre perdido ; nadie querría ser su hembra , y sería despreciado como la viuda que rehusaba quemar se en la hoguera de el rajah indio . 
            
Pero nada más asombroso que las hormigas esclavistas : se dudaría si no lo confirmaran autoridades fidedignas . Quisiéramos que fuera un sueño ese argumento terrible en_pro_de la esclavitud , pero ENTITY y ENTITY las han descrito y han probado ser una verdad que corroboran ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Las hormigas rojas , es un hecho , esclavizan a las negras robando los huevos , que hacen incubar para que los esclavos nacidos trabajen para ellas , buscando el sustento y destilando para los amos la miel de las plantas . 
            
La fórmica foco es el rey de los insectos dañinos , porque el número suple a el tamaño . ENTITY feroz guerra el tamandúa y el hormiguero , sucesor de el glossotherium , pero a veces los colonos han tenido que levantar el campo por la súbita aparición de esos neurópteros . Si ENTITY los hubiera conocido , con ellos reemplazaría ventajosamente sus langostas , ranas , moscas , mosquitos y demás bichos con que atormentó a los egipcios . Unos cuantos milloncitos de tocandeiras y no quedaba un ENTITY para contar lo . 
            
Un día ENTITY exclamó : « ¡ Que calor nace ! » 
            
Y en efecto imperaba ese bochorno que en el mismo agosto , en el invierno de el hemisferio austral , suele dar algún angustioso día de abandono y sueño ; la atmósfera parecía impregnada de un sopor irresistible . Los arahuatos se ocultaban por las ramas , dando aquel grito gutural , penetrante , en que las sílabas pi , ca , ru parecen una risotada burlona antes que una palabra . 
            
Pero no era hora de estudio : los alha me les se rendían a la fatiga , y los exploradores se dormían mal de su grado . hallaban se sobre un terreno rocolloso y resquebrajado , pero rico en vegetación , bajo un bosque de acacias y algarrobos , que se diría arbolado artificial , como que su espeso follaje negando paso a la luz , no dejaba crecer una brizna de yerba a el pie . La carreta se detuvo casi motu propio , y dejando pacer , ligadas con guardafiones las caballerías se tomó la saludable determinación de echar la siesta a la usanza primitiva . 
            
Se trató ante todo de saber dónde se hallaban , y esta operación debió tocar a el pilotín , porque ... , era pilotín . El cual tomando los instrumentos , encontró que estaban a 93 ° de latitud norte . 
            
— ¡ Gaznápiro ! — gritó el capitán . 
            
— Luego estamos más_allá_de el polo — exclamó soltando una carcajada ENTITY , 
            
Y tomando un sextante de ENTITY , calculó y se situó en los 8,50 ° latitud sur y 54,12 ° longitud occidental de ENTITY . 
            
El guía aconsejaba poner en seguro todo aquello que pudieran robar se los monos , afirmando con razón que tenían más fama de ladrones que de inteligentes . Y narraba la anécdota de los gorros ya referida . 
            
escogió se un lugar a propósito libre de hormigas y de traidores ofidios , y olvidando sus cuidados antropológicos se tendieron a_la_bartola . rodeaba los en majestuoso silencio toda la magnificencia de la región tropical , cuyo encanto suscitaba la excentricidad de doña buey . No hay soledades más pobladas que las de el ENTITY , silencio más solemne en la hora meridiana . El canto de los grillos , el chillar de las cotorras , el gorjeo de aves diferentes , el más penetrante de los gárrulos micetos , todo ese inmenso coro que parece himno de gracias_a el creador de tanta magnificencia , todo cesa a cierta hora en las florestas de el ENTITY , ante los rayos de un sol abrasador . Sólo se oye el melancólico gemir de el tardígrado ay , mientras se mueve perezosamente sobre alguna cecropia o imbauta ; acaso también las notas cadenciosas de el campanero que , cuando el calor silencia los demás pájaros , de sus campanadas , parecen de distante iglesia convocando a el rezo . Este volátil imita la campana , como el moñudo cuervo coradas de los ENTITY remeda el cencerro de los rebaños . 
            
ENTITY , como si no bastara el somnífero hálito de la atmósfera , quiso proponer un tema soporoso y dijo : 
            
— ¿ Pero , en suma , hablan o no hablan los monos ? 
            
El capitán volvió la vista a ENTITY como para decir : « He ahí la prueba » , y luego esperezando se exclamó ; 
            
— Dejemos esas chilindrinas . 
            
— Por mi parte — continuó el doctor , no veo en ello ningún imposible . No habla el loro porque hablar es emitir ideas por la palabra , y el loro sólo remeda sonidos que oyó ; pero muchos animales expresan por gritos , dolor , sorpresa , alegría , miedo , hambre , lujuria , todo lo cual es hablar en estado rudimentario . La gallina se hace entender de sus polluelos por voces especiales que comprendió ENTITY ... 
            
El capitán dormía ... 
            
— ENTITY — continuó el doctor — , el más ortodoxo de los antropólogos , tiene un largo capítulo sobre las facultades psíquicas de los animales . ENTITY sostiene que las hormigas poseen un lenguaje sonoro , audible para ellas , y ENTITY concede a los animales un lenguaje articulado , que no comprendemos , pero que es tan claro para ellos como el inglés o francés para nosotros los que ya no somos monos . 
            
El capitán roncaba , ENTITY bostezando añadió : 
            
— Tiene razón ENTITY para quien los anima les son seres cuyo intelecto no difiere de el hombre sino por el grado de desarrollo . ENTITY cree que los monos no hablan por imperfección de la laringe , pero ... , ENTITY supone ... , lenguaje hablado ... 
            
Todos dormían ... 
            
Dejemos los descansar un rato arrullados por la brisa que les traía los misteriosos suspiros de las selvas , y contemplemos en tanto el terreno . 
            
Estaban entre las cuencas de el ENTITY y ENTITY , donde el subsuelo y a veces el suelo se presentan rocallosos , sin embargo , no menos fértiles que en los demás de esa región , ayer destierro de malhechores lusitanos y mujeres de mala vida , y hoy surtidor principal de la ENTITY . Las otras regiones ocupadas hasta hace poco en destruir , no han tenido tiempo de sembrar . Con todo esto , sólo 1/4 de su superficie está cultivado , el resto son selvas vírgenes , abruptas montañas , barrancos profundísimos , desfiladeros inaccesibles , tierras incultas donde pacen toros y caballos silvestres , y donde campean jaguares y jaguaretes . 
            
Esa inmensa región , triángulo escaleno que ocupa 2/5 de la ENTITY y que cuenta hoy once_millones de habitantes , apenas tiene historia ni tuvo más sucesos desde el descubrimiento sino el reflejo que le tocaba de la madre patria . En 1580 se incorporó a ENTITY con sus colonias , pero en el reinado de ENTITY , esa corona pasó a la casa de ENTITY . El año de 8 con la invasión francesa , el rey ENTITY y familia pasaron a esta tierra de ENTITY , mas volviendo en 1821 a la metrópoli , sonó para la colonia la hora de la separación , y la obtuvo sin disparar tiros , única que tuvo tal suerte en ENTITY . Había caído el ENTITY , la familia real se retiraba , los brasileños no quisieron ser gobernados desde el otro lado de el ENTITY ; el altanero ENTITY arrugó las cejas , miró a el soslayo , contó sus habitantes , contó los de la colonia , vio que estos eran el duplo y ... , renunció generosamente a la posesión de el ENTITY . 
            
Desde entonces , gente sensata y calculista , los brasileños aguardan imperialmente , sin meter se en las honduras y oscuridades liberticidas de sus revoltosos vecinos . 
            
ENTITY , nacido en diciembre_del_25 en ENTITY , sobrino de aquella ENTITY que casó con el capitán de el siglo , emperador desde el 40 , casado el 43 con ENTITY , hija de ENTITY de las Dos ENTITY , es un príncipe liberal e ilustradísimo por estudios y viajes , y es amado de su pueblo . 
            
ENTITY que extractamos de los apuntes de ENTITY : « Si todos los reyes hicieran como éste la voluntad de su pueblo , los pueblos no tendrían tanto empeño en ser republicanos . » 
            
En el espacio de el ENTITY podría caber diez veces la población que hoy tiene . ¿ A dónde llegará algún día cuando la ya próxima extinción de la esclavitud , abra puerto , ofrezca abrigo y brinde porvenir fácil a la emigración europea ? Será los ENTITY y acaso pondrá coto a el desarrollo de ese gigante americano . 
            
— ¡ Rayos y bombas ! — gritó ENTITY tirando se un cachete para matar un mosquito que le había picado en la frente . Luego despertó a los demás y comenzaron a recoger y preparar se para continuar su viaje . 
            
Los arahuatos zainos y burlones , charlaban por las ramas , saltando de una a otra con zarrastrones ademanes . 
            
— ¡ Por vida de_mil_diablos ! — exclamó ENTITY , dando patadas de cólera y amenazando los con los puños — ¡ Condenados machongos ! Si cojo uno lo descuartizo . 
            
Y era el caso que esta vez los monos no se habían robado gorros ; pero no habían dejado ni una nuez en el saco que se hubo quedado abierto , ENTITY algunos en las ramas próximas descaradamente gulusmeaban saboreando su parte , y arrojaban la cáscara a tierra con tanta flema como si comiera , n lo suyo . 
            
Aún más ; algunos llevaban su imprudencia hasta acercar se a la carreta , para explorar si quedaba algo en el saco , y miraban a los intrusos con recelo , mientras otros , desde lo alto , con perenne chilla dixa parecían burlar se de los robados . 
            
Procopio no pudo dominar la cólera y cogiendo un palo , lo arrojó con tal tino que derrengó a un mono viejo , sin duda el jefe u orador de aquella tribu . 
            
¡ En malhora , pardíez , lo hizo ! , en malhora faltar a el respeto y desafiar en sus propios dominios a los monos copróferos , . 
            
El viejo orador maltrecho y cojeando , logró trepar dando rabiosos chillidos de conjuración y venganza , y todos los monos , aceptando el imprudente reto , se apercibieron a la batalla . 
            
— Señores — gritó el guía — , miren que esa es gente muy canalla , y si no huimos pronto nos van a llenar de ... 
            
En efecto los monos encaramados en las ramas más altas , saltaban en ella , y luego , a_manera_de albóndiga , hacían una bolallo . 
            
Volvían la mano de_modo_que , haciendo de el cuerpo , depositaban en ella , y luego , a_manera_de albóndiga , hacían una bola que arrojaban con perseverancia inexorable y con tino tal que donde ponían el ojo allí pegaban la pelota . 
            
¡ Y qué pelotas ! Era de ver a nuestros viajeros saltando y corriendo de aquí para allá , zarandeando se como si bailaran el vito , para evitar las ; pues si se alejaban ellos los seguían por encima . 
            
El pilotín logró guarecer a ENTITY tras un grueso tronco ; pero la cándida ENTITY que había traído de su tierra preservativos contra serpientes , y amuleto contra cocodrilos , no tenía talismán alguno contra inmundicias de mono , y también fue embarrada . 
            
La atmósfera se infestó a un grado más_allá_de lo humanamente soportable , porque las materias fecales de el miceto , por excepción , dan olor almizclado de que carecen las de otros cuadrúmanos . 
            
esforzaban se cuanto podían los exploradores por sustraer se a aquella lluvia de pestilentes proyectiles ; pero caían de todos los árboles como los mangos cuando sopla el vendaval , y era lo peor que rara ocasión caían a el suelo las pelotas endemoniadas . 
            
diría se que cada cuadrumano se había convertido en saco de coprólitos . ENTITY trató de encaramar se en un árbol , pero le hizo bajar más que de_prisa un pelotazo que le alcanzó justamente entre la nariz y la mandíbula inferior . 
            
— ¡ Grandísimos puercos son nuestros abuelos ! — exclamó arrojando cuanto tenía en el estómago . 
            
— ¡ Rayos y bombas ! — gritaba el capitán limpiando se con los dedos la barba lindamente empegostada — , ¡ Rayos y bombas ! , si hemos de descender de estos canallas , mejor quisiera venir de un asno . 
            
Y las pelotas llovían . El viejo orador , ni hacía ni arrojaba , pero azuzaba con rabiosos gritos a toda la banda . 
            
ofreció les a el fin la ENTITY , como único refugio , una caverna o hueco abierto por las aguas ; mas a el querer adelantar cueva adentro , oyeron una especie de traqueo , como huesos que chocan , y se quedaron inmóviles como si en posición para fotografía . Porque vieron que varias serpientes de cascabel de el terrible género jararaca , color amarillento oscuro , lengua roja que sacan a intervalos , cabeza triangular que mereció a alguna especie el apodo de trigonocéfalos , habían buscado allí guarida contra los abrasadores rayos de el sol . Ahora_bien ; el mono ensucia , pero la serpiente mata , y todos convinieron en que era preferible quedar sucios y vivos a quedar muertos y sucios . 
            
La batalla no cesó sino cuando los monos agotados ya todo su depósito de proyectiles , decidieron ir se retirando , y dejaron en paz a los viajeros ; que no eran ellos saco de pelotas , aunque parecen tener las a su disposición a toda hora y para todo evento . 
            
Decía el apunte de ENTITY : 
            
Ahuyentados por monos copróferos , atravesamos territorios salvajes ENTITY : ENTITY y ENTITY , únicos limpios , ríen . ENTITY truena . En ENTITY nos aseamos cuidadosamente , porque estábamos peor que de huevo . Dimos a indios vestidos inutilizados . ENTITY afeitó barbas que creía deshonradas , y renovando caballos nos dirigimos a ENTITY o ENTITY , ciudad fundada , 1549 , por ENTITY , capital desde 1773 hasta 1808 , hoy arzobispado de ochocientas_mil almas , a la que llegados este día ... , etcétera , etcétera . 
            
Aquí seguían las notas superfluas que omitiremos copiar . 
            
Tres_días después , el « Antropoide » , tan ufano como el « ENTITY » , que llevó a ENTITY , o como el « Beagle » , que condujo a ENTITY , hada rumbo a el ENTITY , surcando el ENTITY por el paralelo 13 , esto es , por la latitud de ENTITY que lo llevaba directo a el ENTITY , a la región maldita que tanto tiempo fue , por su inicuo comercio , befa y escarnio de la cultura , y que todavía hoy está plagada de fieras , entre las cuales : el león , el tigre , el hotentote y el bosquimán . 
            
En vano quiso oponer se a el viaje la señora ENTITY , quien prefería volver a la patria , a sus paseos por el rio y a su palco de el ENTITY of ENTITY . ENTITY le había recordado su victoria respecto_a el casamiento de su hija con aquel ángulo facial de 90 ° , a el que ella apellidó pelagatos , por capricho , sin conocer lo , por espíritu de contradicción , siendo un partido excelente , pues su hija con toda su hermosura e inteligencia , sólo media un ángulo de 82 ° , 27 ' , 13 " . Y esa victoria , conforme_a el convenio celebrado en sus borrascas conyugales , daba derecho a el marido a obtener otra sobre su mujer . 
            
— Además , señora — decía ENTITY — , ¿ no está allí , en ENTITY , el ángulo facial desechado , el candidato temido a quien ENTITY no conoce , pero a quien pudiera conocer para renovar mi empeño ? Venced , si queréis ; me tocará el próximo triunfo , y ese será ... 
            
ENTITY optó por el viaje . 
            
ENTITY y silenciosos por el chasco que sus investigaciones habían logrado en ENTITY , meditaban el plan que les conviniera seguir en ENTITY , y , si allí no tenía éxito , en ENTITY , donde irían a buscar en el orangután el origen de el hombre . 
            
El capitán se paseaba con la insociabilidad de un chasqueado que no lo digiere . ENTITY , encerrado en la biblioteca , leía de viajeros de ENTITY , estudiaba sus monos , y examinaba ese mapa , cuyos desiertos ayer los geógrafos , « faltos de ciudades poblaban de elefantes » ( frase de ENTITY ) y que hoy , gracias_a los últimos descubridores , se va llenando de ríos , lagos , bosques , estepas , naciones nunca antes oídas , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
La ENTITY , que no había querido abandonar a los viajeros con quienes se hallaban bien , servía inconsciente , sin dolor por la patria adoptiva que abandonaba , y sin amor por la nativa liada donde la condudan . Procopio , trasportado contra su deseo a un continente objeto de su odio , atendía silencioso a su cocina sin dejar de oír cuanto sobre monos se trataba . ENTITY y ENTITY solían sentar se a leer o hacer labor sobre el castillo de popa , casi , siempre acompañadas de el pilotín in nomine , quien , lo hemos dicho , parecía obligado a hacer méritos por orden superior . 
            
Era quizás una de las causas de que el , capitán no amara a aquel rapaz que siempre hallaba medio de estar con las damas , y que a veces se burlaba de ENTITY , de el doctor , deja princesa ENTITY y hasta de los planes de la ENTITY . Más de una vez le había con gesto displicente y desabrida palabra , enviado a sus ocupaciones , pero media hora no pasaba antes que se hiciera necesario otra lección , porque el pillastre sobrado conocía que ENTITY y ENTITY no participaban la antipatía de el capitán . Por eso ENTITY decía : 
            
— No será un buen pilotín , pero es el más descarado ENTITY que he conocido . 
            
Y ENTITY murmuraba : 
            
— ¡ Comprendo ! Lo censura , porque yo lo celebro , lo odia por que yo lo aprecio . Temerá que se indine a ENTITY y prepara su negativa , no me perdona la derrota de su pretendiente , el pelagatos de ENTITY ; pues_bien . , . , por lo mismo . Esta vez no era todo , espíritu de contradicción . El muchacho sabía hacer se amar por su carácter franco y su valor que a veces rayaba en temeridad , 
            
Y el viaje continuaba sin más sucesos que las discusiones entre el capitán que era poligenista como ENTITY , y ENTITY que se declaró monogenista como ENTITY , ENTITY y ENTITY ; discusiones en que nada ganaba ni la monogenesia ni la poligenesia , porque , como en todas las cuestiones abstractas , solía suceder que ninguno persuadiera a el otro . 
            
Un día el doctor , después_de anotar los escasos sucesos ocurridos a_bordo , con algunas notas superfluas , subió a cubierta ( era una noche espléndida ) y detuvo a el capitán en uno de sus continuos paseos de_popa_a_proa . Encogiendo se de hombro , con jóbica resignación exclamó : 
            
— ENTITY tebesó fit ... 
            
— ¿ Pero qué diablos dice usté ? — preguntó el capitán . 
            
El doctor escribió la frase y el capitán leyó : Tu meik zdi best of it , proverbio inglés que aconseja tener conformidad en los malos eventos , y sacar de ellos el mejor partido posible . 
            
— En efecto — añadió — , todo , hasta el mal puede tornar te a el bien , el desesperar es de ineptos y cobardes . Yo , en esa misma batalla de las pelotas que ignominiosamente nos expulsó de el ENTITY , síntomas veo de indiscutible inteligencia . 
            
— ¿ De inteligencia ? 
            
— Sí , veo una serie de silogismos , ya sorites , ya ... 
            
— Pues a fe , yo no veo más que una porquería . ¡ Rayos y bombas ! , los tigres se defienden con sus garras , el toro con sus cuernos ... ¡ norabuena ! , pero embarrar para defender se ... ¡ Eso es sudo ! , y si yo fuera la ENTITY ... , hubiera inventado algo más limpio . 
            
Los puntos suspensivos están por vocablos que no queremos repetir ; es la verdad que el capitán , cuando colérico , se ocupaba poco de eufemismos y llamaba las cosas por su nombre , nunca iba tan allá como ENTITY , pero solía dejar caer palabras que aquel naturalista outré hubiera recogido con cariñosa solicitud para adornar sus obras . 
            
— Recapitulemos — dijo el doctor , asumiendo la actitud de magister in cátedra que acostumbraba a tomar cuando emprendía alguna de sus disertaciones científicas — . ¿ Qué es instinto ? Un estímulo interior , inconsciente , dicen autores , que nos mueve a determinados actos , sin más objeto que dirigir la actividad cuando no obra la razón . Los autores varían ... , y desvarían : Uno , ENTITY , sostiene que los instintos han nacido por evolución , partiendo de los actos reflejos , en que no entra la volición , y son « actos reflejos modificados » de donde deduce que ningún instinto ha debido ser inteligente en ninguna época y ENTITY , siguiendo a ENTITY también coloca el instinto entre lo reflejo , pero otros , ENTITY entre ellos , sostienen que el instinto deriva , por regresión de la inteligencia , y es sustituto de inteligencia desaparecida ; para el doctor ENTITY , instinto no es más que una palabra inventada para refugio de nuestra ignorancia , 
            
— Pues hasta aquí no veo ... 
            
— Voy allá ; el instinto , aunque por razones obvias es más perfecto en brutos que en hombres , nunca pasa de cierto límite , no llega hasta pronunciar discursos como lo hace el miceto . Éste nos regala sus materias fecales , luego presume que nos son desagradables , ¿ por qué ? Porque huelen y no a ámbar , ¿ cómo lo sabe ? Porque también para él son malolientes . He aquí el primer raciocinio , 
            
¡ Soberbia lógica ! 
            
— Segundo silogismo : « el hombre no es más que un yo perfeccionado o quizás degradado » , . . , ¡ oh ! no se admire usted , está hablando un mono . Luego , a ese ser repugnará lo que a mí me repugna ; es así que las pelotas me repugnan , ergo a pelotazos puedo arrojar a esos invasores de mis dominios , quedaremos purgados de esa plaga , libres en nuestros predios rurales , ¡ y viva la libertad ! y viva la raza antehumana , menos feroz que ... ¿ Pero de qué se ríe usted ? 
            
— Pues no he de reir me si da usted a el mono mas perspicacia que a el hombre , ¿ Todos esos silogismos , se pudieran igualmente aplicar a el perro que se purga y lame su herida con su saliva antiséptica ; a el gato que , escaldado , huye de el agua fría ; a el caballo que obedece a la voz ; a el camello que se provee de agua para el desierto ; a el águila que despedaza la tortuga contra una peña , y qué se yo a cuántos más ? ¿ Qué animal no nada aunque no conozca el agua ? ¿ Qué carnero no topa aunque nunca viera topar ? ENTITY , máquinas ; no es « intervención de el diablo » lo que obra en ellos , como pretende el jesuíta ENTITY , son guiados por el hábito que es inclinación adquirida para ciertos actos . Es verdad que apenas nace el animal , un agente secreto parece determinar sus movimientos ; pero el hábito lo perfecciona , funcionando hasta en lo puramente corporal : que ni las medicinas hacen efecto ni aun los venenos matan , si usados con frecuencia , diga lo ENTITY . Hay sin duda en ellos la noción de lo necesario ; pero sólo el placer y el dolor físico , nunca el intelectual , son móvil de sus actos . Por el hábito se ilustran el mono y el perro ; pero el primero a el lado de un carpintero imitará el manejo de la sierra , y jamás le vendrá en mientes servir se de ella para recobrar su libertad , y viendo a uno afeitar se se degollará con la navaja . Estoy con ENTITY y con ENTITY : « Donde no hay perfeccionamiento no hay inteligencia . » Es inútil citar los admirables trabajos de la abeja y la araña , iguales desde ab_initio , porque nada prueban sino_que son máquinas , máquinas . El perro será sabio por instinto , como el ENTITY por instinto era cobarde . 
            
En este punto el perro ENTITY que mansamente allí dormía , dejó escapar un gruñido sordo insonoro que parecía brotar de el vientre , que no de el corazón . Las damas se intermiraron con signo de disgusto ; mas el doctor , que había oído pero no visto el gruñido , dijo : 
            
— Parece que protesta ese inteligente animal contra la injusticia de usted . ¿ Pues qué nos prueba que no haya habido en la araña y en la abeja algún lento grado de adelanto que no sabemos percibir ? ¿ Quién nos asegura que desde ENTITY fabricó la una su tela matemática , la otra sus alveolos exagonales con la perfección de hoy ? La invención nació de la necesidad ; poned trabas a el mecanismo de los seres orgánicos y buscarán medios de salvar los , fabricando la araña su tela , y la abeja su panal , y el castor sus edificios geométricos de un modo no instintivo ni como lo hicieron en las edades primeras , sino conforme_a las nuevas necesidades . El mirlo de los ENTITY ( lo dice ENTITY ) , modifica sus nidos con arreglo a las circunstancias . — Como la planta — interpuso ENTITY — , que crece vertical y se tuerce para buscar la luz cuando esta le falta . 
            
— No , es que la necesidad le hizo observar , reconocer , comparar y deducir . Sin duda que la hormiga acopió , y la cigarra cantó indolente y desapercibida desde los tiempos de ENTITY . Bien lo sé , la araña que aparece desde la época carbonífera , pudo fabricar su tela con la destreza de hoy , allá en el nudoso tronco de las sigilarías y las equitáceas de las edades primitivas ; la xilopopa senilis , precedente de la apis melífera , que aparece según ENTITY , en la época terciaria después_de las flores , anunció con igualdad de carácter a la abeja adamítica y formaba sociedades monárquicas como la actual , sin que se note evolución mental en esos insectos que han traspasado las edades ; pero es que idénticos medios los rodearon , funcionaron con igualdad de elementos desde entonces , o tal_vez sea que nuestro atraso no nos permitió ver sus evoluciones seculares . 
            
— ¿ Nuestro atraso ? 
            
— Sí , nuestro atraso que aún supone plantas inútiles y hasta perjudiciales , y nos hace creer que los animales no hablan . Nuestro orgullo que hizo decir a ENTITY que « una ENTITY de abejas no sería jamás a los ojos de la razón , sino una multitud de pequeños brutos sin más oficio que preparar nos cera y miel » ; más justo ENTITY dice de ellas que « por ley natural han enseñado el principio de el orden a las monarquías » . La abeja no adelanta hoy , porque llena con lo que sabe su misión . En un sólo vuelo nupcial es forzoso ver algo más que instinto y herencia , y respecto_a la organización de el trabajo , con razón advierte ENTITY que « se ha acercado a el ideal más perfecto de el comunismo » . ¿ Qué importa que a nuestra brevísima mirada hiciera ayer lo que hoy , ni_que ENTITY y ENTITY la describan como ENTITY ? ¿ Puede , por otra parte , ser acto reflejo y no raciocinio lo que hizo agrícola y previsora a la myrmica maleficiens de ENTITY ? Ella guarda para el invierno porque no duerme en letargo hiemal como el lirón , y se esfuerza en probamos que es el instinto un escalón de la inteligencia , estacionado en su etapa , como en el orden material fue el anphición un escalón de el perro o de el hombre detenido en la suya . ¿ Quién puede negar raciocinio a el perro ? A el huir de un hombre que lleva un palo , practica la operación psicológica llamada asociación de ideas , y si es autómata es autómata consciente . Su fidelidad recuerda los famosos perros de ENTITY y de ENTITY y de ENTITY que se dejaron quemar en la hoguera de sus amos : añada se aquel ENTITY que veló a su amo enfermo , sirviendo le como esclavo y murió la noche siguiente a la muerte de este . En la isla de ENTITY , cuenta ENTITY , los perros de los negros se conforman a su condición de satélites de el esclavo y ceden , aunque más fuertes , a los perros de los amos . Pues_bien ; el perro , en su origen carnívoro , fue una alimaña que huía de el hombre , que perseguía su presa como el lobo : tal aparece en la ENTITY cuando lame la sangre de ENTITY y ENTITY , así en los himnos sánscritos de el ENTITY , acaso el momento más antiguo de la lengua humana : « da muerte a esos espíritus malos que se ocultan bajo las formas de el mochuelo , búho , perro , lobo , buitre » . Pero desde tiempos prehistóricos fue compañero de ciertas tribus , y ha mejorado en índole y cerebro por la educación . 
            
— Sin embargo , es perro y será perro , como el asno será siempre asno . 
            
Aquí se oyó de nuevo el gruñido de ENTITY , pero esta vez la casualidad le hizo traición y fue cogido infraganti , pues el capitán que lo miraba vio que el rumor no salía de el corazón por vía la boca . 
            
— Pues lindo modo de protestar — exclamó , y el puntapié tal fue que hizo rodar por la escalera a la tercera parte de su apellido . 
            
ENTITY se mordía los labios . 
            
— Y si todo esto no bastara — continuó el doctor — , decid , ¿ pueden ser efecto de automatismo esas sociedades de socorro mutuo entre ciertos animales ? El siksak o pluvial de ENTITY ( este hecho conocido de ENTITY se negó hasta que lo presenciaron ENTITY y ENTITY ) , se mete en la boca de el cocodrilo para buscar sanguijuelas , y el saurio lo deja hacer mansamente ; creen algunos que el caracal se asocia a el león y es buscador de la presa , y el león , más justo que el de ENTITY le da su parte , ¿ podrá dudar se que un león reconociera a su bienhechor en el ENTITY ? ¿ Se dudará de el león de ENTITY , de la araña de ENTITY ? El pez piloto avisa a el tiburón la presencia de la presa ; y el cuclillo , astuto guía a el hotentote hacia las colmenas silvestres . Fatiga , se dice , a el hombre con sus gritos , para que éste le siga , va y vuelve volando a trechos , con más arte que los halcones de la antigua cetrería ; la golondrina polar indica a laponeses el lugar donde abunda la pesca , y el ruiseñor con un canto especial anuncia a el serpentario la presencia de la serpiente . El albatros en la desierta ENTITY se asocia a el penguin para fabricar sus colonias de nidos , en cuadros geométricos , de_modo_que cada nido de una especie queda siempre entre y equidistante de cuatro de la otra . Después_de esto no creo que mister ENTITY exagere a el decir que los sílex toscamente tallados de las margas de ENTITY lo fueron por un precursor de el hombre . En_cuanto_a monos , si sus cerebros son histológica , fisiológica y organológicamente análogos a el de el ser cogitante , ¿ porqué dudar que sean como en éste centro de fenómenos psíquicos ? No imporra que les falte el divino verbo , señal primera de la razón , porque ese verbo tienes diversas formas y no hemos estudiado más que la humana . En muchos , como el sordomudo que no habla porque nunca oyó hablar , faltó el primer rudimento ; y por eso se ha dicho muy lógica , discreta y oportunamente que si el antropomorfo no habla es porque no se le ha enseñado . 
            
— Por muy lógica , oportuna y cuanto se quiera , mente , que eso haya sido dicho , siempre será mal dicho y nunca pasará de sofisma . 
            
— En tal caso será paralagismo . 
            
— Enhorabuena siempre argumentación viciosa . El mono no habla porque no tiene órgano de palabra ni cerebro que lo dirija . 
            
— La educación con el hábito y la ley de heredidad se lo hubieran dado , modificando ese defecto laríngeo , variando esa cavidad entre los cartílagos hioideo y asioideo a que atribuye ENTITY su mutismo . En el perro la educación hizo que con un ángulo de 35 ° supere a el mono de 65 ° . ¡ Oh ! , si el hombre como fue filocínico hubiera sido filosímico , es decir , si como hizo a el perro su compañero , hubiera hecho a el mono , si se hubiera sometido éste a educación metódica y sagaz , si hubiera habido para ellos un ENTITY ’ ENTITY « que hizo entrar a los sordomudos en el seno de la humanidad » . Hubiéramos tenido excelentes máquinas de cocinar , de tocar el piano , de fabricar azúcar , acaso tan buenas y menos deshonrosas que esas que importamos de ENTITY con los hombres de congos , lucumíes y gangaes . 
            
El gorila es una fiera , porque siempre es perseguido ; como acaece con algunas tribus negras , no ha hecho más que aceptar el reto feroz de la sociedad ; porque él no tiene cerebro de bestia . 
            
— Luego usted cree que la proporción de el cerebro ... 
            
— Sí , es lo que marca el grado de inteligencia . El cerebro que es lo que en nosotros piensa , y es relativamente más grande que en ningún otro viviente . En general cuanto más se eleva un animal más pesa su cerebro ; las razas semíticas e indogermánicas , que son las que más han avanzado tienen mejor cráneo ; « raro sería — dice ENTITY — , un hombre notable por intelecto sin cabeza grande . » 
            
— De modo — dijo absorto el capitán — , que esa craneoscopia , ese ENTITY aplicado a monos ... 
            
— Hubiera dado mucho ; y es lástima grande que esos estudios craneológicos daten de ayer , y lástima mayor , que las ideas fanáticas que predominaron mientras ENTITY se impuso en religión como ENTITY en ciencias , crearan cierta prevención y cierto vano deseo de separar nuestra raza de las demás de la escala zoológica . Después que hicimos un dios a nuestra imagen , no podíamos admitir otros seres en nuestra ilustre familia ; y negar les , porque sí , la noción de el bien y de el mal , fue un modo fácil de aislamos en inviolable santuario , ENTITY he aquí que la ortodoxia científica , o_sea el eterno orgullo humano que martirizó a ENTITY , que asesinó a ENTITY , también excomulgó a ENTITY porque inauguró la ENTITY . 
            
— ENTITY lo llamó imbécil . 
            
— ENTITY fue apasionado , estudiando con menos presunción hubiera hecho dar grandes pasos a la antropología . Es deber de la generación libre pensadora de hoy , es corrigiendo los errores que la preocupación hizo cometer a grandes hombres . A la teodicea cartesiana que destituye a las bestias de la facultad de querer y pensar , y las convierte en máquinas vivientes que « funciona a_manera_de molinos » , a la teoría de ENTITY que va más allá , pues para él los animales no sienten , opongamos la observación desapasionada y exenta de prejuicios . ¡ Cuánto más sensato fue ENTITY cuando habla de una multitud de cosas que los animales aprenden fuera_de sus atribuciones ; cuánto más justo ENTITY para quien el animal siente , conoce y piensa ! , y la ventaja en_pro_de el hombre es que éste « siente que siente , conoce que conoce , y piensa que piensa » . A lo que podemos añadir que si el animal recuerda , ya sabe que piensa ; el perro busca a su amo para gozar los placeres de la amistad . « Cuando juego con mi gato — ENTITY pregunta — , ¿ quién me dice que no se entretenga conmigo más que yo con él ? » . ENTITY observó mucho un orang en quien encontró la facultad de generalizar ideas , prudencia , previsión , gratitud ... 
            
— Yo sé de uno que jugaba a el ajedrez — dijo ENTITY , 
            
Todos volvieron la cara , ellos con sorpresa , ellas con risa , porque conocían el carácter de el pilotín , y aquella manía , que tanto chocaba a ENTITY , de tratar en burla lo serio . 
            
Éste se volvió a él y con desabrido acento le dijo : 
            
— Vamos , pues , cuente usted su majadería . 
            
— No es majadería , mi capitán ; es un hecho histórico que pasó con ENTITY , de ENTITY . 
            
— Sí , es el héroe de la anécdotas raras ; ¿ qué le pasó , pues ? 
            
— Se le presentó un titiritero que pretendía haber enseñado el ajedrez a un orangután , y el ENTITY que la privaba de gran jugador propuso una partida . 
            
— ¿ Que se jugó por_supuesto ? 
            
— Sí , señor , y la ganó el mono ; el ENTITY incómodo le dio un puntapié a el tablero y le dio otro puntapié a el mono , y ... 
            
La mirada severa de el capitán cortó la palabra a el narrador — ¿ Y qué más , qué hubo después ? — preguntaron riendo ENTITY y ENTITY . 
            
— Lo que hubo después fue ... , que el juglar dijo : « Señor , si vuestra ENTITY quiere que mi mono juegue a lo cortesano , perderá todas las partidas , pero sí como ajedrecista , las ganará todas ENTITY no tiene fuerzas para mi mono . » Conoció el ENTITY que se había propasado y , aplacada la ira , propuso otra partida . 
            
El orang resentido , se negaba , pero a el fin , con la socaliña de una panetela y un mimo , lo indujeron a jugar . La partida marchó a el principio igual por ambas partes , cuando he aquí que a cierta jugada de el ENTITY , el mono saltó y corrió a encaramar se en la copa de un árbol . 
            
— ¿ Qué es eso — exclamó el ENTITY — , por qué huye ese feo te ? 
            
— Porque teme otro puntapié — dijo el juglar — ; pues , ¿ no ve vuestra ENTITY que ha perdido el juego ? Y en efecto a las tres jugadas era mate contra el ENTITY . 
            
reían se las damas a_más_no_poder , comprendiendo la malicia de el adolescente , mientras el capitán con destemplada voz lo despedía para sus ocupaciones ; el muchacho avergonzado y silencioso se retiró ... , por media hora . 
            
— Dejemos las chanzas — continuó ENTITY — , y concluyamos que todo marcha , los irracionales también ; pero la humanidad no ha vivido bastante para ver lo . Algún día aprenderá su idioma , y eso lo anuncia ya la facilidad con que entienden los perros sabios a sus instructores . ENTITY se propuso enseñar a uno a contar . 
            
— ¿ Y lo consiguió ? 
            
— Consiguió que el perro obedeciera a el sonido cuatro . Puso tres pedazos de hígado a un lado y cuatro a otro : luego repetía los números , uno , dos , tres , cuatro ... 
            
— ¿ Y qué sucedió ? 
            
— Sucedió que el perro se comió los hígados , y ... 
            
— ¡ Pues linda gracia ! — exclamó ENTITY , volviendo las espaldas , y luego arrojando a el agua la fabila de el cigarro consumido , se fue donde ENTITY para destapar una botella de idem ... 
            
Entre tanto el « Antropoide » Yogaba ya por el 2º de longitud occidental y se acercaba a aquella costa inhospitalaria , tumba de tantos héroes de la ciencia y la abnegación , desde el intrépido ENTITY basta el heroico ENTITY ; pero en expectativa de peligros ciertos , el capitán y el doctor se sentían orgullosos de ofrecer sus vidas en holocausto a la ciencia , como ENTITY en la edad antigua o ENTITY en la moderna . ENTITY meditaba con horror en la suerte que les cupiera en_el_interior_de aquel continente , siempre funesto para nuestra raza , como que un noventa por ciento de los exploradores perecían por los calores , las calenturas o la traidora ferocidad de los indígenas . 
            
Admiraba a ENTITY , ENTITY , ENTITY , a el portugués ENTITY ( que no necesitaba su admiración , pues se admiraba a sí mismo ) , a ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás desafiadores de tantos peligros , y se arrepentía ahora de no haber aceptado por yerno a el pelagatos de los 90 ° , permitiendo se un triunfo que la sometía a tan fastidiosa derrota . consolaba se empero pensando que en la primera controversia matrimonial le tocaría vencer . 
            
Los desgraciados viajeros de ENTITY , ENTITY , sucumbiendo en las orillas de el ENTITY , ENTITY , degollada por tuaregs , ENTITY y ENTITY , descubridores de el ENTITY , ENTITY , ENTITY , que a el explorar en 1870 los orígenes de el ENTITY , muere diciendo : « Adiós , ENTITY por cuya libertad combatí » ; ENTITY asesinado en ENTITY , ENTITY , que alzó el velo que cubría a los ENTITY , ENTITY , que fue muerto porque quiso subir la montaña sagrada de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , muertos de enfermedades , ENTITY , ENTITY , víctima de treinta años , todos estos mártires de la fiebre investigadora , pasaban como fantasmas por su imaginación , mientras , después_de besar a su hija se dirigía a su camarote . 
            
ENTITY se quedó unos minutos sola , y se apoyó maquinalmente sobre la obra muerta como para contemplar un momento el espacio mudo y sombrío . Su imaginación soñadora se perdía en el infinito , mientras su mirada vagaba por el vacío tranquilo y oscuro . creyera se que se despedía de la soledad , que daba las buenas noches a el inmenso ENTITY . 
            
Si en todas partes es la hora de el conticinio la de la meditación y el recogimiento , tanto más debe ser lo si se tiene enfrente el silencioso ENTITY , lleno de misterio y solemnidad . 
            
Pero , ¿ quién es aquel audaz marinero , que se le acerca y la saluda , y le habla ... ? Ella sonríe ... , él le toma una mano ... , ella no la retira ... , él le planta en ella un beso ... , ella le dice ... « ¡ Atrevido ! » , él le contesta ... « ¡ Ingrata ! » ... 
            
¡ Calle ! , pues si es ENTITY , el pilotín . ¡ Ah , bribonazo , si el capitán te viera ! 
            
... Y pensaba ENTITY que no sabía más que decir frases melodramáticas ... 
            
De el ENTITY : 
            
Divisaba costa buque rumbo ENTITY , hasta paralelo 29 , 20 y atacó ENTITY por boca ENTITY , internando 40 leguas . Desembarcamos y enviamos « Antropoide » hacia embocadura río ENTITY , donde a el pairo espere . Aquí tomamos guía ENTITY , y cuatro pagazis o porteadores , dos carros con bueyes para llevar tiendas campaña , cajas avalorios ; para regalar negros , mucha quinina según consejo ENTITY , veinte marineros con ENTITY a el frente , tarros pólvora , cuchillos caza , equipo completo para peligros ENTITY ... 
            
( Aquí , y siempre en estilo telegráfico , seguían los superfluos que no extractamos . ) 
            
Y esto pasaba el vigésimo quinto día , de el octavo mes , de el año_1872 , después_de una discusión con el capitán , quien en vano pretendió que el impertinente ENTITY se quedara a_bordo , porque en excursiones científicas sólo serviría de estorbo . 
            
Inútil decir que la ENTITY encontró a los hotentotes tan atrasados , como cuando a_fines_de el siglo xv los visitó ENTITY . 
            
La ENTITY los ha hecho retroceder a el interior , mas no ha logrado que den un paso en civilización : se enferman y mueren si se les quita sus selvas y su barbarie . ENTITY dice que « es el pueblo más sucio de el mundo » , podría decir los animales más sucios , y aun temiéramos ofender a cualquier especie , ejemplo el puerco , comparando los . El color es siempre resultado de el desaseo ; jamás lavan sus vestidos , si pueden llamar se así el pedazo de no curtida piel con que algunos cubren su desnudez ; piel que llevan hasta que cae a pedazos , o hasta que les sirve de sudario , pues con ella los entierran . ENTITY el cuerpo en pestífera grasa , la cabeza parece cubierta de una costra inmunda , tanto su enroscado pelo se va cubriendo de pringue , polvo y otras sustancia poco limpias , que por incuria allí se coagulan y endurecen . 
            
Huyen de los blancos a quienes llaman ballaks , brujos . Es verdad que los primeros que conocieron han sido negreros que son encamación de la ferocidad humana , y benguelianos que no vinieron a hacer se amar . ENTITY fue en un principio presidio , fue , como ENTITY y ENTITY , tierra de picar os . 
            
Habían olvidado aquellos zascandiles la estancia en el ENTITY , de ENTITY , que debió ser suceso tan capital como la expedición de los argonautas para la ENTITY , ¿ y qué mucho si su historia es tradición sin fechas , como sus bodas uniones bestiales ? 
            
No se les puede llamar nómadas , pero viven sin patria cuyos límites pueden fijar se , en llanos inhospitalarios que llaman ENTITY , orillas de el ENTITY , en el ENTITY , hasta el 20 ° de latitud . 
            
Suelen los viandantes hallar en campo raso o en toscos tugurios de ramas , alguna infeliz , atacada de el mukungurú , dolencia causada por el calor , otras veces rapazuelos abandonados , que no hay jefes ni familia , y tan pronto el chico puede alimentar se se les despide : « cuando un viejo — dice ENTITY — no sirve para nada , se le relega a una choza solitaria , o lugar aislado , para que muera o_sea pasto de fieras ; el hijo entrega a el padre o a la madre a esa muerte despiadada » . 
            
Son aficionados a colores resaltantes ; se ornan con caracolillos de una especie , kongouá , que debe ser rara pues les sirve de moneda , como el kauris o perla cilindrica entre makololos , y aman con delirios los dijes aunque ignoren su aplicación . Entre otros , el ENTITY llevaba una cajita en que se veían las tres letras ENTITY y cuya tapa tenía a el anverso un espejito y a el inverso un retrato de una respetable señora de cierta edad . Supusieron que sería robada , porque son más ladrones que los monos , y porque no pasan por allí zarracatines ni buhoneros . 
            
El idioma no pasa de doscientos sonidos nasales o gritos ; en él oai es uno , ku es dos , para tres , y siguientes una voz que equivale a muchos . Carecen ( ya lo dicen ENTITY y otros ) de nombres personales , usando sólo calificativos o motes . La ENTITY , por no sabemos qué referencias , convino en llamar a los cuatro porteadores , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ano ; éste parecía uno de esos enanos que por allí llaman mpundtis . 
            
Tampoco tienen nombre de lugares . No entendían a la ENTITY ni la respetaban por sus rayas reales . A las preguntas que se les hacía sólo contestaban dos sílabas got-tem , como aquellos fueganos que ENTITY llamó pequeres por la única palabra que jamás les oyó . 
            
ENTITY que poseía algunas de esas voces antediluvianas , cuasifósiles , conservadas a_través_de siglos de inacción , y recogidas durante cuarenta años por el misionero ENTITY en sus trabajos en ENTITY , preguntó quién les había dado aquellos dijes de similor que portaban en cuello y brazos ... « ENTITY » . 
            
De dónde provenía aquella cajita con las iniciales ENTITY « ENTITY » . 
            
Si habían venido por allí otros blancos , y si había seguridad en el interior . « ENTITY » contestaban y seguían tocando su marimba , tosco y único instrumento , y aun este importado de los makelolos . 
            
A el fin llegaron a comprender o suponer que habían servido a un inglés de ese apellido o cosa semejante . ¿ Sería el insigne ENTITY ? ¿ Sería algún negrero ? ¿ Tal_vez otro observador de monos ? En esta última hipótesis se propusieron encontrar se con él para la mejor realización de sus planes . 
            
Tal era la región que ahora pisaban nuestros viajeros , quienes disgustados con el espectáculo de tanta abyección , ansiaban dejar aquel mundo de miseria y entrar en la región , algo más grata , de los monos . Caballeros sobre bueyes o pedestremente ( que allí el setsé prohíbe el caballo ) , y llevando los porteadores su carga de cuarenta_libras que es lo más que lleva uno de esos homuncios , tomaron dirección norte , hacia las fuentes de el llamado ENTITY en los mapas ingleses , que es el ENTITY de los indí-genas . Y esto no_sólo porque estaba allí la verdadera ENTITY , sino porque según creían entender de sus estúpidos prácticos , por aquel rumbo podrían encontrar a el inglés ENTITY , o tal_vez ENTITY , quien , según persistía en creer ENTITY , venía como ellos a estudiar monos o alguna otra observación científica . 
            
Siendo inglés , como revelaba el apellido , no era presumible que fuera_de los feroces , es decir , negreros ; el doctor decía simplemente feroces , pensando que aquel adjetivo se hallaba tan incrustado a este sustantivo , que se podía , por antonomasia , usar el uno por el otro . 
            
ENTITY y frescas son las mañanas y noches en ENTITY , como cálidos los días . Era el invierno que allí empieza en mayo , y el ENTITY marcaba 39 ° calor ante el cual el lenco dendron dobla cauto sus hojas para presentar sólo el filo a los ardientes rayos de el sol , mientras acacias bohinias las unen de_dos_en_dos para que sólo de un lado reciban la desecante luz . 
            
La carreta , tirada por bueyes y conducida por ENTITY , con su cobertor de tela que la convertía en tienda , avanzaba por terreno desigual , en ocasiones arenoso y húmedo , ora bosque sombrío de fauna y flora desconocidos , frecuentes cañadas , y a menudo áridas rocas en cuyas grietas la previsora naturaleza prepara alfolies o salinas que utilizará mañana la sagacidad europea . 
            
Los caminos , si tales podían llamar se , eran peores que en ENTITY ; los bosques guardan cierta similitud en riqueza tropical , aunque abrigan fieras más temibles y hombres más salvajes . 
            
¡ Pero adelante ! allí podía estar el eslabón , buscando en aquel hermoso país , aún no explotado por la ENTITY ni por la ENTITY . Primero les pareció solitario ; por lo que habían leído en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás exploradores , creían que los bisontes se precipitarían a su paso , que milanos y buitres abandonarían la carroña , que todos los moradores de la ENTITY , zebras , gamos , antílopes , leones y jirafas saldrían a recibir los ; pero sólo hallaron huellas y estiércoles que revelaban la presencia de búfalos , rinocerontes y otros rumiantes . 
            
No tardaron sin embargo en ver pasar por los prados las tímidas gacelas , el avestruz , el chacal con su cola siempre en movimiento , que no cesa ni aun después_de la muerte porque los hotentotes la usan para espantar las moscas , más que los chinos el abanico : nunca el elefante que parece saber lo que valen sus dientes por lo que mueren treinta_mil por año , y huye sagaz de las comarcas invadidas por armas de fuego , donde el niu , el avestruz y el mono persisten . 
            
Poblado estaba el densísimo bosque de sicómoros , higueras allí corpulentas ( el fidedigno botánico ENTITY vio en país de ENTITY un ficus lutea ) de « doce hombres de altura y dieciseis de extensión » , enormes bambúes , tamarindos , las palmeras , los oquedales que abundan en las orillas de los ríos , y el baobah con sus flores blancas y sus pilares de hasta veinte_metros de circunferencia , monarca destronado por el washingtonia , el ébano , el hifeneo y el borasus de grueso tronco , el monugazambú de gruesos frutos , el latanero , el mango , que crece silvestre y nunca se siembra , pues el que lo hace teme morir antes que produzca fruto , el café , silvestre , y tan común que se duda si fue ENTITY la cuna . Pocas plantas aromáticas , en cambio se siente la fetidez de la hormiga leshounja , de fluido infecto como las mofetas de el ENTITY . 
            
No los amedrentaba la loca risa de las hienas , que a_la_vez parecen reír , llorar , gemir y ladrar , o mejor ladrear , ni el sonoro resoplido de el hipopótamo que solían ver yaciendo en charcos bajo el parasol de las punzantes mimosas , o paciendo el aponogeton en lagos y orillas de los ríos . Este informe resto de las edades primitivas , acaso el behemoth de la ENTITY , a el cual la naturaleza se olvidó suprimir , pero a el que se aniquila sin piedad , porque destruye con furor de iconoclasta los sembrados , como si supiera que por ellos la luz avanza y reduce sus dominios , es un paquidermo pesado , anfibio , gordiflón , que arrastra el vientre y sin embargo corre y nada con agilidad sorprendente . Los guías no le temblaban porque traían sus talismanes , los blancos porque sabían que el traidor sólo ataca a uno , y huye de muchos . 
            
De provisiones de boca no había que ocupar se : sobra la caza . A veces el nombre de el lugar , revela la presencia de determinada especie ; la raza cornúpeta no parece haber sido de naturaleza africana , pero hoy sobran alces , antílopes , el oro , el carnero , desnudo de vellón porque el clima no lo requiere , y esto no es moda actual , pues desde tiempo inmemorial dijo ENTITY que en la ENTITY los hombres portan lana y los carneros pelo . 
            
holgó se ENTITY de ver allí búfalos , esos medio paisanos que se van de el ENTITY , extirpados por la codicia humana . En otro tiempo , tribus de millones , según cálculos de ENTITY , poblaban de el lago de el ENTITY a ENTITY : los trenes se detenían , a veces los vapores de el ENTITY , por bandas que pasaban a_nado ; mas las hecatombes han sido tan continuas como sangrientas ; en el año_72 más de un_millón perecieron en el solo distrito de ENTITY . ENTITY city debe su riqueza a la industria de aperos de caza . 
            
— ¡ Peto vamos a los monos ! ... — esta era la exclamación perenne de el doctor . 
            
Nosotros también vamos a los monos , que son nuestra incumbencia actual . 
            
La variedad de monos de ENTITY es rica , aunque no tanto como la de ENTITY , donde cada bosque parece crear su especie . Acaso fue allí donde la naturaleza siglos atrás dio ese paso que se ha perdido , y que hizo nacer la inteligencia , en_virtud_de ENTITY sabe qué misteriosa combinación de siglos y simples , o qué alteración de la materia gris , que aún no hemos podido determinar . 
            
Los catarrinos deben su nombre a su esternón como los platirrinos , y forman dos grandes divisiones : la primera comprende los cuatro antropomorfos , de los cuales dos en ENTITY , gorila y chimpancé , y dos en ENTITY orang y gibón , la segunda los lipocereos babuinos , masio , cercopíteco , colobio , nasico , etcétera . 
            
Uno de los más comunes de las selvas africanas , es el magote , respetable pero feísimo individuo que ENTITY encerró en el grupo de los macacos , creado por él . El macaco común ( macacus cynoniolgus , de ENTITY ) de medio metro da largo , cola prehensil tan larga como el cuerpo , teniendo las hembras el pelo prolongado y levantado en la cabeza , es vivaracho y parlero , y salta hasta seis o siete veces su cuerpo ; su voz es silbido suave que se hace bronco y desabrido cuando se encoleriza . Se alimenta de raíces y frutas ; nada extraño que no se presentara a los viajeros , pues habita el interior especialmente de ENTITY ; es dosmeticable , y muy conocido en ENTITY ; petulante , lascivo , aunque menos que el cinocéfalo de el alto ENTITY que es la canalla más deshonesta que pisa la tierra . El pudor en la escala zoológica no parte de el mono , ni acaso de sus primeros descendientes humanos . Cuando ENTITY dice en el ENTITY , capítulo tres , versículo veintiuno , « El ENTITY dio a ENTITY y a su mujer vestidos de pieles y los vistió » , debe traducir se que la naturaleza por_medio_de los siglos enseñó , a el hombre a tener vergüenza . 
            
El otro magote es el innus , de ENTITY ; es el que los griegos llamaron pitecos y se cree fuera_de el que hizo galeno la anatomía . A el menos ENTITY se esfuerza en probar que fue el magote , y no el orang como pretende ENTITY , el mono de que se valió para sus observaciones el médico de ENTITY . También magote y no cinocéfalo , cree ENTITY que fuera el callystrios_de_aristó te les , bien que las dos palabras son sinónimas . Tiene un metro de altura , pelo amarillento , vientre blancuzco , y cara color de carne amoratada vive en la costa septentrional , de ENTITY , y se le ha hallado en el peñón de ENTITY , a el cual , si no fue llevado , debió pasar mucho antes_de ENTITY y el rey que rabió , o antes que el brazo de ENTITY , o alguna conmoción geológica uniera el ENTITY con el ENTITY . Con facilidad se domestica y aprende , látigo mediante , admirables suertes y monerías . 
            
Para conocer y visitar a el ENTITY no tuvieron los viajeros que internar se a las estepas , porque un grito de alarma de la ENTITY denunció la presencia de una pareja de tales ladrones que ponían acechanzas a los víveres de la carreta . A poco se llevan el calabazo en que bebía ENTITY , pues ésta , fiel a su espíritu fantástico , desde su desembarco bebía en un calabazo silvestre , de aquella especie con cuya pulpa el destituido ENTITY se alimentó , semanas . 
            
Este cuadrumano , de la tribu cinocéfalos , de ENTITY , es el más abundante , como que sus variedades , pueblan por bandas de centenares , de ENTITY a ENTITY , y de ENTITY a el ENTITY ; hocico largo perruno , ángulo facial estrecho , faz lívida , en algunos rojiza , surcada de arrugas longitudinales que aumentan su fealdad , con patillas blancuzcas , lomo verdoso , blanquecino el vientre , mide hasta cinco_pies de altura . El de la especie mandril , boggó de los africanos , es el mayor de el continente , después_de el chimpancé . Es fuerte y estúpido , sin embargo ENTITY dice que se enseñaba en 
            
ENTITY , por 1764 , un gran babuino que limpiaba su casilla , quitando los excrementos y restos de comida , y se lavaba la cara , enjugando se con la servilleta : pero es feo y tan grosero de forma como en sus formas . ENTITY sanguíneas , región genital desnuda de vellos , colmillos largos en robustas mandíbulas , fornidos músculos , anda fácil en dos ; sumamente lúbrico hasta hacer creer que atacan a las negras y que ésas se rinden porque muerden ferozmente . ENTITY , inglés , habla de un babuino indomable y orgulloso ( en ENTITY ) que se enamoraba de las damas que venían a ver lo , y lo expresaba de un modo a veces inconveniente . Yendo uno a visitar lo con una joven , abrazó a ésta , y el animal furioso cogió un jarro de estaño que estaba a su alcance , y lo arrojó a su rival , con tal furia que le descalabró la cabeza . 
            
El babuino no acomete pero se difiende contra hiena , leopardo , tigre , hombre , y otras fieras . Gusta de licores ; come frutas , insectos , hormigas , langostas , no carne , a no ser cocida ; exhuma la yuca y desecha las agrias que contienen ese veneno , ese ácido cianhídrico , que el hombre destruye por la decocción . Se reúnen en pandillas para pillar un jardín , y salvando algunos la tapia , arrojan el objeto robado , que los otros reciben por fuera y lo pasan de unos a otros , hasta el depósito , que luego distribuyen equitativamente desechan las panojas de maís malas y almacenan las buenas ; se apoyan en un palo y con él se defienden , y con él socavan la tierra con más sagacidad que los betjuanas , para buscar ciertas raíces . 
            
Encontraron los viajeros cierta vez una numerosa tribu de babuinos que viajaban en orden y como obedeciendo a un plan preconcebido . Una sección de exploradores ocupaba la vanguardia , y en_pos_de ellos algunos jefes respetables por su talla y edad . llamaban se y dirigían se por señas y voces convencionales , pronunciadas con tales modificaciones de tono y acento , que se diría una conversación íntima . Hembras y pequeños avanzaban por el centro para guarecer se de peligros , algunas madres llevaban su prole en las espaldas , o a el hombro , y a intervalos se detenía alguna para dar de mamar o alisar el pelo , después_de lo cual echaba a correr para incorporar se a la banda . A veces dos hembras jóvenes reñían por celos u otro motivo , y sus discusiones degeneraban en terrible greguería que la voz imperiosa de un jefe hacía terminar . 
            
asemejaban se algunos en su gravedad a aquellos dómines con zurriago que enseñaban latín a temblorosos chicos , allá en los tiempos de « la letra con sangre entra » ; otros recorrían la banda como atolondrados correveidiles todos en actividad , febril , como las hormigas de ENTITY . ENTITY a el ver los con más razón hubiera dicho : « infinito es el número de los tontos » . 
            
A el acercar se a los viajeros hacían sus gestos de disgustos ; los rodeaban a distancia , voceantes y amenazadores , y a el ver los inofensivos , y comprendiendo acaso que era gente pacífica que venía a estudiar sus costumbres , seguían su ruta . En lo general , no se llevan bien hombres y monos , aunque no sean enemigos históricos como perro y gato . 
            
Pero era lo más singular en aquellos inquietos saltabardales que mientras ariscos con los blancos , se tenían siempre a honesta distancia , sin miedo y hasta con impertinente confianza , se acercaban a ENTITY , y con las zarrapaterías de el mono ENTITY persuadiendo a el gato a sacar las castañas de el fuego , parecían invitar lo a tomar_parte en el ataque a los extraños 
            
Y el ingrato ENTITY contestaba repartiendo palos y puntapiés a diestro y siniestro como que comprendía la inicua causa de aquella chocante familiaridad . 
            
¡ Era que lo tomaban por uno de los suyos ! 
            
Enfurecidas aquellas parodias de hombres , asumieron actitud tan hostil , que la ENTITY juzgó bien intervenir en la refriega que ENTITY tituló : Drama veneciano entre monos . Cuando he aquí que el jefe reasumió la marcha y toda la gurrullada le siguió , bien que acicalando los colmillos como perro que duda , y mirando a el soslayo como para hacer comprender que no temían , ENTITY miraban con ojos concupiscentes a las damas . El capitán se volvió a ellos y ... 
            
Y ENTITY volvió la cara avergonzada , a el oír la mismísima ; poco pulcra palabrita que inmortalizó a ENTITY en ENTITY . 
            
De pronto partieron despavoridos como las tropas de ENTITY ante el héroe ENTITY : tropezando , cayendo , atropellando se ... , y fue que el pilotín acordando se de la orquesta suavizadora de costumbres , tomó el serpentón y dio un pimporrazo tal que sonó para ellos como las trompetas de ENTITY . 
            
Han creído observar los curiosos simiógrafos que el babuino salvaje parece más inteligente que en domesticidad . En el ENTITY los domestican como a la cinohiena en el ENTITY , y se sirven de ellos en_vez_de perros ; pero ni aun domésticos dejan de robar ; lloran y sollozan cuando se les castiga . 
            
— ¿ Lloran ? pues ahí está la mujer — decía ENTITY . 
            
— ¿ Roban ? pues tienen mucho de humano — añadía el capitán . 
            
El babuino papión , en vugar cofo , es más pequeño y menos fuerte que el mandril , pero no menos feroz ni menos lúbrico ; verdadero sátiro , aún esclavo , que no diremos domesticado , tiene costumbres que no nombramos de puro obscenas . Como los otros de hisquión desnudo , sus hembras están sujetas a eyaculaciones periódicas ; tiene cuatro_pies de alto o algo más , pues hay diversas clases . Saquean como los anteriores las heredades y huertas , repartiendo se después el botín ; se comunican ideas de un modo más ostensible que hormigas y abejas ; puede decir se que tienen un lenguaje articulado , si se ha de entender por lenguaje , una serie de sonidos más o menos regulares correspondientes a sensaciones definidas y sirviendo de medio de comunicación entre individuos de igual especie ; « ladridos breves y agudos ( esto leemos en el ENTITY ) , gruñidos prolongados , gritos súbitos , jerga precipitada , y hasta gestos y actitudes son empleados con rapidez y repetidos de unos en otros » ¿ No fue esa la palabra humana en su origen ? ¿ Podrá aún afirmar se que los animales carecen de un lenguaje rudimentario , que podemos entender sin ser ENTITY ni ENTITY ? 
            
El hamadrías es otro de los cinocéfalos , y pudiera llamar se simio ecuestre por su afición a cabalgar a_expensas o espaldas de cualquier otro cuadrúpedo . Es un mono de gran tamaño que habita principalmente en ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Lucha con el leopardo , vence a hienas y cinohienas , y dispersa una jauría . Para satisfacer su amor a la equitación salta por sorpresa a la grupa de cualquier animal , o se deja caer de un árbol a horcajadillas por_ejemplo sobre la inadvertida jirafa , a veces , a mujeriegas en el lomihiniesto camello , a el cual hace correr hasta que rendido cae . Nuestros viajeros tuvieron el gusto de ver pasar un caballero en una cebra ; el cual , sin duda , bajó a la ENTITY , para proporcionar les ese espectáculo gratis . 
            
Es feo en grado superlativo . A el ver tan horrible rostro se comprende que aquel animal grabado en pórfido por los egipcios , fuera objeto de horror entre los árabes , que ven en el « un ser maldecido por ENTITY , transformado de hombre en bestia , y ofreciendo la encamación más grosera de hombre y diablo » . 
            
Porque , según ENTITY , este mono es el que ocupa alto rango en monumentos de ENTITY , en cuya nación tenía el nombre de thot u och , y es el koph de la ENTITY . Parece que los eclipses le hacían especial efecto , y por eso se cree que era símbolo astronómico . ENTITY nos asegura que los monos fueron objeto de culto entre los habitantes de ENTITY . Ya no nos asombra que en ENTITY los dioses , o los ídolos tuvieran figura de micos . 
            
Poco nuestros viajeros la atención y fijaban en estos cuadíferos , en busca siempre de sus parientes próximos , chimpancé y gorila ; sabedores ya_que muchos tenían que caminar para este monarca de las orillas de el ENTITY y poco para aquel rey de las selvas congas . 
            
¡ Los cuatro antropomorfos ! Así con letras muy grandes , como título de libro , se leía en la página mil_uno de el nuevo tomo de apuntes de ENTITY , y de él tomaremos la descripción de los cuatro homisímiles o antropomorfos , lo que tanto vale como extractar la de los autores . 
            
Los antropomorfos son las cuatro grandes especies de monos . Sin cola ni abazones , con pulgar de el pie menos oponible , el de las manos más corto que en hombres , cerebro como el de ENTITY , orejas casi como las mías , treinta_y_dos dientes , brazos , manos , dedos y uñas antrópicas , pelo gris o negro con cara despejada , su apéndice vermicular a el caecum y dos lóbulos en el hígado , a lo hombre , callosidades hisquiáticas ; las hembras como las nuestras sujetas a períodos mensuales , lo que prueba que ENTITY no tiene razón cuando supone ese achaque resultado de la marcha bípeda . 
            
El primero mejor dicho , el más insignificante de los antropomorfos es el gibón de que hay una_docena de variedades en ENTITY e islas de el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY e ENTITY en región más extensa que el orang , de quien tal_vez sea descendencia degenerada ; que la naturaleza teniendo que amoldar se a las fuerzas exteriores no siempre pudo ser progresista . 
            
La estatura es de tres_pies , dos_pulgadas , su cerebro 1/4 en peso de la testa , y ángulo facial de 45 ° . La especie siamang tiene voz terrible , de aquí su apodo hilobates ; es el mono de brazos más largos , y no es el más hábil , pero tampoco el más torpe de la familia . ENTITY , que los trató mucho , atribuye a raciocinio el de los gibones que lavan y enjugan , castigan o halagan con esmero a sus pequeños , y es bien conocida la historia que nos cuenta mister ENTITY , en cien renglones que reduciré a dos , de un gibón enjaulado que se había empeñado en robar se un pan de jabón que estaba a su alcance ; sorprendido por la sola mirada de el dueño , lo volvía precipitadamente a su lugar y se hacía el disimulado . 
            
La historia de el gibón aparece desde los primeros tiempos históricos , por eso ha dado lugar a tantas tradiciones absurdas . Muchos han creído ver en las facciones de la merodeadora tribu de los marawars de la ENTITY , pruebas de que descienden de los monos de rama , y creen en esta leyenda , así los individuos de esta tribu como los katkuri , que son chicos , tez negra , frente baja , fluyente pelo crespo . Los jaitwas de el ENTITY , aunque son rama de la nación rajputs se creen descendientes de el ENTITY mono ENTITY , y afirman que sus príncipes tienen una prolongación de la espina dorsal , ¡ donoso distintivo ! , con apariencias de cola . De aquí cree ENTITY poder deducir que los jaitwas no pertenecen a la raza aria . La leyenda sánscrista habla de monos que combatieron en el ejército de dicho rey , refiriendo se sin duda a aborígenes rechazados por invasores arios a las montañas , pueblo que hasta ayer se ha creído y llamado de monos . En el poema de ENTITY , el ENTITY , cuando ENTITY va a la conquista de su esposa ENTITY , arrebatada por el mal genio ENTITY , va acompañado de su ejérctio de monos . Asimismo ciertos salvajes de la ENTITY , negros , considerados animales inferiores por los malayos que lo superan en civilización y tipo , creen por tradición que descienden de un par de unka puteb , monos blancos , cuyos hijos bajando a la llanura se hicieron hombres y los que volvieron a la montaña se quedaron monos . También la leyenda ENTITY explica el origen de las extrañas tribus de ENTITY , de nariz aplastada , como descendientes de unos monos , monos maravillosos metamorfoseados para poblar la región de las nieves . Allí perdieron gradualmente la cola , aprendieron con el tiempo a laborar la tierra , recogieron granos ; a el fin empezaron a formar palabras , se hicieron hombres , se cubrieron con hojas , se alzó luego entre ellos un rey que legisló etcétera . Transformaciones lentas a_través_de las generaciones , darvinismo puro . 
            
En lo moderno , uno de los primeros que lo citan es el filósofo ENTITY en la ENTITY . Cuanta allí que en 1635 , ENTITY , vuelto de ENTITY con el mariscal ENTITY , decía haber visto en ENTITY grandes animales que eran el punto medio entre hombre y mono . Serían gibones pues no hay allí el orang , y es probable que gibón , antes que orang fuera el satyrus indicus de que nos habla ENTITY . 
            
En orden ascendente sigue a el gibón , el chimpancé que se presenta acompañado de una constelación de nombres y sobrenombres . Es el ENTITY írogtodites de la ciencia , troglodites niger de ENTITY , jocko de ENTITY , soko en ENTITY , pongo en ENTITY , quoas-marrou en ENTITY , y en el ENTITY engeko , esto es , callado , pues creen los negros que no habla para que no lo hagan trabajar ; luego kímpezeg , de donde ENTITY hizo quimpezé y ENTITY chimpancé ; es el koolvo-kamba de ENTITY . 
            
Habitan desde ENTITY a ENTITY . ENTITY cree que la casa y solar de el chimp fue ENTITY , en tierra de niamsniams , por los muchos cráneos que allí vio , confundidos con los de hombres devorados . En la obra de el italiano ENTITY se llama troglodites schweinfurthii a esta especie de las fuentes de el ENTITY , en la que ENTITY no cree hallar diferencia con los otros chimpancés . 
            
Este mono cuya vida , como en los demás antropoides , es término medio de 45 a 50 años , fue siempre favorecido por la opinión ( y de aquí su nombre ) , como el que más se acerca a el hombre , así por las propiedades físicas como por las intelectuales ENTITY es en efecto , aunque tenga , ¡ lástima ! , dos costillas más que el hombre , el más cercano por el volumen de su cerebro y por su carácter amable y su inteligencia . No gusta que invadan sus dominios , y se convocan y reúnen para rechazar a el invasor ; pero una vez prisionero , se domestica y alimenta con facilidad ; tiene cinco_pies de altura , aunque para ENTITY los hay más grandes . 
            
El chimpancé constituye una sola y la más aristocrática especie de los catarrinos . El abismo que separa a el hombre de el gorila convierte se en grieta franqueable ; y ENTITY solía decir que se sentiría más orgulloso de descender de tan distinguida familia , que de el inmundo barro paradisíaco . Es en efecto , un abuelo que nos hace más honor que otro ninguno . No habla quizás porque no hubo para su raza un ENTITY ’ ENTITY , pero es sociable , mientras orang y gorila hipocondríacos e intratables . 
            
Ángulo facial de 50 ° , frente redonda medio oculta por espesos arcos superciliares , cara morena , tostada , lampiña , excepto en carrillos donde acaso algunos vellos , boca grande , nariz chata . Decía el capicán , polígenista , que el hombre tomó su nariz de el nasico , su patilla de ! papión , su hipocresía de el chimpancé y su ferocidad de el gorila . 
            
A_semejanza_de éste es el chimpancé monógamo ; atento y celoso marido ama mucho a su hembra y ambos a el hijo que ésta lleva en brazos ; lo vigilan aun después_de destetado , mientras en negras es detestado cuando destetado ; pero a veces , como el hombre , es infiel a sus deberes conyugales , hasta se dice que los adulterios se ocultan de la ofendida . Anda en tribus poco numerosas , dan sepultura a sus muertos en hoyos que cubren de piedras , hojas y tierra , y encima ramas con espinas para librar los de hienas y chacales . Esto no lo vieron los viajeros pero lo habían leído en autores . 
            
Construye ( y en esto es gran artífice el nshiego-mbourne , de ENTITY ) groseras chozas o nidos a 20 o 30_pies de altura , donde se guardan de hombres y demás inconvenientes ; anda torpemente en dos_pies , poniendo las manos , como para buscar el equilibrio , tras el ociput o la región lumbar , camina mejor con un bastón ; mas , perseguido , huye cuadrúpedo . 
            
Cambia mucho con la edad , y de aquí la confusión de los autores : joven , es almibarada coquetuela ; viejo , se vuelve un ENTITY egoísta , un intransigente ENTITY ; nunca ENTITY , eso queda para la raza humana . Feo y maligno cuando salvaje entra en los krals y roba niños para maltratar los ; pero es susceptible más que otro alguno de educación . Son increíbles las habilidades que diestros titiriteros le han enseñado en manejo de instrumentos musicales y por esto es el verdadero hombre de los bosques . Quizá sea algún día el que , perfeccionado por la elección y el arte , dé algún síntoma de razón y resuelva a el fin el problema de esa que un poeta llama « pérfida ciencia » y que es sin embargo una de las ciencias de el porvenir . 
            
Los ha habido que pertenecen a la ENTITY , por_ejemplo , aquel de mister ENTITY , que sonreía , pedía , saludaba , servía a la mesa , acompañaba a los que se despedían , todo con la solapada hipocresía de un refinado palaciego . ENTITY conoció uno a el que no faltaba mas que hablar , maldecir , blasfemar para ser hombre , se paseaba con gravedad , se sentaba a comer , abría pulcramente la servilleta , se enjugaba , usaba tenedor y cuchillo , se echaba de beber , chocaba copas en brindis , se servía azúcar , enfriaba soplando . En verdad yo lo hubiera llamado mister ENTITY . Bebía vino , pero , aunque educado en ENTITY , prefería leche o té . ¡ Qué diferencia entre él y aquel bestial rey akka , ENTITY , que recogió ENTITY en su viaje ! 
            
En el ENTITY una hembra , sin embargo de no haber estudiado en ENTITY , iba con su cántaro a buscar agua , barría , arreglaba el lecho , andaba el asador y hacía otras muchas cosas de que dejamos la responsabilidad a su maestro el viajero mister ENTITY . 
            
De la noble familia chimpancé era la inteligente ENTITY de el jardín de las ENTITY , que de tan buen grado adoptó a ENTITY por patria , que lloraba y hacía pucheritos con la petulancia de un niño mimado , se ponía los guantes , aunque a veces se confundía de manos y se incomodaba hasta que se le enseñó a poner se los ; se lavaba y enjugaba , y corregía severamente a un perro y un gato que tenía para poner los de acuerdo cuando reñían , dirigiendo les voces que parecían palabras , con otras cosas que todos hemos visto . Murió de tisis como el orang a quien había reemplazado , y como varios de ENTITY y uno de la emperatriz ENTITY ; parece que domésticos , son proclives a la tisis . 
            
Muy a menudo hasta ENTITY , se le ha confundido con el orang ; no es difícil que fuera chimp el pigmeo de que nos habla ENTITY por 1699 , y también el que en 1744 describe ENTITY , que en ENTITY iba siempre en dos_pies , y lo llamó mandril ( hombre mono ) . ENTITY , cronista de ENTITY , 1598 , es el primero que lo describe , con dibujos conforme_a notas de el portugués ENTITY ; es dudoso que fuera chimpancé el mono que cita ENTITY , y hasta el gorila de el ENTITY . Lo que sí consta es que fue ENTITY quien en 1819 lo presentó a el mundo científico . 
            
No mucho que como el gibón en ENTITY , haya dado margen a creencias disparatadas ; no mucho que los indígenas crean que fueron miembros de sus propias tribus , que , por depravación de costumbres expulsados de la sociedad humana , degeneraron en monos ; por donde se ve que los negros aunque se reconocen superiores , no tienen a menos declarar el parentesco . Si hay el mono que se homifica , puede haber el hombre que se simifique . 
            
No serían ni primeros ni únicos en tradiciones raras , porque sobran en todo país de monos . Venerados en ENTITY según jeroglíficos , se cree que de allí pasaron a la isla ENTITY que les debió su nombre . Los romanos les tenían horror , y encontrar se con uno era de tan mal agüero como ver volar hacia la izquierda a la agorera corneja . En los ENTITY se ve a ENTITY que castiga a la pérfida raza de los cércopes quitando les el uso de la palabra , que no empleaban sino para mentir y perjurar , dejando les sólo gritos inarticulados , y así los transformó en esos monos de las islas ENTITY , « que aun recuerdan la forma humana primitiva » . ENTITY y otros autores hablan de una ciudad judía , situada a orillas de un río abundante en peces , tan astutos éstos que sólo salían a la superficie el sábado , y se ocultaban los días hábiles ; y tanto así tentaron a los pescadores judíos que profanaron el sábado pescando por lo cual fueron milagrosamente convertidos en monos . Cuando ENTITY atravesó el valle de los monos sito entre ENTITY y ENTITY , los monos descendientes de aquellos pecadores pescadores , que ya habitaban casas y vestían como hombres , contaron a este príncipe su extraño origen . Los zulúes cuentan todavía la historia de una tribu de amafemes que fue transformada en babuinos , los que por esto se llaman hoy los hombres de ENTITY . También el señor ENTITY nos habla de la gran nación de los ENTITY que por efecto de la selección natural concluyó , según la tradición , por degenerar en gorilas . 
            
No termináremos en muchas páginas si refiriéramos las tradiciones y absurdos , a muchos de los cuales ha dado lugar la inteligencia de el chimpancé . 
            
Concluiremos su genealogía adviniendo que no ofrecen carácter auténtico ni parecen verosímiles los casos que citan algunos autores de la unión fecunda de orang y chimp con las negras . Aunque lo afirme desde 1472 ENTITY , y aunque ENTITY diga que los monos de ENTITY son peligro a las mujeres de los ENTITY « porque las roban y las hacen madres » es tiempo ya de desechar esta patraña . La ciencia la rechaza porque hay patentes invencibles diferencias entre los órganos sexuales de la especie humana , tiempo de gestación , etcétera . Sin embargo ENTITY creía en ello , ENTITY lo asegura como hecho probado respecto_de los cinocéfalos , y hasta el concienzudo mister ENTITY nos quiere endosar la historia de una negra , ENTITY , de las costas de ENTITY , a quien conoció en 1738 , después que hubo vivido tres años con los monos ; los cuales monos la trataron con el respeto y cariño con que nosotros trataríamos a el archántropo si anacrónicamente se nos presentara . 
            
Sin duda en dotes corporales ya_que no en intelecto aventaja a el chimpancé el orangután , cuyo dominio principal es ENTITY . Sin razón los naturalistas de anteayer lo miraron como intermediario ; los de ayer prefieren a el gorila y los de hoy han creado un tipo fantástico , el soñado antropopiteco . Su estatura es de cinco_pies , dos_pulgadas ( 1,50_metros ) como los hombres de ENTITY , ángulo facial de 55 ° a 65 ° , vive de 45 a 50 años ( lo que es poco comparado a los 200 que concede ENTITY a el elefante ) , entra en la pubertad de 10 a 15 , dura en ellos la gestación 7 meses y la hembra encinta se aísla hasta el parto . Aunque tiene 32 dientes como el hombre y antropomorfos , porta caninos más largos que encajan en un alveolo de la mandíbula opuesta 
            
El orangután ( hombre de las selvas ) pithecus de ENTITY , simius satyrus , de ENTITY , ENTITY , de ENTITY , es según ENTITY , un aristócrata indolente , que no deja el lecho antes que el sol se levante y disipe las nieblas . Se acuesta a las cinco y se levanta a las nueve . 
            
Es conocido desde el siglo antepasado por la descripción que dio ENTITY ( acaso gibón ) , pero el holandés ENTITY , 1778 , fue quizás el primero que lo dibujó , y ENTITY demostró que formaba especie distinta . Si el orang tuviera inteligencia elevaría una estatua a ENTITY y otra a ENTITY , pues ni habiendo nacido orang estos naturalistas lo admirarán más ; ENTITY sin embargo no le da más inteligencia que a un perro . 
            
Según ENTITY ( ENTITY , ENTITY , 1699 ) , el orang se parece a el hombre más que a los otros monos nada menos que en 48 particularidades , y a los otros manos más que a el hombre en 12 . Entre las primeras advierte que está construido para andar en dos_pies , son casi iguales sus órganos intestinales , tiene en el caecum el apéndice vermicular ausente en otros monos , hígado entero y no dividido en lóbulos como los demás simios , cráneo más redondo , huesos bacinales más estrechos que los nuestros , hueso sacro no de tres como es costumbre en ellos , sino de cinco vértebras como el lector y el autor de esta historia ; talón , tarso y metatarso homosímiles ; pero lleva trece costillas de cada lado , mientras el lector y yo sólo tenemos 12 . 
            
Como en el chimpancé , se necesitaría un volumen para contar sus gracias cuando en domesticidad ; pero se domestica de_mala_gana ; no se asimila , no viene a formar_parte de nuestra familia como el anterior . ENTITY tuvo uno que preparaba su lecho como persona , y cuenta de otro que enfermó , y habiendo se le pulsado tendía luego la mano y , mejorado con una sangría alargaba el brazo a el médico , pidiendo otra . ¿ No es esto admirablemente razonable ENTITY reconocer su superioridad y no liga , antes desprecia y odia a los otros monos . 
            
Dos son las especies más conocidas : una de ENTITY , ENTITY y ENTITY , cara desnuda , azulada , cuatro_pies de altura ; pero es mayor el orang rojo de ENTITY que porta cabellera semiroja y a veces barba y bigote . 
            
Nada extraño que , a el ver lo caminar con un palo o en tres_pies , algunos lo tomaran por un ser humano ; esas historias que los antiguos cuentan de sátiros , faunos , silvanos y otras divinidades de bosques acaso deban su origen a la historia mal conocida de este animal , 
            
— Le digo a usted que es un chimpancé . 
            
— No , doctor , aquello es un orangután . 
            
— ¡ Bah ! si no los hay en ENTITY . 
            
El pilotín : — Es un chimpancé , capitán . ¿ No ve usted cómo se agarra de las ramas con la cola ? 
            
El doctor : — ¡ Majadero ! si tuviera cola no sería antropomorfo . Yo no véole apéndice caudal . 
            
El capitán : — Lo que yo veo es que es tan feo como un mogo te . 
            
El doctor : — Pues yo creo , señores , que es uno de esos asquerosos papiones . ¿ No ven ustedes las miradas lúbricas que nos dirige ? 
            
En efecto , el cuadrumano subido en las ramas de un mocoronga , árbol cuyo fruto tiene semilla gruesa como todos los frutos silvestres , devoraba un panal de miel y , con impudente descaro , hada señas a las damas , invitando las a encaramar se : más allá sobre copuda higuera , se veía la hembra haciendo horribles gestos de celos . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el doctor . 
            
— ¿ Qué tiene que hacer aquí ENTITY ? 
            
— ENTITY no cree necesario que el mono sea el vehículo o portagermen por donde los elementos primeros engendraron a el hombre . ¿ Qué diría si viera a esa mona tan mona y tan mujer ? ¿ Sostendría aún que nuestra hembra no viene de la mona ? 
            
En tanto el papión seguía haciendo gestos a ENTITY ; aun más , como ésta no accediera , se apeó y en dos_pies osadamente se lanzó a ella . ENTITY disparó un tiro que le obligó a ser más respetuoso y a huir ligeramente en cuatro . 
            
¡ Desgraciado incidente ! La detonación retumbó como grito de alarma por aquellas pobladas soledades , anunciando la presencia de la ENTITY ; y una multitud de salvajes se presentó en actitud hostil sobre la colina inmediata . 
            
Era llegada la hora de la primera prueba : un viaje por ENTITY es una serie de pruebas , una lucha continua contra hombres y naturaleza . Hace más de veinte siglos dijo ENTITY que en la ENTITY siempre había algo nuevo que aprender ; pudo añadir que nunca falta ocasión de pelear . 
            
La ENTITY se preparó a rechazar todo ataque . ENTITY y ENTITY temblaron ; ENTITY y los marinos rieron ; sabían que un par de balas a tiempo , y sendos cadáveres a tierra harían huir a aquellos desalmados , sólo valientes y crueles con los débiles . Y más cuando no traían palos y flechas ni más armas sino bocas que gritaban y brazos que se movían . 
            
No parecían ir más allá , de una centena ; y se acercaban , no arrastrando se como reptiles , sino de frente y con gestos amenazadores ... , pero ¿ cuál sería el asombro de la ENTITY a el ver que todos eran mujeres ? 
            
Eso sí , mujeres horribles , tan feas como los hotentotes o los babuinos , mujetes de mamas colgantes , con taparrapos de corteza de higuera , embadurnado el pelo con esa grasa inmunda y que llaman delka , ornadas con dientes , conchas y amuletos ; mujeres feroces , salvajes , ladronas , pero ni un sólo varón . 
            
No es que impere por allí la ginecocracia . Más tarde supieron los exploradores que suelen ver se esas tribus o pandillas de desgraciadas , las cuales para sustraer se a la ferocidad con que las tratan sus hombres , escapan y se reúnen en las montañas ; algunos aseguran que en el ENTITY se unen a los gorilas . Aún no faltó quien creyera gorilas a esas pretendidas mujeres que vagaban sin hombres como las amazonas de ENTITY . Siempre estuvo la fantasía propensa a poblar de maravillas preternaturales las regiones de la ENTITY . Diga lo ese absurdo macerodonte de ENTITY , con cabeza de ciervo y pies de elefante , cuerpo de jabalí y forma de caballo con un cuerno negro en la frente . 
            
El jefe o la jefe de aquellas salvajes se adelantó señalando a el oliente como para indicar la retirada . 
            
Tanto les importaba quedar se como continuar y continuaron en marcha no precipitada , seguidos a distancia por aquel tropel de hembras que gesticulaban y aullaban voces de un idioma que ni la ENTITY ni los ENTITY comprendían ; lo cual no es raro en tribus africanas . Los porteadores impasibles y neutrales . 
            
Así avanzaron un par de leguas , subieron la colina y llegaron a un valle abierto vestido de gigantes hierbas , cuando notaron con sorpresa y terror que la tribu femenina aumentaba en número , y el número podía hacer temibles a aquellas desalmadas aunque desarmadas . 
            
¿ No prepararían alguna emboscada ? Estaban en tierra de feroces ... , negreros . Era forzoso volver se , hacer_frente , disolver las antes que recibieran refuerzos . 
            
Los marineros , capitaneados por el pilotín prepararon armas y ya avanzaban contra ellas , cuando a el lado opuesto de el llano se oyó el rugido de un tigre y tras el rugido se vio la fiera que pasaba a unos trescientos_metros . Oye se entonces una detonación distante en la espesura , y la fiera rodó por tierra rugiendo de impotente coraje . 
            
Aquello los salvaba de un peligro ; pero anunciaba otro mayor . ¿ Quién había disparado ? ¿ Tenían armas de fuego los salvajes y sabían manejar las ? ¿ era una traición preparada por aquellas rabiosas hembras ? La duda no era soportable , y toda la caravana , precedida de ENTITY , se precipitó a el lugar que creían de peligro . 
            
— ¡ Hurra ! — exclamó el pilotín , viendo a un blanco , un inglés que parecía jefe , rodeado de europeos , 
            
— ¡ Hurra ! — contestó éste saludando cortésmente a los viajeras . 
            
— ¡ ENTITY , mister ENTITY , — decían los exploradores estrechando le las manos 
            
— Nos ha salvado usted de esa canalla — dijo el capitán , notando que las salvajes , a el ver reforzado el personal blanco , comenzaban a perder se en el bosque . 
            
— ¡ Oh ! no son temibles — dijo el inglés — : el trato horrible que dan los maridos a sus siervas , obliga a esas ENTITY a buscar refugio ; lo que quieren es que no se invadan sus dominios . Huyen a el palo de sus hombres y la horquilla de los negreros , porque aunque la trata ha desapareado de la costa occidental , aún se practican razzias para oriente . 
            
ENTITY presentó a los suyos , aunque no se digno hacer lo con el pilotín , haciendo lo en su lugar ENTITY ; preguntó luego a la princesa ENTITY si quería quedar se o ir se con los suyos , y ésta creyendo se despedida cayó a sus pies de rodilla . 
            
Precedido por mister ENTITY todos se dirigieron a el campamento improvisado de el viajero inglés . 
            
Una de las primeras cosas que hizo el pretendido inglés ENTITY fue hacer saber a sus visitantes primero , que él no era inglés sino angloamericano ; segundo , que no había venido a estudiar monos sino a buscar a un hombre ; y tercero , que no se llamaba ENTITY , pues esto no era más que un apodo dado por los salvajes a sus guías , a quienes solía dirigir cierta expresión , inglesa , muy expresiva ( god-dam ) única que habían aprendido sus estúpidos acompañantes . 
            
— Luego usted es ... 
            
— ENTITY , que vino a buscar a el doctor ENTITY . 
            
La ENTITY se descubrió con asombro ante el insigne viajero y hubo mía pausa de respetuosa admiración que llenó de satisfacción a el americano . 
            
Conocían ya la historia de los impertérritos exploradores ENTITY y ENTITY , esos dos átomos de la humanidad que en aquellos días fijaban la atención de la humanidad entera . Estamos seguros que el lector también la conoce , pues sus hechos han sido admiración de la época , y sus historias pertenecen ya a la ENTITY . 
            
Las exploraciones de ENTITY comenzadas a_fines_de el siglo xv por ENTITY que en 1484 recorrió las bocas de el ENTITY , seguidas por ENTITY y por ENTITY , habían quedado abandonadas por falta de necesidad : El ENTITY monopolizaba la atención de el mundo . ENTITY , explorando el ENTITY en 1796 inició los viajes modernos , como el ilustre anciano despertó el espíritu por las empresas contemporáneas . Porque el alemán ENTITY , que de el 49 a el 55 recorrió el ENTITY y el ENTITY , el escocés ENTITY , que en el 56 navegó el ENTITY , el inglés ENTITY que en el mismo año descubrió el ENTITY , el escocés , ENTITY , el belga ENTITY , el doctor ENTITY fueron no más que su secuela como lo fueron ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , misionero de la iglesia de ENTITY , nacido en ENTITY , 19_de_marzo 1813 , muerto en ENTITY , ENTITY , en primero de mayo 1873 , hizo su primer viaje a el ENTITY en 1840 , permaneciendo nueve años entre los betjuanas y , exaltada su filantropía por el espectáculo de las persecuciones , robos , incendios y escenas de carnicería a que daba lugar la trata , consagró su vida a promover la civilización de el ENTITY , se internó valiente hasta las caídas ENTITY , de el río ENTITY , sólo vistas antes , 1816 , por ENTITY . Regresó a ENTITY en el año_1858 y la segunda vez salió en 1861 . 
            
Seis años hacía que se ignoraba su residencia , y ya el ENTITY lo suponía asesinado en el camino de ENTITY a el lago ENTITY , cuando mister ENTITY , de ENTITY , enviaba a ENTITY a el ENTITY , para que buscara sus huellas , como se buscaron los de ENTITY , perdido generosamente en los hielos de el polo . ENTITY partió en octubre_de_1869 ; más feliz que el doctor ENTITY que sólo encontró huesos , supo en la salvaje ENTITY que habitaba un blanco en ENTITY , e internando se denodado , dio a el fin con un europeo , 1871 , enfermo , abatido , falto de todo , pero resuelto a rematar su obra o morir víctima de su empeño . 
            
El explorador americano recorrió con ENTITY las orillas de el ENTITY , juntos determinaron la dirección de el ENTITY , hallaron la clase de interesantes secretos que el ENTITY ocultaba con salvaje tenacidad , y se separaron para continuar sus trabajos y merecer el agradecimiento y admiración de el inundo ilustrado . 
            
Mientras el inglés tornaba a desafiar los orígenes de el ENTITY , el americano , regresó a ENTITY el 72 , más volviendo dos años después , continuó durante tres sus observaciones , recorrió regiones nunca antes exploradas , fijó el curso de el ENTITY , que tras cuatro_mil_seiscientos_kilómetros une la región de los lagos con el ENTITY , atravesó las tribus feroces de los ENTITY y mañuemas que con tan vivos colores pintan ENTITY , ENTITY , ENTITY ; se batió con los antropófagos de ENTITY y después_de una excursión digna de las páginas de ENTITY , volvió a ENTITY donde hizo conocer ENTITY ultimo diario de el doctor escocés y sus trabajos . Su gloriosa odisea a_través_de el ENTITY misterioso deja muy atrás las de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , hombre digno de la empresa que lo inmortaliza , valiente , expansivo , perspicaz , simpático ... , no lo fue mucho sin embargo para ENTITY , porque sin escrúpulo y coa franqueza yankee , desaprobó la razón de ser de la ENTITY . No llegó a usar la palabra nonsense que parecía retozar en sus labios , pero el adjetivo useless sí resonó en su boca de un modo claro , distinto , alarmante . 
            
— ¡ Cómo ! usted piensa que no conseguiremos nuestro objeto — exclamó ENTITY , blandiendo con altivez el copioso manojo de notas recogidas . 
            
— No por ese camino , porque nada añadirán a lo que ya está en los libros : se han estudiado bien los cuadrumanos , y por_mucho_que alguno se acerque en condiciones externas el rey de la creación , siempre hay un vacío hasta la inteligencia , vacío marcado por el verbo y la perfectibilidad . 
            
— ¿ Usted cree en un tronco único , innato , milagroso , bíblico ? ¿ En un fíat homo ... ? 
            
— ¡ Oh ! no , eso probablemente no lo creen ya , ni los mismos que aún lo sostienen por algún mal entendido interés . Soy el primero en admirar esa teoría de ENTITY que armoniza todas las partes de la ENTITY . Cómo la atracción hallada por ENTITY reunió en una familia todos los cuerpos celestes . Cómo se admitió a los antípodas que negaba ENTITY , la rotación de el globo que negaban a ENTITY , y tantas verdades que no convenían a la iglesia y que sin embargo se impusieron , así se tendrá que a dmi tir el nuevo génesis de el hombre , porque ese génesis es el de la tazón , mientras el antiguo no responde más que a la necesidad de basar un código . Sí , fiat homo , pero no homo súbito , sino lentamente , con la evolución y los siglos ; convengamos en que nada brotó , todo se fue formando , que así ENTITY , es más lógico sin ser menos grande . La teoría de la descendencia símica es cosa ya , como dice mister ENTITY « perfectamente demostrada a el menos en teoría » , y vendrá a ser el crisol que disuelva todas las primitivas absurdas hipótesis , como la gran verdad de ENTITY disolvio todas las candorosas cosmogonías de la antigüedad . Pero yo creo ... 
            
— ¿ Que el hombre procede de la evolución lenta , gradual , de una rama extinguida , de monos catarrinos ... 
            
— Tal_vez ... , sí ... , no me opongo ... , pero creo más . Creo que es un absurdo suponer perdido el eslabón entre el mono y el hombre , puesto que existe el negro , el negro salvaje ese es el atropopiteco u hombre de ayer , ese es el verdadero intermediario . Si hay hiatus está entre él y el hombre no entre él y el mono . 
            
A esta extraña teoría todos se quedaron mudos de estupor : ENTITY sonrió , ENTITY hizo una mueca , la ENTITY chasqueó los labios y ENTITY cayó sentado dando se un tremendo golpe donde no diremos . Y ENTITY continuó : 
            
— ¡ Oh ! no hay que admirar se , sé lo que digo y lo sostengo : conozco muy bien a los salvajes , me he batido con ellos ; he estudiado sus costumbres , o mejor dicho sus instintos , y en todo los encuentro más cerca de los cuadrumanos que de los bimanos . Pertenecen a el género hombre por la forma como el murciélago por mamífero , según la no muy aceptable clasificación de ENTITY . 
            
— Pero el hombre ... — dijo ENTITY . 
            
— Pero el mono ... — añadió el doctor . 
            
— Pero los brutos ... — continuó ENTITY . 
            
— Permitid , señores , ¿ no es el primer distintivo humano la perfectibilidad , el afán de progreso ? Desde que el hombre apareció en el mundo , ¿ no reveló su presencia modificando los objetos para adaptar los a sus necesidades ? Sí , el verdadero homo se mueve a_través_de las edades , mientras el salvaje : como los demás irracionales , permanece estacionario , no puede prescindir de su barbarie , está incrustado a ella como los moluscos a su roca . A el igual de los brutos persigue por instinto a su presa ; por instinto canta y habla y construye guaridas iguales desde abinitio ; son refractaria a nuestra luces , nuestras costumbres , nuestras ropas ; nuestra civilización les estorba y los envenena como a los demás irracionales . 
            
» Y hay donde escoger : los viajeros no han podido aún decidir cuál sea el tipo inferior o más degradado ; para ENTITY los bosquimanes , para ENTITY los tasmanios , para ENTITY los australianos ; según ENTITY , ENTITY y ENTITY los fueganos se llevan la palma de brutos , ENTITY y ENTITY proclaman a los botecudos como los más dignos de colocar se a el último puesto ; pero ENTITY y ENTITY quieren que sean los andamanitas , ENTITY en sus ENTITY históricas de ENTITY , se decide por los salvajes de esa isla , a el ver que no tenían ni esas flechas que indios y egipcios poseyeron desde los tiempos prehistóricos , y ENTITY los admitió también hasta que conoció a los mahories , a quienes encontró más dignos de la cola ; para ENTITY son los hodmadoz de ENTITY los más infelices . Y es lo más singular que leídos los estudios verídicos de esos viajeros , . . , ¡ que todos tienen razón ! 
            
— Pero el hombre ... — dijo ENTITY . 
            
— Pero el mono ... — observó el doctor , 
            
— Comprendo las objeciones , pero decid me : ¿ qué acto instintivo o corpóreo hay en los unos que no se observe en los otros ? La única diferencia entre el negro salvaje y el mono es que aquel domesticado aprende algo más que éste ; pero si en sus selvas corren las edades sin que su instinto les haga dar un paso , ninguna razón tiene ENTITY en decir que el hombre primitivo debe colocar se a un grado más bajo que el más salvaje de hoy ; aquel avanzaba , tuvo su germen de alfarería , nos legó sílex y cuernos cincelados , nos dejó esos dolmens y cromlechs que han llegado a nosotros resistiendo a todas las convulsiones de el globo . 
            
— Pero los monos ... — murmuró el capitán . 
            
— Contemplen ustedes sin_ir_más_lejos a estas hordas africanas , ¿ en qué son hombres esos hotentotes de cuatro_pies de altura , sucios , tragones , inmundos , con olor tan insoportable como id os papiones , malignos más por ignorancia que por perversidad de espíritu , con cerebro ( ENTITY lo dice ) veinticuatro por den menor que el angloamericano , seres que viven en hoyos mientras el chimpancé fabrica chozas , y no tiene amor de familia cuando es conmovedor el cariño de los monos a su prole ? El hombre come para vivir ; el hotentote como los demás irracionales , está dominado por la gula ; no tienen idea de moral , lo que es crimen para nosotros los hombres , es para ellos práctica natural y sencilla ; irresponsables por su estupidez , feroces sin malicia como el tigre , así merecen el título de hombres , como las fieras que rugen en sus dominios , se asodan como lobos y perros para cazar , o para empujar la caza a sus hopos o trampas . ¿ Qué han utilizado de la luz que dejaron ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ? Nada ; hacen hoy lo que el siglo pasado , y harán el que viene lo que hoy ; así desde ENTITY que los creyó hechos de tierra negra , hoy como entonces son rastreros y cobardes ante el fuerte , duros con los débiles . ENTITY belfos , mandíbulas prominentes , aspecto repugnante , casi siempre en traje ENTITY , siempre feos , torpes , indolentes . Realmente es la hotentota como la pinta ENTITY , y es el hotentote como lo describe ENTITY para quien son « los salvajes más repugnantes que se conocen » . 
            
» Y todavía son peores los bosquimanes , ¿ qué serán pues ? Tribu trashumante que ENTITY cree rama de aquéllos , y que para ese viajero como para otros son el último escalón , social . No en vano mis compatricios ENTITY y ENTITY afirman que hotentotes y bosquimanes distan más de el europeo que de el orang , y también el fidedigno ENTITY advierte que « quien los estudie sin prevención verá que se acercan más a el gorila y a el chimpancé que a un ENTITY o a un ENTITY » . Nada humano palpita bajo esos feísimos rostros carbonizados , de nariz platirrina que no percibe olores , de frente deprimida y pómulos salientes . En general más feas que los machos , usan las hembras por único traje un delantal de piel de chacal y se rayan y pintan la cara sin tatuaje ; son cobardes ladrones , mímicos como sordomudos por falta de voces . Comen , pantófagos que son , insectos , gusanos , yerbas , raíces , pájaros crudos y con plumas , culebras , arañas , ranas que creen llovidas , tortugas terrestres , hasta el picakholu o serpiente venenosa , ¡ hasta sus hijos ! y no por necesidad , pues sobre la caza : roban a el león aguardando a que saciada su hambre abandone la presa ; no re conocen derecho de propiedad ; no tienen religión ni gobierno , ni aun la autoridad de el jefe de familia , porque en realidad , no hay familia . En esa barbarie que excusaría la esclavitud si toda esclavitud no fuera un crimen , se ve a el padre vender a el hijo , a el hijo abandonar a el padre a las fieras cuando la vejez le impide buscar el sustento , y si posee algo se le despoja con asentimiento de todo el kral o tribu . El infanticidio es cosa común , como que no es crimen : de dos gemelos uno se entierra vivo . Esos seres con forma de hombre sólo juzgan malo lo inútil , como el robo en ENTITY sólo castigado cuando hecho con torpeza , se complacen en la inmundicia y odian la pulcritud como el falderillo perfumado que corre a bañar se porque se cree maloliente . A la afición que tienen el ron de los negreros , iguala la que tienen por el baile , es decir , ese vértigo que usan para todo hasta para llorar , si es que lloran . El bosquimán no habla sino cloquea , no ríe sino por contracción mecánica de los músculos mastoides . Si tales monstruos son de la especie humana , no quisiera yo ser de ella , porque hasta los mismos monos protestarían si se les incluyera en la suya . 
            
» Aún más , comparados a los monos por cualidades corpóreas , la diferencia si la hay queda a_favor_de éstos : organización idéntica , hocico gestero , pequeñez de frente y cerebro , desvío de el agujero occipital , inflexión de el espinazo , posición oblicua de el bacinete y curvatura de el estómago , rodillas nudosas , dedos de pies separados con sesgo de la planta , todo revelando el ser que sirvió de tránsito entre el antropoide y el hombre . 
            
ENTITY modestamente ENTITY , continuaba ENTITY dando muestras de incredulidad , continuaba la ENTITY sin entender palabra , y continuaba ENTITY haciendo gestos de rabia , porque mientras hablaba el viajero , los oyentes le dirigían curiosas miradas , buscando en él algo que confirmara las palabras de el orador . ¡ Y por desgracia más de un dato correspondía ! 
            
En momentos creían que ENTITY chanceaba . ¿ Cómo con tales ideas había sido siempre bueno , generoso , abierto y compasivo ? ¿ Cómo se había portado hombre tan de honor con seres a quienes cree bestias ? 
            
— Por ese camino — dijo ENTITY — , vendréis a parar en legalizar la esclavitud : el blanco , esto es , el hombre tendrá derecho natural a esclavizar a el negro , como avasalla a el toro y a el caballo . 
            
— ¡ Jamás ! , el negro no es aún el hombre , pero tampoco es ya el mono ; y nada nos da derecho a ser amos mi menos a maltratar los , que el maltrato no está justificado ni cuando oprime a bueyes y caballos . ¡ Y nacer esclavos ! ¿ Qué sofisma puede excusar el crimen de preparar cadenas para el inocente ? La esclavitud de el negro siempre será mancha negra en la conciencia de el blanco . 
            
— Que el salvaje la mereciera — añadió ENTITY — , no se opondría a que fuera crimen . 
            
— Se va de ENTITY señora ; sólo queda en ENTITY y colonias hispanas ; pero se va empujada por la luz de los blancos , no por ellos que dormían aún en las tinieblas como estas hordas que nos rodean . 
            
» ¿ Y qué pensaría usted , señora , si dijera que aún hay algo peor en ENTITY ? Tales son los sandehs o niams-niams ( traga-tfa-ga ) , cuenca de el ENTITY , a 4 ° de latitud ; caníbales incorregibles , a_despecho_de ENTITY , según quien sólo devoran por odio . Raza de hominicacos o monicacos , o ... en fin , busquemos otra palabra , porque si no son monos mucho meros son hombres . Monos no son porque son caníbales , pero de ellos tienen costumbres , andar , talla y forma ; y por tales los tomó ENTITY en 1866 : el sucesor de ENTITY los creyó preadamitas . Se adhieren como usan los bonzos , la cola de un animal ( de el gineta o colobio guereza ) , y este raro adorno hizo creer que tenían rabo , de donde acaso la idea de los marus monos o monos hombres , padres de el género humano , tradición que parece revelar que el darvinismo no nació ayer ni en ENTITY . Como sus congéneres y vecinos los chillouks , viven sin jefe ni amo , de robo y carne humana ; se cubren de barro de vaca , o a_semejanza_de el hipopótamo se revuelcan en cieno para librar se de los mosquitos y hormigas que a ellos acuden , con preferencia a otro animal por el hedor que emiten . Habitan más en árboles que en tierra ; aúllan como fieras que no hablan como hombres . Id allí , señores , vosotros que buscáis el mono-hombre , pero id armados aunque ellos van desnudos . 
            
» Si allí no halláis el precursor humano , lo veréis en sus vecinos los akkas , tan feroces como ellos , tribu de homúnculos que adivinó ENTITY y que constituyen un problema etnográfico para los que se empeñan en considerar los de nuestra especie , sólo por bípedos . Son los manos dokos , color de oliva , de que habla el doctor ENTITY , quizás los pyrri etiopes de que habla ENTITY , acaso los pigmeos que citan ENTITY , ENTITY y ENTITY o tal_vez aquellos enanos cazadores de grullas que creíamos hijos de la fantasía de ENTITY . Miden esos cuadrumanos un metro once_centímetros ; el pecho abultado , nace en el cuello y termina en vientre enorme , espina dorsal en forma de ENTITY , y se inclinan un poco a el caminar , rodillas gruesas y huesosas , sin indicio de pantortillas que es uno de los distintivos anatómicos que separan a el europeo de razas inferiores y éstas de monos , fuertes uñas en manos y pies con que cavan el suelo como los osos , cráneo dolicocéfalo en proporción de cien : sesenta_y_tres con el europeo , y presentando un hundimiento en la nariz , irregularidad atávica que señala el tránsito de hocico a cara ; carencia de barba , lo que , según ENTITY , es el mayor carácter diferencial entre hombre y mono , frente aplastada , mandíbulas prominentes como el cinocéfalo , brazos largos como el síamang . El orang es menos feo de rostro , el gibón menos torpe en tierra y menos listos en ramas , el gorila menos barrigón , el chimpancé ... , ¡ oh el noble chimpancé , como sollozara ENTITY si le hicieran el ultraje de incluir la en esa especie ! 
            
» Son negros , como sin duda lo fueron los preadamitas ; recuerde se que en plantas , zoófitos , escuamíferos , peces , anfibios , mamíferos , en todo orden de creación , en fin , en toda especie animal , la variedad negra es la primera , sin duda porque a_medida_que con los siglos se purificaban atmósfera y aguas también mejoraba el color . 
            
» ¿ Por qué si hay negros más próximos a el mono que a el hombre , por qué buscar en otra parte el antropopiteco ? ¿ Por qué suponer lo perdido cuando sobran vivientes que en forma , en intelecto , en todo representan el tránsito de el simio a el homo ? La naturaleza sin duda de ellos dio un paso de mejora que fue ... 
            
— ¿ Los chinos ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Los tártaros ? — inquirió ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no tan allá , las gradas son más suaves fijen se ustedes en cualquiera de esas razas de el interior de ENTITY , todos negros , pues no hay esos hombres blancos que ENTITY , ENTITY y ENTITY soñaron , tal_vez porque vieron los albinos que describe ENTITY . Donde quiera hallaréis la bestialidad , el pitequismo ; ni una tribu alumbrada por el menor destello de aquella lux vera que iluminó a todos los hombres , según el capítulo diez de ENTITY . Muchas no han podido inventar un dios aunque fuera tan imperfecto como el de ENTITY ; si alguna tribu adora algo es porque teme , nunca porque ama ; de donde siempre una deidad sangrienta y feroz como el morungo de los makololos ; no el aceptable ENTITY que perdona a la pecadora sino a el abominable ENTITY que pide a un padre el sacrificio de su hijo . Los gabonitas son para ENTITY « un tipo medio que disminuye la distancia de el hombre a el mono » ; más allá los latoukas , de quienes es probable que ENTITY y el misionero ENTITY a el llamar los « verdaderos monos » temieron ofender a éstos . A ENTITY le costaba trabajo distinguir los obongos de los gorilas ; los dinkas , que se deforman el cráneo , son aun peores , y es lo más gracioso que llaman diours ( salvajes ) a sus vecinos los mitus , tal_como dijo la olla a el caldero : « quita te , que me ensucias » . 
            
« Pasemos a la ENTITY , y allí también la razón embrionaria que marca un eslabón anterior a el hombre , esto es , a el blanco ; estúpidos tras siglos de impenitente barbarie , inaccesibles a todo sentimiento de moral , de justicia , gratitud , compasión ; preguntad a ENTITY d ’ ENTITY , inquirid con el capitán ENTITY , visitad esa ENTITY , donde las misiones fueron ineficaces y donde se ha creído ver el equivalente a los cráneos de ENTITY y ENTITY . Cada den tienen su dialecto de gritos monosilábicos , menos inteligibles que los de el miceto de ENTITY , no cuentan mas allá de cuatro wakol , bulwara , noró , woran y de aquí hada arriba kawol , muchos . Andan desnudos « sin más cobertor — dice ENTITY — que el que la honesta policía inglesa les obliga a llevar » ; no reconocen prole sino mientras dura la lactancia , siempre prontos a vender por ron a su mujer o sus hijos , es decir , su hembra y sus cachorros ; instinto inferior a el de los cuadrumanos que lloran a sus hijos y no maltratan a sus hembras ; con razón dice ENTITY que « no tienen de humano más que la figura » . A esos seres la ciencia clasifica homínios y no simios para vergüenza de aquellos y honor de éstos , pero es otro de los grupos que nos legó la edad neolítica , como dejó ciertos cefalópodos y trilobitas que sólo sirvieron de tránsito y , adaptados a sus elementos , no pudieron salir de su infelicidad , 
            
« ¿ Pues serán de la especie hombre esos mahories , antropófagos consuetudinarios de ENTITY ? Creyó ENTITY que la extinción de los moas y kivis , aves brevipenas de el género avestruz , trajo allí la antropofagia , pero ENTITY prueba que había caníbales antes que dicha fuente de alimentación se agotara , y lo corrobora el que la introducción de los cerdos , que se dan bien , no les ha hecho perder la afición a la carne humana ; conservan el fuego como las vestales de ENTITY , porque apagado , no saben encender lo ni por frotación de maderos ; es incesto casar con la hermana mayor , pero casan , esto es , se juntan con la menor . 
            
» Pues aún eran peores los tasmanios de ENTITY , que cuando ENTITY entró en relación con ellos , no conocían el fuego , culto primero de la humanidad . Estos no maltratan a sus hembras , porque ellas son más fuertes que ellos ; pero es lo singular que esas hembras , matan los hijos habidos con marineros ingleses , porque son mulatos . ¡ Oh ! leyendo a ENTITY tiene uno a_cada_paso que volver las páginas para recordar que habla de hombres : no encontró ese capitán ni casas , ni vestidos , ni canoas , ni los más rudimentarios instrumentos , ni el menor síntoma de razón perfectible . Todavía arrancan por percusión trozos de sílice afilados para cuchillos , como nuestros abuelos paleolíticos de las cuevas de ENTITY y ENTITY . 
            
» Y si salimos de la ENTITY . ¿ encontraremos hombres en esos agetas de ENTITY que con su ronco grito , menos variado en inflexiones que el de el siamang , y sus chozas o nidos más imperfectas que los de el orang , hicieron a ENTITY « el efecto de una familia de monos » ¿ Serán mejores esos isleños de ENTITY que ENTITY encontró viviendo de mangos y crustáceos , que forman un pueblo tan viejo como el mundo histórico y no han avanzado un paso , que poseen la lengua rudimentaria de la época de el rengífero , que no tienen la más remota idea de el altruismo , ni difieren de los demás brutos , porque dejen de ser lo , sino porque marchan bípedamente ? ENTITY los reconoce antropófagos inveterados y ENTITY asegura que no entierran sus muertos ni en esos informes cromlechs que los siglos guardaron . 
            
« ¿ Pues qué diremos de los kamtschatdales ? Un autor ruso cuyo nombre , por_supuesto en koff , no pudo pronunciar sin antes toser y estornudar pinta a los kamtschatdales como totalmente carecientes de razón y como los más desaseados de el mundo ; brindan a extraños con sus mujeres , bufan que no hablan , devoran que no comen , duermen revueltos con sus perros en chozas subterráneas capaces de ahogar a quienes no sean ellos , con el hedor de la carroña , tripas , excrementos y pescados esparramados por el suelo . ¿ Es eso la especie humana ? ¿ Se viviera con ellos mejor que con los limpios , sociables cuadrumanos de estas legiones ? 
            
— ¿ Y los caracteres anatómicos ? — dijo el doctor — . 
            
— Pasemos a ellos , volvamos a los autores , y lejos_de hallar divergencias que nos obliguen a contradecimos , nos quedaremos absortos de la similitud con los antropoides y hombres primitivos . Prescindiendo de las exageraciones , en tesis general , puede aseverar se que no hay cualidad en antropomorfos monos que no se halle en antropomorfos bípedos . Platirrinos , como los australianos de hoy fueron las razas prehistóricas , prognaces como los hotentotes de el presente fueron los hombres de la edad que ENTITY llamó paleolítica . 
            
» Aunque la escasez de fósiles humanos nos permita , sino con reserva pronunciar nos sobre el tipo de aquellas hordas desaparecidas , no cabe dudar que facsímiles de los cráneos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , de los hallados en ENTITY , todos se encuentran hoy en cavernas africanas , con su espesor extraordinario , su depresión frontal , mandíbulas prominentes y demás signos de degradación , a veces acompañados de huesos humanos rotos para extraer la médula , como los de las grutas de ENTITY y de ENTITY , donde aparecen entre los de el ursus spaelus elephas , rhinoceros , hemitachius , junto_a piedras rojas por la lumbre , pues tenían el fuego de que hoy carecen algunas tribus . Acaso ninguno de esos cráneos presentara carácter más bestial de el que ofrecería una quijada botecuda o australiana fosilizada . ¡ Y diga se todavía que el eslabón se ha perdido ! 
            
» ¿ distinguían se en no ser cuadrumanos ? Yo creo con ENTITY que los bimanos no existen sino allí donde el calzado hizo pies de manos posteriores ; ¿ cómo creer que la naturaleza que convierte la semilla en árbol no pudo hacer pies de manos y viceversa ? ENTITY desde 1699 afirma haber visto hombres que se servían de los pies como los monos , y con sobra de razón ENTITY los llamara cuadrumanos . ENTITY habla de un hombre , no salvaje , que se servía de los pies como de las manos y de el dedo gordo como pulgar , lo cual podía antes que atávico ser engendro de el hábito ; ¿ quién no recuerda aquel mister ENTITY , nacido sin brazos , que con los pies escribía , disparaba , enhebraba , cosía y pintaba ? Los indígenas de ENTITY , de brazos largos y pies enormes ( observación que debemos a ENTITY y otros ) “ presentan a el andar analogía con los antropomorfos ” . ENTITY , ENTITY y ENTITY dicen haber encontrado salvajes cuadrúpedos en ENTITY y ENTITY ; los de el antiguo ENTITY ( ENTITY ) era tan símicos en su forma y andar que en el ENTITY aparecen como monos con los cuales peleaba ENTITY ; los de ENTITY , estudiados por ENTITY , ENTITY , y ENTITY , por costumbre de andar sobre el lodo , tienen el talón prolongado y planta de monos ; ENTITY y ENTITY hablan de el pie prehensil de los australianos y de los guanches o antiguos canarios ; ENTITY dice de los neocaledonios , que tienen los dedos de los pies prehensiles , el capitán ENTITY vio dededos separados con pulgar oponible en la costa oriental de ENTITY ; ENTITY vio en el ENTITY a los obreros usar el dedo grueso para tocar y coger ; los nubios agarran fácilmente con pulgar y los otros de el pie la brida de el caballo y así cabalga la caballería nubia ; ENTITY , cuenta ( dice ENTITY ) que tres naturalistas vieron en ENTITY los árboles llenos de indígenas de ambos sexos que saltaban de_rama_en_rama , con sus armas a la espalda , gesticulando y gritando como monos , y añade que se les llamó hombres , porque parecían hablar . Según ENTITY , el pie humano perdió su motilidad primitiva , poco_a_poco , a_fuerza_de servir para otros usos y por el calzado , y en sus ENTITY de darvinismo , este autor trae innumerables ejemplos de el pie usado por manos , cosa común en pueblos que viven en bosques . ENTITY también observa que los dedos de pies de salvajes que moran en grutas y árboles o que se han separado poco de el estado natural , son muy contráctiles y más separados que los nuestros . 
            
» ¿ Será la cola la diferencia ? , pues sabed que esos hombres con cola aparecidos a veces en el mundo periodístico no han sido siempre invenciones , sino casos reales de atavismo : ENTITY da_cuenta de un hombre colífero que por 1850 conoció en la isla ENTITY , nativo de ENTITY a quien el doctor ENTITY declaró inhábil para el servido militar ; Julio ENTITY hablaba de hombres con cola de las islas ENTITY , cola que los padres cortan a los hijos , él mismo afirma que esa monstruosidad no es rara en los ENTITY , lo que produce , se cree allí , de que les mujeres embarazadas ven monos . 
            
» Los vellos son otro distintivo , pero los hombres velludos son harto comunes y sobran ejemplos , sin hablar , por lo dudoso , de los malaghilahes ( literalmente hombres con cola ) , ni de los velludos achangos , que ENTITY dice haber visto junto_a los akkas . ENTITY y ENTITY vieron en ENTITY hombres muy relludos , y ENTITY los vio “ más velludos que monos ” en las islas de el mar de el ENTITY y en las ENTITY que son muy frías y hacen necesario el vellón en seres desnudos ; el viajeros sueco ENTITY vio en las islas ENTITY y ENTITY hombres velludos y con cola ; ENTITY describe a el hombre de ENTITY velloso sin idioma , y lo compara a el orang-gugur y otros antropoides clasificados hombres ; en ENTITY , los aborígenes orang-kabu , inferiores en talento a el oragután , son muy velludos , y recuerdan por su forma y vientre esos monstruos semihumanos que en cuernos de rengífero cincelaron los hombres prehistóricos . 
            
» Otro distintivo está en el largo de los brazos y conformación de ciertos huesos ; pero también eso es ilusión . Desde el siglo pasado ENTITY notó que los brazos de los negros son más largos que los de el hombre , y ENTITY observó que en piernas son más gibones que hombres : son en ellos cortas y oblongas , mientras en el blanco son “ redondas como columnas de mármol y descansan sobre bases duras y cómodas ” ; esto dice en ENTITY ( capítulo cinco , versículo quince ) , aquel sabio ENTITY que probó todos los tipos . Aquella ENTITY , exhibida en ENTITY en 1815 bajo el nombre de ENTITY hotentota , de la cual un molde se ve junto_a su esqueleto en el ENTITY , tenía los miembros superiores largos , el hueso fémur redondo lo que es carácter símico , luego hallado en cadáveres negros . El namaquois de el ENTITY es un hotentote que se creyó prehistórico . La cavidad entre los huesos ilíacos y el sacro es más estrecha y , según observación muy exacta de ENTITY y ENTITY , son en eso más monos que hombres . También ENTITY , en su memoria sobre la ENTITY hotentota , insiste en ese y otros caracteres de inferioridad y concluye : “ jamás he visto cabeza humana más igual a la de los monos ” . Y téngase_en_cuenta que no puedo hablar ante señoras de ciertas analogías de otros órganos de los semitas y etíopes , similitudes de que han sacado gran partido los monogenistas , y de que hablan ENTITY y ENTITY . Recuerden ustedes , señores ( consta en mis memorias ) , que yo envié a ENTITY dos cráneos que creí de monos y resultaron ser uno de hombre de treinta años , otro de una mujer de cincuenta . 
            
» Asimismo en ciertos achaques y remedios guardan semejanza los negros y demás seres inferiores a el hombre . Ya el doctor ENTITY observó que no les alcanza la fiebre amarilla . ENTITY advierte que el parto en negros es fácil como en los demás animales ; y este es el parto natural , pues donde requiere explicación es en nosotros , esto es , vosotras , que parís con dolores . Carecen monos y negros de órganos nasales , y ningún olor por malo les estorba . En_cuanto_a el estómago , calor de la sangre , aparato digestivo , le toca a ENTITY probar que por la forma el negro “ se hermana más con el mono que con el hombre ” . 
            
» Hasta en ciertas costumbres hallará igualdad quien viaje o lea los viajeros . Todavía hay pueblos , los khasias a el oeste de ENTITY , que erigen dolmens , y en ENTITY se entierran los cadáveres sentados como en tiempos prehistóricos ; en los alrededores de ENTITY se ven imágenes groseras talladas en piedra , de canguros , aves , hombres , idénticas a las de las cavernas antediluvianas . ENTITY son en ENTITY los que viven en cuevas como los abisinios de el tiempo de los romanos , y que aún circuncidan como los vedahs de la antigua ENTITY . En algunas tribus , terrible aplicación de cierta ley de ENTITY , el que no subviene a sus necesidades perece en beneficio de los otros , pues leed a ENTITY y sabréis que entre los ENTITY cuando un hombre era llegado a extrema vejez sus parientes se reunían y lo mataban , cociendo su cuerpo para celebrar un festín , práctica horrible que existe en los fueganos de hoy . ENTITY por 1838 vio esa práctica entre esquimales ; si el chimpancé hablara , ¿ no protestaría con furor a el oír llamar monos a los esquimales ? En razas indias de el ENTITY , no es la mujer sino el hombre quien , para asegurar su dudosa paternidad , descansa tras el parto , pues ENTITY cuenta que lo mismo hacían los antiguos corsos ; ENTITY refiere lo propio de los cantábros , ENTITY atribuye igual costumbre a los de ENTITY y ENTITY asegura lo mismo de los tártaros . Existen todavía habitantes lacustres iguales a esos palafites cuyas huellas , en 1853 a orillas de el lago ENTITY , descubrieron ENTITY , ENTITY , ENTITY ; luego vistos en ENTITY , en ENTITY , ENTITY , ENTITY allí donde otro tiempo hubo lagos ; pues ENTITY y ENTITY hablan de pueblos de ENTITY también lacustres y ENTITY d ’ ENTITY los halló en ENTITY . 
            
» ¿ Tenéis alguna otra diferencia u objeción ? » 
            
Todos permanecían en silencio : no hallaban argumentos que oponer a los muy sensatos de ENTITY , por singular que les pareciera la hipótesis era verosímil , puesto que no tenían razones contra ella , y eso que por lo mismo que era de origen inglés el disertante , les escocía dejar le la victoria . 
            
De pronto el doctor alzó la cabeza con aire de triunfo , 
            
— Pero ... , la posición bípeda ... , la marcha vertical ... 
            
Iluminó todos los rostros un resplandor de triunfo : de todos pareció brotar esta frase : « Venció el doctor . » Los labios de ENTITY parecieron decir : « Me aplastaron a el inglés . » 
            
Pero ENTITY contestó sonriendo : 
            
— La posición bípeda , cuestión de hábito de que se ha querido , hacer gran distintivo , no es más que un efecto de el tiempo , de la práctica y de la necesidad ; sí , la necesidad , el gran agente . El mono no es bípedo porque no necesita ser lo ; si dejara los bosques que entorpecen su marcha , si no tuviera que agazapar se , trepar , rastrear , se adaptaría como el hombre a el llano , se bipedaría tras algunas generaciones , que cambiarían su pie y su espina dorsal , dando le la curvatura lumbar o sigmoide que le falta , pues su espinazo sólo tiene la cervical y la dorsal , lo que hace que la cabeza no quede bien equilibrada y lo obligue a inclinar se más que los akkas . Y la marcha , bípeda traída por hábito y tiempo , le daría músculos gastronemios , calcáneo , franqueza de manos , rectitud de el hueco occipital ; le daría la risa , el llanto , la inteligencia ; porque muchas de las cualidades anatómicas a que se atribuye la marcha vertical , fueron , a el contrario , efectos de ella . No detallaré los pasos lentros por donde el tiempo y el hábito bipedaron a el ser antehumano ; pero siempre los negros y demás monos grandes representarán en la locomoción un tránsito en que se ve la propensión de la naturaleza a verticalizarse , propensión que se inicia en el mono , cuadrúpedo , se marca más en el negro y se remata en el hombre « único a quien la ENTITY concedió mirar a el cielo » , como dijo ENTITY . ¿ Los creereís todavía hombres porque bípedos ? 
            
Todos se miraron con signos de incredulidad . Procopio de disgusto . 
            
A el fin el capitán aventuró tímidamente . 
            
— Pero . , . , siempre hay ... , la palabra ... 
            
Los rostros brillaron de nuevo , y las bocas repitieron : « Sí , sí , la palabra , la palabra , » 
            
ENTITY sonrió y dijo : 
            
— ¡ Oh , sí , la palabra ! , el ENTITY que separa a el hombre de los irracionales ; ya sé que los adversarios de la palingenesia viendo que ni forma , ni cráneo les favorecía , se han acogido a el divino verbo creyendo crear con él y la razón una muralla incontrastable , ya sé que para convertir se piden un cuadrúpedo parlante o un bípedo alalio . ¿ Pero qué es la palabra ? No más que un engendro paulatino de el hábito y la necesidad , el cual se fue desenvolviendo a el par de las demás artes y propiedades , y así_como debió mucho a la marcha bípeda , también debió mucho a la misma palabra . Hablamos porque pensamos , pero también pensamos porque hablamos , y el pensamiento sin el lenguaje fuera tan imposible como el lenguaje sin el pensamiento . El hombre habló como creció o como caminó , porque la palabra fue el resultado mecánico de una conformación un poco más perfecta de la laringe , y tal_vez dependa , como quieren ENTITY y ENTITY , de los lóbulos anteriores de el cerebro , cosa que el doctor ENTITY confirmó por sus observaciones con dos hemiplégicos de el hospital de ENTITY . Si los monos no pueden pronunciar más que ciertos sonidos es por esa cavidad atávica que tiene su laringe entre el cartílago tiroides y el hueso hioides , de_modo_que el aire saliendo de la traqueartería , penetra por aquella abertura en dos sacos membranosos situados encima y a cada lado de la glotis , en cuyos sacos la voz queda ahogada , dando sin embargo inflexiones intencionadas . Eso pasó a el antropopiteco hasta que los siglos , ¡ siempre los siglos ! lo modificaron . ¿ No hemos sido todos , como dice ENTITY , monos balbucientes y aullantes en brazos de nuestra nodriza ? Pues así la humanidad en su infancia cloqueó como el orang y el hotentote de hoy hasta que la onomatopeya lo llevó a hablar . 
            
» Sí , la onomatopeya . Dios dio a el hombre la palabra , pero no las palabras , éstas se formaron poco_a_poco , con las edades , según se fueron necesitando , y siempre por imitación de los sonidos que daba la naturaleza . El hombre en su origen , después_de siglos de mutismo o de interjecciones y gritos , baló por que oyó balar a la oveja , rugió imitando el rugir de el león , y luego formó el verbo onomatópico susurrar , porque susurraban los arroyos , y vino a sus labios el verbo silbar , porque silbaban los vientos ; cuando halló la flecha , o le vino , porque en realidad los descubrimientos e invenciones no son sino hallazgos , la llamó fliss , que es la sílaba ( sánscrita ) que pronuncia la flecha a el partir , y así siguió la palabra sin flores ni paramentos de estilo , sólo con los gritos necesarios a las pobrísimas ideas que había que expresar ; empezó en la humanidad , como en el niño que llama bee a la oveja y jaujau a el perro . La filosofía búdica se nos adelantó en eso : ella supone el lenguaje una consecuencia necesaria y directa de la inteligencia en el ser más avanzado , en un momento dado de su proceso evolucionará . ENTITY que cambió las intenciones en ideas y los gritos en interjecciones , primer período de el lenguaje . Irá iremos sólo a el europeo con la perfecta lengua que logró tras millares de siglos rudimentarios , observen se los tipos humanos más atrasados , y a veces se hallarán inferiores a el animal . Analizadas las cortas sílabas que articulan el gorila y el gibón y sobre todo sus gritos expresivos de dolor , de ansiedad , de amor , de miedo , se ve que así_como hay más distancia de el hombre a el negro que de éste a el mono , así difieren más los idiomas de ENTITY y de el ENTITY de el australiano , que éste de las expresiones embrionarias de el antropoide . Esas lenguas de doscientas voces y tres o cuatro números recuerdan aquellos callystros o cinocéfalos que cuatrocientos años antes_de ENTITY vio ENTITY en la ENTITY y de que habla en ENTITY rebus indicis capítulo 20 . « Hay en esas montañas , dice , unos hombres que tienen cabeza de perro y visten pieles de bestias ; no tienen idioma , mas con ladridos se entienden entre ellos ; sus dientes son más fuertes que de los perros , y sus uñas más largas y redondas . Son negros y son muy justos y cumplidos , lo mismo que los indios con quienes comercian ; comprenden lo que éstos dicen , pero no responden sino por ladridos y gestos de mono como los sordo mudos ; se alimentan de carne cruda . » Ahí tenéis el homoalado , ahí los gritos génesis de las lenguas . Ahora_bien , si fue la palabra en su origen no más que un resultado de la evolución en el gesto y grito de los animales , que se desarrolló independiente de la voluntad de el hombre , si no fue más que un mono más avanzado de expresar las ideas que se modificaban a_el_par_que se panificaba el pie , y se encaraba el prognatismo de sus rostros , ¿ quién dudará que la inteligencia humana no es más que el último eslabón en la cadena de las inteligencias zoológicas ? » 
            
— Pero ... — interrumpió ENTITY . 
            
— Sin embargo ... — murmuró el doctor . 
            
— No_obstante ... — continuó el pilotín . 
            
— ¡ Rayos y bombas ! ... — concluyó el capitán . 
            
— Desengañad os , señores , no hay más que blancos y negros , hombres y hemiántropos . Todas las otras clasificaciones , las cuatro tazas que desde 1722 admitió ENTITY , las de ENTITY , los homo sapiens , homo ferus y homo monstruosos de ENTITY , las cinco de 
            
ENTITY , las doce de ENTITY y ENTITY , los orthognathes , eurygnathes y prognathes de ENTITY , los ulotrichi y leiostrichi de ENTITY , todo eso pertenece a el género simpie . Sobrados indicios y aun pruebas hay para creer a el mongólico , el hombre de ayer ; el etíope , el hombre de anteayer , y a nosotros , el hombre de hoy . Hagamos a el negro el honor de colocar lo como primero de los antropomorfos . Hablo de el africano , pues hay más distancia de el negro africano a el americano que de aquel a la bestia . 
            
» Es un escalón de el transformismo , y está en la etapa en que plugo a natura estacionar lo . El hombre , en su salvaje vida prehistórica , esclavo de la gula , sirviendo se como el ursus o el rhinoceros de uñas y dientes para sus cortas , pero apremiantes necesidades , no se perfeccionó sino dando lugar a otra raza , y dejó escalones estacionarios de que son representantes los gorilas y los salvajes de hoy , que no dejan signo de su paso : una ENTITY , una ENTITY , siquiera una figura toscamente tallada , como la dejó aquel en los multiplicados siglos que vivió en la tiniebla . Luego , en el inicio de la razón , que fue resultado de otra etapa , formó sociedades , por egoísmo , por necesitar las en su lucha contra las fieras a las que disputaba presa y guarida . Tal_vez desde entonces se dio un caudillo , el más fuerte , y quién sabe cuantos ENTITY , ENTITY y ENTITY ignorados , perdidos en la noche de esos siglos prehistóricos , que silenciosos se hundían en la eternidad , sin palabra para crear la tradición sin escritura para perpetuar . Cuando llegó la época de la humanidad actual la que empieza en ENTITY , o ENTITY , o ENTITY , o en fin el primero que ya pudo hacer historia , lo anterior se había perdido y tuvimos que inventar lo , no pudiendo seguir su marcha como seguimos la genealogía de un mamífero . 
            
Calló el orador y hablaron los oyentes ; pero en vano rebatieron tales razones , en vano silogizaron , arguyeron y rearguyeron . Obstinado persistía ENTITY en que la razón dictaba como superior a todo otro , el siguiente orden genealógico : 
            
El hemipiteco o cuasimono . 
            
El piteco . 
            
El hemiántropo u homo alalo . 
            
El negro o mono bípedo semiparlante . 
            
( Aquí el hiatus o eslabón fallan te . ) 
            
El hombre cuaternario u homo sapiens , de ENTITY . 
            
— Si queréis la prueba , señores , venid conmigo ; os presentaré a el rey de los vuannonghi o a el de los manyemas , y pronto su majestad negrísima me dará la razón en esto de no admitir a esas fieras en la especie humana . 
            
La ENTITY declaró su propósito de continuar a el norte en dirección de ENTITY , y el mismo ENTITY les encareció la nacesidad de no tardar , pues amenazaba un temporal de agua , que en aquella parte de ENTITY son frecuentes y prolongados : el calor , la ausencia de hormigas y de ciertas fieras lo anunciaba . Charlaron un poco sobre ENTITY guerra separatista en que ENTITY había servido en la marina , y en que ENTITY había debido la vida a la abnegación de su secretario privado . Hubo cambios de cumplimientos , de ofertas y también de regalos . ENTITY hizo donación de un patented colton de siete tiros , de un pretenso hueso de dinornis , y una copia de su descripción con láminas de el cúculus albirostris , indicador de colmenas , la cual creía superior a las de ENTITY , ENTITY , ENTITY , y cuantos se han ocupado de el caso . Allí probaba que el portugués ENTITY erró a el pensar que el cucliyo también lleva hombres a fieras . 
            
ENTITY le respondió con una piel completa de gorila , que había comprado a los indígenas ( tal_vez la que según sus ENTITY compró a el rey ENTITY ) y una barra de caminos de hierro fósil , con lo que podría probar se que los hubo en ENTITY algunos millones de siglos antes_de la ENTITY . 
            
Y sobre todo les recomendó no fiar se de los días que eran , dijo , más traidores que ENTITY y más ladrones que ENTITY . 
            
— Toda cosa que brilla — añadió — , atrae sus miradas y suscita su codicia : los míos en mi primer viaje me robaron una cajita con un retrato de mi madre , que ... 
            
— ¡ Calle ! — exclamó ENTITY — , ¿ no tenía tres letras ... ? 
            
— Sí por cierto , mis iniciales ENTITY ( ENTITY ) . 
            
— ¡ Eh , venga aquí el ENTITY ! 
            
— El ENTITY , el ENTITY — repitieron los otros buscando por todos lados . 
            
Pero ni sus polvos . Así que hubo visto a ENTITY lo reconoció y juzgó cosa muy prudente colocar una distancia respetable entre él y la cajita robada . 
            
Sólo tres_días habían estado juntos y se separaron por exigencias de sus respectivas misiones , dirigiendo se el uno a el este , y la ENTITY a el norte hacia los llanos de el ENTITY . 
            
La pesada carreta rodaba penosamente por aquellos terrenos salvajes , donde a menudo tenían que abrir se camino a_través_de malezas encumbradas y copiosísimas yedras que se arrastraban , subían , colgaban e interrumpían el paso con sus caprichosas irregularidades . ¡ Qué luchas horribles percibe la fantasía en la oscuridad misteriosa de esos bosques vírgenes , qué visiones confusas de sangre y odio y exterminio en los inextricables laberintos de esos árboles sin nombre , de esas yerbas y lianas aún no clasificadas ! El hombre fue tigre antes_de ser mono , y toda humanidad que nace , atraviesa como el feto todas las evoluciones que precedieron a su actual modo de ser . 
            
Apenas habían hecho tres_millas atando el doctor , que hacía rato meditaba , exclamó : 
            
— ¡ Pero si ... , no bajó a estas latitudes ! 
            
— ¿ Qué dice usted ? 
            
— Que ese ENTITY ... , no es ENTITY . No es el ENTITY histórico , porque no concuerda en fecha ni en latitud . ¿ Será aquel otro ENTITY , mercader que cita ENTITY ? 
            
— Tal_vez el cazador ENTITY ... 
            
— O aquel geólogo ENTITY que recorrió once años el ENTITY sin hallar ceraumitas , ni objetos de silex , porque los negros siempre fueron negros . 
            
— ¡ Bah ! — dijo el capitán — , acaso veamos a nuestro hombre a_el_frente_de alguna razzia . 
            
De pronto ENTITY se dio un chachete como si para aplastar un setsé , y dijo : 
            
— Pues si es verdad ; a el genuino ENTITY no lo llamaban ENTITY sino ENTITY . 
            
Y quedando en la duda , el capitán decidió llamar lo aún ENTITY . El calor subía y les castigaba ya andar por aquellos bosques hechos para fieras , monos , negros y negreros , donde todo corre , como que todo es perseguidor o perseguido ; hasta las aguas se precipitan a el mar como si las persiguieran . Por las yerbas o surcando el aire solían ver bandadas de gumies , avutardas de vuelo tardío , garzotas y palomas que huían ante los viajeros ; en los llanos gacelas , jirafas , oryeteropos , a menudo hienas , rara_vez el tigre , únicos terratenientes de aquellas regiones , más rica si cabe que las de el ENTITY donde la naturaleza es más impotente que terrible . 
            
Pero el número y sus buenas armas les hacían internar se sin pavor por aquella ardorosa comarca , tan favorecida por la naturaleza , tan deshonrada por la codicia humana , en cuyas selvas rugen indomables fieras , en cuyo suelo se oculta la cautelosa serpiente , a menudo cortando por arroyos o cañada , e interrumpido por colinas siempre cubiertas de fogosa vegetación . El bosque ahora se componía de altísimos algodoneros , bahunias de alto tronco , el bombax , el mgoungou de ramas extendidas , el kokual , sicómoros gigantescos , mimosas cuyos dorados racimos llenan el aire de aromático perfume , el aloe arborescente , con altas espigas encamadas como el coral , zamias de hojas palmiformes , el bigonia cuyas flores busca solícito el colibrí , copales , taluas , euforbias , entrelazados por espinosos cálamos , y a menudo troncos derribados por los años y ya medios petrificados . 
            
No preguntaban nombres de lugares por no oír barbaríamos tales como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y otros que ENTITY había leído y que le recordaban ciertos apellidos vascuences . 
            
Habían atravesado a dos millas por hora , el mal llamado desierto de ENTITY , que cruzó ENTITY con su esposa , viendo cráneos ya de hombres , ya de monos , en suelo o en_rama seca a_guisa_de picas ; mas era esto un horror que ya sus conocimientos les hacían esperar como infalibles insignias de la barbarie africana . 
            
Está realmente muy lejos_de ser un desierto ; pero esta comarca les fue fatal , porque allí perdieron a el perro ENTITY , único que como en ENTITY , los acompañaba ; parece que , enamorado de una sinohiena , se extravió por los bosques y no se supo más de él , con gran dolor de el pilotín ya_que no de el capitán , quien desde ciertas protestas escatimaba su cariño a el perro . 
            
La historia futura de el ENTITY , obligada a guardar en páginas de duelo los horrores de la trata , registrará tal_vez entre sus episodios honoríficos , los trabajos de la ENTITY ; describirá los riesgos corridos a_través_de barrancos y pantanos que se yuxtaponían , de profundísimos llanos crateriformes , de selvas primitivas entre cuyos laberintos inexplicables se perdían los valientes viajeros como si se hundieran en túneles vegetales ; y dará_cuenta tal_vez de el iracundo altercado , que estuvo a_punto_de dar en tierra con todos los trabajos de la ENTITY . 
            
Fue el caso que ENTITY proponía marchar dilectamente a la costa , porque el ENTITY ya estaba vista y no daba mas de sí , mientras ENTITY juraba no salir de aquellas regiones , en tanto no estudiara a el natural , a el gorila , que nunca baja a aquellas latitudes , pues sólo habita las orillas de el ENTITY y ENTITY . Procopio y la reina ENTITY , se adherían a la opinión de las damas ; les disgustaba el descubrimiento de sus proximios , y por otra parte veían allí su raza tan degradada que preferían no ver la . 
            
Dos bandos se habían formado entre los cuales permanecía neutral ENTITY , pero triunfó a el fin el gorila , o_sea , la atracción hacia él , y la odisea continuó por terrenos quizá nunca antes pisados por planta de seres civilizados , pues no pertenecen a ese rango los feroces . 
            
Desde la desaparición de el ENTITY , era el guía ENTITY , el cual astuto y egoísta , no hallaba monos , pero sabía conducir la caravana por donde abundan las hormigas rojas , otro halago de ENTITY , de que hay como veinte especies , todas las cuales a el morder , como la abeja dejan la boca en la herida . A menudo encontraban a el pie de árboles seculares esos montículos de forma cónica que el marqués de ENTITY llama bashikuaix , promontorios de más de un metro de altura y tres de diámetro , que con la destreza de el castor levanta el termites belicoso . En ellos se abrigó con cuatro de sus compañeros , el viajero holandés ENTITY , de el último siglo . Los hay por ENTITY de cuatro_metros , y la sustancia que los forma es fertilizante . El strafués , una de las clases descrita por ENTITY , pasa los ríos formando puentes con sus cuerpos unidos . Se multiplican tan prodigiosamente como la langosta : una hembra pone hasta seis_mil huevos por día . 
            
Los viajeros las evitaban con humo sulfuroso , pero a el llegar a una pradera limitada por jengibres , lobias , orquídeas y otras plantas raras , les hizo huir una avalancha de langostas , otro de los detestables halagos que ENTITY reserva a sus visitadores . 
            
oyó se primero un rumor como de distante tromba , y se vio a_lo_lejos una densa , bullen te nube que cubría el sol , y tras la nube los numerosos enemigos de ese volátil . 
            
Como atacan a las tocandeiras de el ENTITY el mirlo y el tamandua , así persiguen a la langosta el oricón de vuelo tardió y silencioso , y el ave langosta que vive exclusivamente de ellas ; pero también es bocado exquisito para el buitre , el batelero , la zumaya , la atahorma , el águila cafre , para alcones , milanos , cuervos , cornejas ; en el suelo la devoran la avutarda , el perro , cameros , hienas , leones , caballos , hasta el elefante y la culebra ; es como el pan alimento que ninguno rechaza . Los hotentotes las comen ya crudas , ya haciendo una pasta que mezclan con granos de el doura eleusina , especie de sorgo . A_pesar_de tantos enemigos y de ellas mismas que se devoran entre sí , apenas disminuye visiblemente la nube que posando se de noche hacen desaparecer el suelo bajo un colchón bullente . 
            
« Pueblo fuerte y ordenado para la batalla — dice el profeta ENTITY — , delante_de él se estremeció la tierra , se conmovieron los cielos , el sol y la luna se oscurecieron y las estrellas retiraron su resplandor . » En efecto , todo lo aniquilan ; pero como no hay allí siembras que aniquilar , la llegada de la langosta es el carpe_diem de la glotonería hotentota . 
            
— ¡ Feliz plaga ! — decía ENTITY , viendo engullir a los porteadores . 
            
Procopio , glotón como ENTITY y menos prudente , no las probaba , aunque sólo fuera por no parecer africano ; lo que sí solía comer era una frutilla , el mapolé que como el laxante jobo de las ENTITY , hace en el estómago y tubo digestivo el mismo efecto que el aguacate antillano , esto es , hace rendir culto a el dios ENTITY de los romanos . 
            
Los egipcios parece que no supieron comer la , puesto que ENTITY las escoge para una de sus plagas ; sin embargo , según ENTITY , los atenienses eran entomófagos ; comían el grillus migratorius , que aún hoy es en ENTITY plato de gusto . ENTITY en el desierto , ¡ buen provecho le hiciera ! , comía langostas y miel silvestre . 
            
Hay una especie de los neurópteros que no vuela , y no es menos desvastadora ; nada detiene el paso de sus formidables escuadrones , ni el fuego , porque lo apagan quemando se muchas para que pasen las otras . 
            
Los viajeros dejando un momento la carreta , salieron a pie . Procopio faltaba , pero el capitán y el doctor que le habían visto comer la laxactiva fruta de el mapolé , comprendieron que tenía sobradísima razón , para separar se de la compañía y recatar se algunos momentos por la espesura . Mas como lo suponían en sus dominios , sin cuidar se de él salieron por aquel coposo arbolado en que no se daba un paso sin que la atención se fijara en algo útil o extraordinario . 
            
Poco se detenían a admirar aquella rica naturaleza tan digna de estudio y basta hace poco tan desconocida . El gorila que no habían encontrado aún , era el sueño dorado de el capitán y el doctor ; irían más_allá_de el ENTITY si preciso , y hasta ENTITY por dar con él . Era lo que les faltaba para complemento de sus estudios en ENTITY ; por él afrontaban todos los peligros , desafiaban los bosques , por él no temían a el rey de las selvas , cuyos distantes rugidos solían oír sin más disgustos de el que les daba la idea de que alejaban a los monos de sus dominios . Es verdad que aunque el chimpancé , cefo y babuino lo acatan por rey , el gorila lo afrenta y lo vence ; de la zona en que este impera el león se ha retirado . 
            
A el fin la ENTITY , de quien no en vano se dice que cuadyuva a todas las empresas generosas , resolvió satisfacer sus deseos . 
            
— ¡ Allí está ! — había exclamado ENTITY . 
            
— ¡ Sí ese es ! — contestaron el capitán y el doctor . 
            
— ¡ Qué feo ! — añadieron ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Es más feo que ENTITY ! — observó el pilotín . 
            
— Acerquemos nos un poco — propusieron los marineros . 
            
— Muy lentamente y sin ruido — susurró el doctor . 
            
En efecto , allí estaba , o allí les pareció ver el famoso y ansiado gorila , derecho , inmóvil , con un largo bastón en el hombro , como si amenazara con él , con la boca medio abierta , enseñando unos formidables colmillos , de pie , medio recostado a el tronco de un bananero . Parecía ser uno de los más bellos ejemplares de su especie . 
            
— ¡ Qué guapo es ! — notó ENTITY — , parece un rey en su trono . 
            
— Cierto , puesto que nada hace — replicó el capitán . 
            
Requeridas las armas y apercibidos a el ataque , los exploradores se fueron acercando con el valor de veinte contra uno . Conocían la ferocidad y fuerza de esa fiera , que parte el cañón de un fusil y destroza a palos la trompa de el elefante . Es el verdadero rey de las selvas ; porque no lo conocieron ENTITY y ENTITY dieron el cetro a el ENTITY . El ENTITY no destrona quia nominor gorila . Sabían que era más monstruoso que los otros monos , pero no tan feo e inmundo como los hotentotes , de quienes tal_vez descienda , o_sea un grado superior , el gorila ataca siempre el primero . 
            
Empujados , empero , por la fiebre de investigación , fueron avanzado poco_a_poco y silenciosos , hablando se a el oído para las observaciones que iban recogiendo . 
            
Y el gorila en tanto inmóvil como una estatua . 
            
Notó ENTITY , ¡ observación valiosa que le llenó de júbilo ! , que llevaba el palo sobre la derecha . 
            
— Eso más tiene de hombre — susurró a el oído de el capitán — ; los otros animales no tienen derecha ni izquierda , son ambidextros ; sólo el hombre prefiere la derecha desde los tiempos antiguos , como revela el ENTITY . 
            
Quien haya leído ENTITY privilegios de la mano derecha , de mister ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY , calle ! — murmuró el capitán , procurando no hacer ruido sobre el pajonal de hojas secas y volviendo se todo ojos , no tardaremos en divisar la hembra : estos animales , según ENTITY van por parejas , y siempre es ella la que da la alarma y se esquiva con la prole , mientras el varón sale a desafiar el peligro atacando siempre el primero . Es el único ser viviente que no huye ante el elefante salvaje . 
            
Pero ni la hembra se presentó ni aquel varón daba señales de vida , de no estar en país tan inculto , creería se que era uno de esos espantajos que los labradores ponen en los campos de trigo para alejar gorriones , mirlos y otros granívoros . Mas la inteligencia etiope no llega a tanto . ¿ Ni para qué espantacuervos donde nada se cultiva que llame cuervos ? 
            
El gorila es la especie mayor de monos : su talla antrópica discrepa entre los viajeros porque cada uno midió su mono , pero siguiendo a el fidedigno ENTITY , tiene el macho de cinco a seis_pies , la hembra de cuatro a cinco ; pesa más que el hombre , pues nuestro peso medio es de ciento_cuarenta_y_cinco_libras , mientras el gorila tiene en plenitud de desarrollo hasta ciento_cincuenta ; a el decir hombre , después_de oír a ENTITY , entienda se que hablamos ... , de el hombre . 
            
Fue hasta hace poco el menos estudiado de los monos , aunque uno de nuestros más antiguos conocidos en esa raza . Los cartageneros , según se ve en el ENTITY , lo conocieron 530 años antes_de ENTITY . En su viaje de investigación ENTITY los encontró , los atacó , y aunque se defendían con pedruzcos y palos , logró coger tres que envió a ENTITY . Es probable que la piel de ENTITY que ENTITY dice haber visto en ENTITY fuera_de gorila , quitada a los púnicos por los romanos . Pero no se le estudió y quedó olvidado . Los antiguos no parecen haber conocido más especies de monos que las tres que figuraron en jeroglíficos egipcios ; ni habla de gorilas la obra de ENTITY , 1598 , traducida por ENTITY . 
            
Así que , después_de creídos fantasía , los encontró de nuevo y los hizo conocer el misionero inglés ENTITY , 1847 , el cual les dio el nombre de gorilas por el de una tribu velluda y salvaje de la costa . ENTITY el viaje de ENTITY y marqués de ENTITY , 1872 , interrumpido en 1874 por ataques de caníbales , dio el envío a ENTITY de ciento_cincuenta mamíferos entre ellos cinco gorilas y cuatro chimpancés . El primer gorda vivo llegó a ENTITY donde vivió siete meses , en 1869 . Lo creemos por no desmentir a ENTITY . 
            
He aquí su retrato : es de un feo subido , más feo que el hombre , esto es , que el etíope ; como sucede a el orang , es más salvaje , y feroz cuanto más viejo , pero también nosotros los que ya no somos ’ monos afeamos con la edad . Hueso por hueso , músculo a músculo se opone a el hombre con diferencias tan ligeras que se encuentran más notables entre unas y otras variedades de la especie . ENTITY , ENTITY y ENTITY dicen que , aunque con los mismos huesos , siempre los de el gorila llevan un sello particular que tiende a la bestia , pero observan otros ( ENTITY , ENTITY , ENTITY ) que siempre son las analogías más resaltantes que las diferencias , 
            
Si por talla es el antropomorfo mejor dotado , no así por cerebro y cara : en capacidad craniana le vence el chimpancé ; sobre todo ; la variedad de éste llamada koulon-kamba cuya región frontal es muy desarrollada . 
            
Si consultamos los autores que han tratado el asunto — ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY — hallaremos los datos comparativos siguientes : 
            
La capacidad craneana , término medio , es de veintiséis a treintaicinco pulgadas cúbicas ; en chimpancé , de veintiuno a veintiséis ; en hombres , de noventa_y_dos a ciento_catorce ; en malayos , indios , negros , de ochenta_y_cinco a setenta_y_cinco ; en hotentotes , sesenta_y_cinco a sesenta_y_tres ( en un cráneo indou , por excepción , halló ENTITY 46 ) . 
            
El ángulo facial , que cambia con la edad , es en gorila , de 45 * a 50 ° ; en orang y chimpancé , de 50 ° ; en el negro , de 65 ° a 70 ° ; de el hombre caucasiano , de 80 ° a 85 ° ; el de ENTITY y el de ENTITY , de 89 ° ; el fósil de ENTITY , de 56 ° a 60 ° ; el ENTITY , de 90 ° . 
            
El ángulo efenoidal que , a_diferencia_de el facial , disminuye a_medida_que aumentan las facultades mentales , es en el gorila viejo de 178 ° ; en el orang joven de 155 ° y en el viejo de 174 ° ; en el chimpancé de 149 ° ; en el negro de 144 ° , europeo 134 ° . 
            
El peso cerebral de el gorila y demás antropomorfos , oscila entre diez y veinticinco_onzas ; en caballo y toro , dos_libras ; elefante , siete ; en el negro , tres_libras ; en el europeo , dos , tres y alguna vez cuatro_libras ( mil_ochocientos_gramos ) ; el de ENTITY , sesenta_y_cuatro ; el de ENTITY , sesenta_y_tres . 
            
La proporción en brazos de antropomorfos es como sigue : el gibón , 1/3 : 1 ; en orang , 1/4 : 1 ; en gorila , 1/5 : 1 y en chimpancé , 1/6 : 1 . 
            
El gorila tiene como el chimpancé trece costillas , los otros monos catorce , el hombre doce , y en casos sin duda atávicos once o trece . 
            
El carpio de el gorila , como el de el hombre y chimpancé , tiene ocho huesos , mientras los otros monos nueve . Su andar representa el tránsito de la marcha cuadrúpeda a la bípeda , camina fácil en dos , apoyando se en un palo que usa mucho . Sus pies y manos no parecen construidos para trepar ; sus caderas anchas , su desarrollo de los músculos iliacos y de los apófises mastoideos lo preparan , según ENTITY , para la marcha vertical . 
            
Pelo basto , abundante en articulaciones , careciendo de él en plantas de los pies , manos , cara y vientre ; colmillos salientes , menos que los de el jabalí ; ojos verdosos , grandes , chispeantes ; nariz aplastada ; arcos superciliares espesos y móviles ; manos de hombre , con pulgar largo y fuerte . 
            
De todo lo cual resulta que el gorila si no tuviera trece pares de costillas , columna vertebral defectuosa , sacos laríngeos , un diastemo , caninos enormes , y si además marchara bípedo , y hablara , y no fuera tan feo , se parecería a el hombre , pero a lo que se parece es a el hotentote . 
            
Parece que los microbios de ENTITY y ENTITY hallan en ellos atmósfera congénere , porque como todos los grandes monos , están sujetos a enfermedades no contagiosas : catarros , apoplegía , inflamación de los intestinos , catarata , fiebre , haciendo los remedios iguales efectos que en hombres . 
            
La gestación sigue la fase de la luna y dura casi igual tiempo en que nosotros , esto es , nosotras ; pero siempre es verdad que , por lo que hace a la inteligencia , es el mono que más se aleja de el hombre : se acerca cuando joven , pero toda semejanza humana desaparece con los años , ante un cráneo que se deforma y deprime bajo cretas cabelludas , una longitudinal , otra transversal , ambas con órganos motores , mientras sus mandíbulas se prolongan en forma de hocico , se estiran sus brazos , se arruga su rostro , y en fin consigue , mirabile dictu ! , hacer se más feo de lo que era . 
            
Los negros de el ENTITY que lo llaman en geeco le temen mucho más que a el león . Su puño es una mandarria , su brazo ahogaría a un buey , su temeroso rugido hace retemblar los bosques . A el atacar ruge , se golpea el pedio con los puños , hace horribles muecas de rabia , lanza chispas de sus ojos , entrechoca las mandíbulas , toma en fin un aspecto diabólico que parece intencional para imponer a el enemigo ; y ante él huyen hombres y fieras aterrorizadas , como los pastores suizos a el precipitar se el alud . Matar un gorila es entre las tribus negras mas bravas , hazañas que hace la reputación de un cazador . 
            
Los gorilas babican una zona limitada en ENTITY y a el sur de ENTITY , principalmente a orillas de el ENTITY y ENTITY . ENTITY , en 1870 , no lejos_de ENTITY vio sokos que llamó gorilas ( probablemente chimpancés o especie nueva ) , a quienes vio a menudo derechos , con los brazos tras la nuca , lo que hacen cuando están en dos_pies para buscar el centro de gravedad : « Los individuos adultos — dijo — , ofrecen el aspecto de verdaderos diablos ; a mí me repugna su vista y hasta es suficiente a quitar me el apetito . » 
            
ENTITY a el contrario , almorzara mejor después_de ver a esos diablos . El digno misionero olvidó que el diablo tiene cuernos y rabo , uñas muy largas y hasta espolones , y que no es en ENTITY sino entre cristianos donde ejerce sus fundones de freír en aceite a los condenados . 
            
Cuenta el mismo que los manzuemas pretendían haber muerto a un gorila ( en sus pies soko ) , el cual tenía en las orejas agujeritos para poner se anillos ; por lo cual creyeron que había muerto y resucitado soko . De seguro que este , como los diablos anteriores , era chimpancé . También ENTITY y ENTITY confunden el soko y el gorila ; y hay que advertir que este soko es el que , según los negros , procede de hombres que se volvieron monos ; darvinismo a el revés . 
            
Son poco sociables los gorilas ; a veces se les ve solos , y entonces esos monos se vuelven monomaniáticos ; se alimentan de huevos , hojas de palmera , plátanos , cañas , frutas de el opumbulumé , de el motsouri que da ciruelas rosadas ; de todo lo cual , saciada el hambre , guardan provisión . 
            
ENTITY , intrépido viajero a quien debe la ciencia preciosos datos sobre ENTITY , dice que hay dos especies ; y a_propósito_de ENTITY , vamos a abrir sus ENTITY ( ENTITY , 1861 ) , y a traducir aquí un trozo de su gorila . Habla con más gracia que el capitán , que el doctor , y que el autor . 
            
« Vive el gorda en las partes más solitarias y sombrías de los espesos juncales de ENTITY , y prefiere los valles profundos por estar cubiertos de bosque , o las llanuras más encarpadas , o las elevadas y rocallosas , entre cuyas grietas arregla su guarida . Vagabundo y nómada , no se le ve dos veces en el mismo punto , y es exclusivamente frugívoro , a_pesar_de sus enormes canimos y fuerza prodigiosa . Yo he examinado el estómago de todos cuantos gorilas he tenido la dicha de matar y no he encontrado sino frutas , granos , nueces , hojas de ananás y otros vegetales . Es glotón de marca ; no vasta barriga , prominente cuando en pie , denuncia su voracidad , y por otra parte su estructura huesosa y desarrollo muscular , no podrían sustentar se con una alimentación mediana . Casi siempre lo he encontrado en tierra ; sólo los jóvenes duermen en los árboles , buscando abrigo contra fieras ; nunca va en cuadrillas , sólo he visto macho y hembra ( en su segundo viaje , ENTITY encontró una banda de diez gorilas y modificó su creencia ) , a veces un macho viejo anda solo , en cuyo caso , como el elefante solitario , es más sombrío e intratable y su vecindad peligrosa . Es imposible describir lo horroroso que es este animal : sorprendido en su guarida , se levanta lentamente sobre dos_pies , arroja una mirada llena de siniestro fuego a los invasores de su dominio , y se dispone a la batalla , porque nunca huye , comienza a golpear se el pecho , a sacudir su redonda , desproporcionada cabeza , y a dar formidables rugidos . A el ver le , perdonaba a mis bravos cazadores indígenas el terror de que se habían dejado poseer , y comprendía los extraños y maravillosos cuentos que circulan en el país de los gorilas . No hay quien resista a su terrible asalto : un sólo golpe de su enorme pie , armado de aceradas uñas , abre en canal a un hombre , le destroza el pecho o le aplasta la cabeza . No creo exista animal alguno cuyo ataque sea más fatal a el hombre por la razón de poner se le ante él cara_a_cara , valiendo se de los brazos como armas ofensivas , exactamente como un boxeador ; sus brazos son más largos y su fuerza supera la de el más vigoroso campeón . Felizmente no tiene la impenetrable piel de el hipopótamo , y muere con la misma facilidad que un hombre : basta un golpe certero en el pedio . » 
            
Otra similitud entre el gorila y nosotros que olvidó ENTITY , es que muchas de las hembras entre ellos , sólo sirven para hacer disparatar a los varones . Hay terribles conflictos entre ellos por ellas y de aquí que abunden ellas más que ellos ; parece que también hay mujeres fáciles y de vida non sancta . ¡ Cuántas ENTITY y ENTITY , cuántas ENTITY y ENTITY perdidas en la ignorancia de los bosques africanos ! 
            
Sin embargo , hagamos les el debido honor ; ni con mucho iguala el gorila la lascivia y lubricidad de la familia cinocéfala , babuino , cefo o papión , dril , mandril , tartarino y chacma . 
            
Nuestros viajeros continuaron acercando se cautelosamente , pero el gorila quieto , con la impasibilidad de un fetiche , continuaba , encopetado tragavirotes , haciendo su papel de rey , inmóvil , inútil , sin parar mientes en los ya cercanos exploradores , como si no se dignara saludar a sus visitantes . 
            
Ya empezaban a sospechar que se hubieran engañado con aquel bípedo descortés que tan poco lugar a observado les se dignaba conceder , pues , en efecto , les pareció que el cuadrumano poco_a_poco iba perdiendo su forma y se convertía en informe bulto : si era gorila , en realidad tenía empeño en aparecer tronco seco . El ponderativo ENTITY , que toma a un orang de ENTITY por un anciano negro , hubiera creído ver ahora a un filósofo etíope que meditaba . 
            
A_despecho_de su actitud hipócrita , los marineros iban preparados para , el menor desmán , hacerle_ver que por fiera que fuera , lo era menos que el hombre . 
            
Estaban pisando sobre un lecho de sargo y bledos alimenticios . 
            
— ¿ Les anunciaremos nuestra presencia ? — dijo uno de los marineros disponiendo se a disparar . 
            
— ¡ No , no ! — gritó ENTITY interponiendo se con tal precipitación que pareció un medroso chiquillo . 
            
Cosa rara para todos , pues sabían que el pilotín no pecaba de cobarde . 
            
— No — repitió el doctor con más calma — ; eso es injusto , está en sus dominios , y no es de creer se que haya tomado lecciones de galantería parisién . ¿ Qué nos dice que sea menos feliz que nosotros o tenga monos derechos ? Quizá la comparación nos avergonzara , que a veces más parecemos mono degenerado que el perfeccionado de ENTITY . Cuando ENTITY pide a ENTITY ( cuenta ENTITY ) que vuelva hombres los griegos metamorfoseados la encantadora responde que son más felices como animales , y uno de ellos , ENTITY , prefiere quedar se puerco . ¡ Cuánto nos aventaja ese gorila si no es pitecófago como los akkas , ni ladrón como los hotentotes , ni parricida como los mahoríes . ENTITY y feroz como es , no adora un buey como los egipcios , ni un madero como los romanistas , ni purifica las almas con el fuego , ni impone su creencia con el sable o la hoguera , ni esclaviza a sus prójimos , ni maltrata a sus hembras , ni se bestializa con el opio , ni a cañonazos obliga a que se lo compren . Raza inocente en que ha habido los suplicios de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , cuando más crímenes inconscientes ... 
            
— No siga , doctor insigne — replicó ENTITY — , no siga , porque no voy a poder contener la carcajada . 
            
A el ruido de las palabras una tumultuosa manada de roedores hiraxes , huyó atropelladamente , cruzando algunos por entre los pies de los viajeros , y esto hizo que ENTITY interpretara a su modo la presencia e inmovilidad de el gorila . 
            
— ¡ Entiendo ! — dijo — , éste será su modo de luchar por la vida : los guaraníes se cubren en ENTITY , de un calabozo para coger los patos , los negros de el ENTITY se disfrazan con una piel de avestruz para atrapar a ese sucesor de el dinormis . El gorila como el tigre en acecho se finje muerto para ... 
            
— ¿ Para atrapar a los roedores ? ¡ Bah ! , ningún mono es carnívoro . 
            
— No , sino para ahuyentar los de los campos de bledo . 
            
— Lo que yo creo — dijo el capitán — , es que ese animal tiene su calentura de digestión como el león , o su intervalo de sopor como la boa . 
            
— Pues yo lo que creo — añadió el doctor — , es que está en su adoración de el sol ... ¡ Oh ! no hay que reir se , señores , ni hay en ello nada de nuevo , ENTITY nos habla de cierto mono , conducido en un buque , que daba señales de devoción a el salir el sol . ¿ Quién duda que por ahí comenzó su culto informe el antropopiteco ? Antes que ENTITY , que un buey ENTITY , que un madero , el hemiántropo debió ver el sol , ser vivificador , y en su necesidad de amparo , lo creyó divinidad protectora . El fuego por que brilla , fue adorado por todos los pueblos primitivos , de donde deus o divus de la radical sánscrita div , brillar ENTITY salvaje en su estado bestial , toma por objeto de culto , cuanto impresiona sus sentidos : aquí el libis , allá el boa , en ENTITY el leopardo , el bengalés a el ENTITY que fertiliza , el samoyedo a el rengífero , el peruano a el sol , un árbol útil , un fruto , las conchas , los abalorios , todo lo que no comprende , lo que brilla , lo que sobresale ... 
            
— Como el pico de ENTITY — dijo el pilotín tapando con la mano la boca a el indiscreto filósofo . 
            
Hablando así se habían acercado casi a el alcance de la palabra , pero el animal continuaba en su extraña positura , sin dar se por notificado . Ya ENTITY se preparaba a apuntar en su registro tan singular incidente , cuando a el fin ENTITY , como quien se despereza tras un largo sueño , se antojó de hacer un movimiento . Volvió la cabeza con lentitud , miró con aire indolente y embrutecido a los intrusos , y luego sin más ceremonia , volviendo les los cuartos traseros , echó a andar en dos , alejando se desdeñosamente y de el modo más impolítico que podía imaginar se . Notaron entonces con sorpresa que no tenía prominencias hisquiáticas , y que no caminaba a lo gorila , zigzaguendo torpemente y moviendo a un tiempo el pie y la mano de el mismo lado como diz que usa el engeeco . 
            
— Cosa rara , muy rara , rarísima — exclamó el capitán — , pues , ¿ no dicen que este bicho es un paparrabias indomable ? 
            
— Será que su iracundia cede a la ciencia — observó ENTITY 
            
— Ese mono está loco — volvió ENTITY — ; y es cosa notoria , señores , que la locura es exclusiva de el hombre ... , y de el pavo cuando la ponen un collar de papel . 
            
ENTITY simuló quedar tan corrido con la descortesía de el bípedo , que lo saludó con una descarga de perdigones en sus velludas posaderas ; pero el gorila ni se conmovió , ni siquiera volvió aquí la cabeza ni preciptó por eso el paso : con flema digna de un holandés se perdió en la maleza , notando se su andar oblicuo sólo en las yerbas que se movían por encima . 
            
De pronto se oyó en la misma dirección una estridente risotada , y luego otra y otra , y siguió un coro infernal , rabioso , de carcajadas metálicas que se alejaban , de furia , de alegría de dolor . ¡ Y entre ellas el hórrido rugir de el león ! 
            
quedaron se los viajeros como pájaros . 
            
La manada de hienas ( ya comprendieron que no podía ser otra cosa ) huyó despavorida , pero el león que las perseguía , a el ver seres humanos , se detuvo altivo , majestuoso , monárquicamente ; mientras el gorila asustado volvió atrás , salió de la espesura , y corrió a ocultar se en la carreta . 
            
apercibieron se todos con serena tranquilidad a el combate ; pero es preciso confesar que el león había usurpado el cetro y es su hora de abdicar . ENTITY en ENTITY , halló tan cobarde a el simbra , o león de el ENTITY , que pensó no fuera el mismo de el ENTITY . « En pleno día — dice ENTITY — , el león se detiene uno o dos segundos para mirar a las personas que encuentra , gira enseguida lentamente alrededor_de ellas , aleja se algunos pasos con lentitud , y mirando con recelo hacia atrás por cima de el hombro , enseguida empieza a trotar , y a el fin huye saltando copio un galgo , en cuanto cree que ya no lo ven . » 
            
Y tal fue el papel que hizo nuestra fiera , acaso por la presencia de el gorila . Comenzó su círculo de retirada , pero una lluvia de balas , capaz de acabar con todas las alimañas de ENTITY , le hiciera morder el polvo si allí hubiéralo . 
            
ENTITY quiso entonces probar que no era sólo naturalista sino también hábil cazador , y armando su escopeta , avanzó con épico valor ; más enredó se los pies en las salientes raíces de una mimosa , y cayó de_bruces aplastando se la nariz , mientras el tito escapaba a el espacio . 
            
A el levantar se un tanto corrido , oyó a alguien que reía tras el , y volviendo la cara , se quedó estupefacto . 
            
¿ Qué fue lo que vio ? A el gorila , a el mismísimo gorila que con malicia hiperdiabólica , desmorecido de risa , le decía imitando su magistral acento en el ENTITY . 
            
— A esta planta la llamaremos ENTITY , de ENTITY . 
            
Entre tanto , ENTITY había corrido a ocultar se entre las dunas ; ENTITY lo buscaba con miradas de basilisco furioso . 
            
Y en efecto , que ENTITY para satisfacer la ansiedad de ENTITY , o por su deseo de salir de ENTITY , se disfrazara de mono con la piel regalada por ENTITY ... ¡ pase ! Pero , ¿ cómo se explicaba que ENTITY disparara un tiro , y aquel moharrache ni se conmoviera ? 
            
¿ Estarían de acuerdo aquellos dos tunantes para burlar se de la respetable ENTITY de el eslabón faltante ? Así a el menos lo creyó ENTITY , quien con ira tal que rasgaba el papel con el lápiz apuntaba esta palabras : 
            
« No era un gorila , no era un orang , era algo más feo , era un ENTITY ... » 
            
volvieron se a la carreta , el seudogorila todavía en carácter , y no hallando monos se entregaron a la caza en la que ambos , capitán y pilotín , eran maestros ; cuando cazaban parecían ENTITY , eran fusiles animados . El pilotín con su ENTITY a sesenta pasos , escribía sus iniciales a balazos sobre una tabla ; el mismo capitán comenzaba a mirar lo con ojos más compasivos ... , cuando cazaba . 
            
El país era tan rico en cacería que quitaba toda excusa a el canibalismo , y como las conservas cansaban ya , ENTITY se encargaba de variar diariamente las comidas , derribando ora una gacela , ora un orix , una avutarda , según el gusto de ENTITY . 
            
ENTITY como era , y a_pesar_de tener tan desarrollado el órgano de la romanticidad , era el alma de la ENTITY y así confesaba se lo ENTITY consigo misma . 
            
Alguna vez se había preguntado in petto : ¿ será éste , aquella media naranja , aquella casualidad romántica que esperaba ? Sobre todo se lo preguntó aquel día en que , en peligro de ser picada por un setse , vio a el mancebo interponer se para recibir la picadura . Felizmente este díptero ( glossina morsitans ) de terrible veneno para caballos y fieras , es inocuo en hombres y monos ; y según ENTITY , que hizo un estudio de él , tampoco mata perros ni cabras . 
            
El orix , la mejor caza de ENTITY , el búfalo , el alce , el gnu , el hormiguero , venían a presentar se sin ser buscados . El último , cuya carne tiene algún sabor de ácido fórmico , es más grande que el de ENTITY , aunque sea éste el tipo de los mirmecófagos . 
            
Mientras estas excursiones cinegéticas tenían_lugar el doctor permanecía en el campamento a el cuidado de las damas y , anotando sus observaciones , disfrutaba de la cacería sin un ejercicio que juzgaba más molesto que útil : nada por otra parte le impedía creer se tan audaz como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás famosos cazadores de ENTITY , 
            
En aquel punto ENTITY , encargado como pilotín , de tomar la altura de el sol , hizo su cálculo y sacó 28 ° de latitud ENTITY . 
            
— ¡ Bendita sea la madre que te parió ! — exclamó ENTITY , y tomando el instrumento , rectificó , situando se en 18,5 ° ENTITY y 12 ° ENTITY , que era realmente donde estaban . 
            
— ¡ Aquí está el arroyo ! — dijeron casi a un tiempo ; tanto era así que ya lo esperaban , anunciado por la presencia de determinados animales y plantas de rarísimas formas . 
            
Era una de esas cañadas vadeables que ENTITY llama noullabs y los indígenas mtoni , orillada de fresnos , aloes , asclepladáceas con sus hojas siempre cubierta de hormiguillas rojas . Corría a el norte y se pensó que pudiera ser aquel ENTITY de los viajeros , u otro de tan bárbaro nombre , de los que contribuyen a los dos_millones_de_pies_cúbicos de agua que en cada segundo vierte el ENTITY en el ENTITY . 
            
Siguieron orillando por un suelo de fácil tránsito , y a_medida_que avanzaban , el arroyo se les iba convirtiendo en río : sus aguas se enturbiaban denunciando que lluvias a el interior les hacía crecer . 
            
Llegando a un recodo vieron amarrada a la orilla por tosca cuerda de corteza de baobah , una informe balsa de troncos atados con tiras de cuero crudo . Era una de esas zataras que con frecuencia preparan los feroces , para conducir su sacrilega mercancía a ENTITY , ENTITY o ENTITY , de donde pasan a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; pero no ya a ENTITY ... , ¡ ah ! , la tierra de el mañana que empezó por ellos , como ENTITY por bandidos , se ha purificado ya de su mancha . 
            
Dejando allí la carreta y en descanso los famélicos bueyes , atravesaron el río en la balsa , seguidos por un animalucho que jadeante hacía esfuerzos por alcanzar los . Un marinero levantó un palo cuando el capitán gritó : « ¡ Alto ! » , y tendió la mano a ENTITY que un momento después saludaba con la cola a sus amigos , mientras estos le quitaban la cuerda de corteza con que había sido atado , ENTITY sabe por quién . 
            
Se habían salido de las orillas de el río dilatadas por la creciente , y atando la zatara , avanzaron por un llano cóncavo que sólo luz cenital alcanzaba , pero que el sol en_mitad_de su carrera iluminaba de lleno . hallaba se en parte inundado , cosa común en ENTITY en tierras bajas ; por lo que un drenaje tan vasto como los de ENTITY o ENTITY , será allí la primera operación de ENTITY . 
            
Comenzaba a notar se extraña carencia de aves y aun mamíferos , y se comprendió que se precavían contra la conminadora inundación , como lo hacían los termitas que les habían dado_que hacer . 
            
Junto_a un manantial cuyas aguas se escondían bajo copiosas yerbas , en aquel ameno valle cubierto de lotos , nenúfares , clemátides , balsaminas , umbilíferas , y otras acuáticas , les sobrecogió la noche , y allí , a el pie de un baobah cuyo tronco medía veintitrés_metros de circunferencia , se armó la tienda de campaña para que la pasaran bajo techo las ya fatigadas señoras . 
            
Procopio y la ENTITY , a_el_abrigo_de una ENTITY o rnkaundia de grueso tronco , empezaron a disponer la cena , mientras los marineros distribuían la vigilia y preparaban la hoguera , precaución ineludible para pernoctar en la selva . 
            
La noche en los bosques africanos les inspiraba más curiosidad que terror ; noche tropical , solemne , con sus ruidos misteriosos , su brisa que susurraba sordamente , sus estrellas fulgurando por entre las ramas de el baobah , todo , en fin , a la altura de la excentricidad de ENTITY ; entre las hojas graznaban el mochuelo y el búho nicrófilo , y a_lo_lejos se oía el gruñido de el hipopótamo , y la metálica carcajada de las hienas que husmeaban a distancia , pero huían a el resplandor de la hoguera . 
            
Sólo tenían que combatir contra un tropel de arañas , miriápodes , a alacranes y a músicos mosquitos , y moscas y moscones que parecían conjurar se contra las investigaciones antropológicas : a el resplandor de la hoguera acudían por centenas los coleópteros nocturnos . 
            
Fácilmente se explicaba la presencia de las hienas : viven de las sobras de el león , y husmean la carroña a gran distancia . No lejos_de el punto en que habían dejado la balsa , y como para revelar su procedencia , dieron con varios cadáveres putrefactos , y ya medio devorados , algunos llevando aún a el cuello la horquilla con que los sujetan los feroces . ENTITY , extenuados ; se comprendía que habían sucumbido a el hambre , la fatiga , y a el mal trato . 
            
El hombre tan noble en sus desinteresadas excursiones a el polo y a las nubes , donde fue en_busca_de verdades científicas , sólo vino a el ENTITY a saciar su codicia , a hacer dudar de la excelencia humana con su estólida ambición . 
            
Padrón de ignominia de el siglo xix , la trata , extendida en la parte oriental de ENTITY , sólo se ejecuta ya en ENTITY , ENTITY , ENTITY ; pero se practican las razzias por todo el continente . Los negros , bajo el látigo ( litupa ) de los havildares , caminan leguas sin descanso , sino perecen de inanición faltos de la yuca , único alimento de esclavos . 
            
Nadie , ni el mismo ENTITY testigo ocular , ha podido describir tanta ferocidad : « sería imposible — dice — , pintar nada tan triste como la realidad , y creo imposible exagerar las enormidades que se cometen » . Tiene razón : de trescientos infelices arrancados a sus hogares , apenas den llegaban a ENTITY , a ENTITY , o ENTITY , centros de la colonia portuguesa , y hace poco los mas ricos lahornes o mercados ; centros abastecidos por la guerra permanente de tribu a tribu , y por la caza humana organizada en aquel suelo maldito . Los feroces , que aún la practican sólo para ENTITY , son facinerosos escapados de presidio , hez de la sociedad , más temibles que los mismos salvajes . 
            
El tiempo seguía caluroso , y eso que era esa estación , entre mayo y agosto , que allí por corrup te la llaman invierno . enlobreguecía se el horizonte por ENTITY , prometiendo una tempestad de que podía tocar les algún turbión . Así lo anunciaba el graznar monótono de las ranas , y como impedían dormir , no se explicaban el cariño de el africano ENTITY hada esos batracios . 
            
Los robustos marinos desfallecían ; hasta el de guardia que debía vigilar , alimentar la hoguera y dar la alarma a el menor accidente , se quedó dormido , de pie , recostado en un tronco , fusil a el hombro , inmóvil , como el pseudogorila que habían visto en el campo de bledos . 
            
La hoguera precautoria se fue amortiguando poco_a_poco ; a el silencio se unió la oscuridad 
            
ENTITY tendido a la puerta de la tienda , dormitaba sobre su fusil , y soñaba versos y novelas ; soñaba esas triquiñuelas de los novelistas , coche detenido por el héroe a el borde de el precipicio , león novelesco que persigue a ENTITY , y él lo derriba con una romántica bala , ENTITY cayendo en brazos de su cabelleresco salvador ... En esto sintió que una mano extraña lo tocaba , lo movía y cautelosamente le sacaba el fusil de las manos . 
            
Despertó sobresaltado y dio la alarma . 
            
Todos se pusieron precipitadamente de pie ; pero , ¿ cuál sería su asombro a el encontrar se sin sombrero , sin armas , y rodeados de las mismas negras sin hombres , que los habían perseguido cuando se dirigían a el ENTITY ? 
            
Aunque triplicadas en número , aquellas marimachos no pensaron atacar ni hacer daño : a el despertar los viajeros , arrebataron cuanto pudieron y huyeron vociferando hacia el río que pasaron a_nado desapareciendo en la orilla opuesta . Y con ellas y conductor de ellas el traidor ENTITY , el bribón ENTITY que se había fugado con la cajita de ENTITY . 
            
Comenzaba a amanecer y el sol espléndido a el derramar sus purpurinos rayos sobre el campamento de la ENTITY , sólo iluminó unas caras de tontos . No se tardó en comprender la causa de aquella fuga precipitada : eran perseguidas , huían de los hombres , se escondían de una tribu que más feroz que las fieras , les daba caza para tal_vez en_cambio_de aguardiente entregar las a las horquillas de los feroces . A el huir habían venido a dar con el campamento de nuestros investigadores , y habían caído sobre ellos como plaga de langostas . 
            
Todo se lo robaron aquellas desalmadas ; víveres , ropas , armas , abalorios , hasta los instrumentos científicos , hasta el libro de apuntes de ENTITY . 
            
El centinela avanzado renegaba de su suerte , el capitán creía perdidos todos sus trabajos , el doctor no podía resolver se a perder sus interesantes memorias . 
            
Por ellas hubiera dado cuanto le quedaba ; es verdad que no le quedaba nada . 
            
Querían vengar el ultraje y quitar les el robo a_todo_trance , mas , ¿ cómo recuperar si no tenían más armas que las de ENTITY ? Este entregó su revolver a el capitán , su sable a el doctor ; conservando el fusil , mientras los marineros se armaban de piedras y gruesos palos . 
            
Pero apenas habían combinado algo , cuando vieron aparecer a distancia , amenazadora y desordenada , la tribu perseguidora de aquellas hembras . Y era una partida de esos implacables carabalíes que se almuerzan una tajada cruda de hombre con más facilidad que un gorila devora un racimo de bananas . 
            
Uno más brutal y robusto que los otros , de cara rayada y cuyos dientes blanquísimos brillaban de un modo siniestro sobre el azabache de su cutis , parecía ser el jefe ; pues , entre ellos como entre hebreos antiguos y babuinos modernos , el más fuerte pone la ley . Éste llevaba sendas campanillas atadas a ambas muñecas y , aumentado su lanudo cabello con las hebras de el ifé , asumía un aspecto verdaderamente diabólico . 
            
La ENTITY , a_despecho_de el pilotín y marineros , que querían dar una severa lección a aquella trailla de ladronas , resolvió abandonar la tienda , y , siempre a la defensiva , acercar se prudentemente a el río , hacia el lugar en que habían atado la balsa , distante medio kilómetro ; bien que el río , extraorillando se por la creciente , se había acercado más a ellos . 
            
— ¡ En la carreta aún hay armas ! — había gritado el pilotín . 
            
Noticia que les dio algún aliento ; pero era lo peor de el caso que la señora ENTITY , agobiada por el susto y el cansancio , no podía caminar ni mover se . 
            
Los salvajes apenas distaban ya un cuarto de milla y venían directamente a ellos . ¿ Los habían divisado o conocían su presencia y los buscaban ? Debía ser lo segundo , pues algunos ostentaban , con grotesco descaro , piezas de vestir y objetos que pertenecían a los viajeros , con otras baratijas , dijes y adornos robados a europeos , sabe ENTITY en qué terrible circunstancia y mediante qué horrendo crimen . Portaba uno colgado a el cuello , a_guisa_de adorno , un manojo de llaves que hacía crujir a el caminar ; otro dos cajas metálicas de fósforos , de_modo_que a el chocar , sonaran ; uno llevaba unos espejuelos , sobre la frente_a raíz de el pelo , de_modo_que no le impidieran ver ; otro , un fusil inglés de piedra , de grueso calibre y ocho_pies de largo , probable arma de lujo en_tiempo_de el rey ENTITY , el cual agarraba por el cañón para herir por la culata . ¿ A qué buque perdido , a qué hacienda de desgraciados colonos pertenecía todo aquello ? 
            
Los viajeros sólo comprendieron la procedencia de lo que a ellos había pertenecido . Fue el caso que no todas las hembras se habían lanzado a el río : algunas corriendo a la desbandada fueron a caer atolondradamente en_manos_de sus perseguidores , quienes les quitaron el robo y las ataron a la horquilla . 
            
En_menos_de un cuarto de hora los marineros hubieron construido una angarilla de bambués y bejucos que en hombros de los hotentotes pudiera conducir a ENTITY , y hecho esto echaron a andar , guardando las espaldas el pilotín y su gente . Cuando los salvajes , aullando como chacales hambrientos llegaron a tiro , dos disparos hicieron morder el polvo a dos de la vanguardia , y esto los detuvo en su brutal ataque . Pero deteniendo se a respetuosa distancia , trataban de rodear e impedir la retirada a los sitiados , y daban gritos ... , ¡ qué digo gritos ! , el tigre no ruge de una manera más bestial . 
            
Mas que seres humanos semejaban una partida de gorilas rabiosos . 
            
En vano ENTITY les dirigía palabras de amistad y concordia aprendidas en los viajeros : salem , mohoró , keifalek y otras ; en vano les proponía por señas el cambio de sangre , símbolo de alianza . 
            
Uno de los salvajes dijo : « ENTITY oulí putis . » Palabras que significan : brujo , cazador de antílopes . 
            
Ellos llaman brujos a sus curanderos , y a todos los blancos por los milagros que les ven hacer ; las palabras ballak oulí putis no tienen , pues , nada de ofensivas . 
            
Pero el capitán , creyendo por cierta similitud de sonidos , que el salvaje decía , bellaco hideputa , se adelantó furioso gritando : 
            
— El bellaco hideputa lo serás tú . 
            
Y descerrajó un revolverazo que derribó por tierra a el salvaje de las campanillas , esto es , a el rey . 
            
Fue imprudente temeridad porque un rey hace poca falta , sobre todo en ENTITY , donde sobran . Los salvajes viendo aislado a el capitán , se lanzaron sobre él como manada de lobos , y allí termi naran la vida y glorias de ENTITY , si ENTITY que lo ve en peligros ; acude con los suyos , rompe , mata , destroza , anonada , y logra sacar lo a salvo . 
            
El capitán se vuelve a él y con toda la flema de un inglés , le dice : 
            
— ENTITY . 
            
Ahora_bien , esta palabra , twice , significa dos veces . El doctor la oyó , y se quedó absorto ; ¡ pues bonito modo de dar las gracias ! 
            
¡ ENTITY ; dos veces ! 
            
Entre tanto , a el ver que eran caníbales de la tribu carabalí , los porteadores soltaron la carga , y despavoridos emprendieron la fuga en_dirección_a la balsa . 
            
ENTITY y el capitán , reían ... , sí , reían , y hasta decían chistes . para inspirar confianza y valor a las desfallecidas damas ; pero no dejaban de comprender que en realidad , la situación era grave , casi desesperada : podrían aumentar el numero de los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás mártires de las exploraciones africanas . 
            
Y tanto más cuanto que , con la fuga de los cobardes porteadores , ENTITY , se había desmayado , y ENTITY se había quedado anonadada , a el ver a los asaltantes cobrar valor y acercar se lanzando piedras , gritos y flechas , Una vino a clavar se en el pecho de ENTITY y su camisa se tiñó de sangre ; pero costó la vida a el salvaje que la disparó . 
            
No les quedaba un minuto que perder ; estaban a una cuadra de el río . ENTITY entregó el arma a un marinero y tomó a ENTITY en brazos : seguidamente señalando a ENTITY gritó a ENTITY : « ¡ A ella ! » 
            
Y el pilotín cargó con ella y emprendieron ambos la carrera , llegando jadeantes y exhaustos , pero salvos , a la orilla . 
            
¿ Salvos ? ... , sí , pero recibieron allí el peor de los desengaños : la balsa había desaparecido ; los hotentotes la hablan utilizado para pasar el río , y abandonada a el otro lado , flotaba ahora lentamente hada un recodo que la acercó de nuevo a la orilla . 
            
Un marinero pudo vadear hasta ella , y lanzando la cuerda de corteza , quedó en un momento remolcada ; y en ella entraron en tropel , a tiempo que dos tiros , haciendo besar la tierra a sendos salvajes , contenía un momento la horda a distancia respetuosa . 
            
La balsa era una tosca zatara , una armazón informe de maderos de motsintsela , torpemente atados con lianas : en verdad aquello no era balsa ni zatara , aquello era una cosa que flota , y nada más , pero a el fin , los contuvo a todos y flotaba . 
            
Y esa desgraciada cosa que flota , había de ser lo que su ENTITY , lo que su ENTITY . 
            
ENTITY son las crecidas en las vertientes africanas : suben los ríos con rapidez espantosa ; gracias_a las nieves derretidas de el interior y a la inmensa cantidad de agua que vierten las torrenciales lluvias de los trópicos , de el mes_de_octubre a marzo , y que cae no en gotas sueltas sino en chorros compactos por varias horas . ENTITY torrentes eventuales no marcados en ningún mapa , lagos no designados por ningún geógrafo ; los senderos tórnanse arroyos : éstos , ríos ; y los ríos subiendo muchos metros en pocas horas , causan inundaciones que se dilatan siete u ocho_días . 
            
Empujada la balsa o cosa que flota por los robustos brazos de los marinos ; pesadamente se separó de la orilla , bogando sobre aguas muertas ; pero a el llegar a el núcleo de la corriente , no fue posible gobernar para sacar la a la ribera opuesta , distante unos trescientos pasos , y comenzó a derivar con velocidad creciente , ad_libitum , ya girando lentamente , ora oscilando según las desigualdades y accidentes de el río . Y allí , a la vista de los salvajes que desde la orilla disparaban flechas , agarrando se desesperadamente a los troncos , los medios desnudos viajeros , miraban con espanto la tierra y confiaban su salvación a el acaso . 
            
Pronto dejaron muy atrás a sus perseguidores . 
            
Virginia transida de horror pero no abatida , abrazaba a su madre , como para comunicar le su calor y vida , mientras ésta , vuelta un momento en sí se volvió a desmayar comprendiendo todo el horror de la situación . 
            
Apenas había tenido tiempo de tender las manos a ENTITY en_señal_de gratitud . 
            
Y la balsa siguió , siguió todo el día , ya lenta , ya vertiginosa , sin esperanza , sin recurso , como la nave arrastrada por la vorágine de ENTITY , sin la menor probabilidad de acercar se a la orilla , que cada vez se alejaba más y más . 
            
La ribera vertical y desgarrada en unos puntos , arenosa y suave en otros , parecía huir les , cubierta siempre de una vegetación elísea ; a veces inundada se convertía en sabana líquida sobre la que sobresalían copas de árboles sumergidos ; y a veces las aguas cambiaban de color ya negras , ya rojas según los tributarios que venían a engrosar el cauce principal . 
            
Los viajeros con rostros amoratados por la fatiga y el terror de la impotencia , interrogaban con ojos extraviados el horizonte . diría se que el río a el par de los salvajes les declaraba la guerra , el elemento líquido con sordo rumor parecía insultar a la impotente desesperación , mezclando su bramido a el de las distantes fieras . El instinto brutal de la conservación parecía ya sólo animar los . 
            
En una sacudida de la balsa en lo que fue cascada borrada por la creciente , ENTITY maquinalmente se asió de ENTITY , como para buscar amparo , como si quisiera morir junto_a el adolescente y cambiar muriendo su desgraciado beso de boda . 
            
No habían comido en muchas horas , pero no sentían hambre porque la reflexión la ahogaba . Hay momentos de terror e incertidumbre , en que la excitación de el espíritu se sobrepone a las fatigas de el cuerpo y la naturaleza parece olvidar sus derechos . A menudo se miraban espantados como para contar se o para ver a quién le había tocado ya desaparecer para siempre . Las turbias aguas que remolineaban arrastrando hojas , ramas , troncos , acaso el cadáver de alguna fiera sorprendida por la inundación , el hipopótamo cuyos sonoros resoplido oían y cuyos pequeños ojos y cabeza cuadrangular veían asomar entre las revueltas oleadas , los cocodrilos de que debían ser pasto y cuyas cabezas sobrenadaban por los solitarios ancones , el oscilar continuo de la insegura cosa que flota anunciando el próximo inevitable naufragio , todo esto bastaba a quitar les el apetito . 
            
ENTITY había vendado la herida de ENTITY , y el adolescente era el único que parecía aún dispuesto a disputar su vida contra la adversidad . Entraron a el fenecer la tarde en una región baja donde ambas orillas inundadas , eran pantanos cubiertos de exuberantes mimosas medio sumergidas , el , cupresiforme motsouri , sicomoros de empinada cresta , palmetas cuyo tronco semeja un fuste de columna , mangos , musukas , tamarindos cuyo fruto no podían coger . 
            
La noche que los iba envolviendo en los vaporosos tintes de el crepúsculo , las bosquejosas orillas perdiendo se en misteriosas profundidades , el lejano rugir de alguna fiera sorprendida , los pelícanos meditabundos que volaban buscando abrigo , todo imprimía a el paisaje , medio velado por las sombras de el crepúsculo , un aspecto melancólico y fantástico que no les era dado admirar . 
            
ENTITY , viendo pasar algunos árboles frutales , se ofreció a arrojar se , atado con la cuerda de lianas , sobre aquellas aguas turbulentas , con el objeto de alcanzar la orilla , y ... , ¡ locura ! Algunos se opusieron no viendo salvación posible , otros permanecieron indiferentes . Esperaban perecer todos ; ¿ qué importaba que alguno muriera un poco antes ? 
            
El valiente joven se levantó y cogió la cuerda . 
            
ENTITY dio un grito y , nerviosamente se paró ante él . 
            
— ¡ No , tú no irás , ENTITY ! 
            
Nadie oyó ese grito , nadie reparó en ese tú . Estaban demasiado preocupados para leer un idilio de amor escrito sobre las fauces de la vorágine . ENTITY sí lo oyó , y un momento vio el cielo brillar en_medio_de aquellos horrores . 
            
Pero se sentó ... , y se quedó como los demás con la mente sumida en un abismo . 
            
ENTITY también se había abatido a su lado y apoyaba la cabeza en su hombro ... , sin hablar ... , ¿ para qué hablar ? Ni aquel amor , ni aquel horror , necesitaban palabras : la situación era sobrado tangible . 
            
— ¡ Oh , morir — pensaba él — , ver la felicidad envuelta en nubes de desesperación ! 
            
ENTITY también comprendía que era horrible morir , no por su belleza , su juventud , su riqueza ; no porque hubiera en el mundo flores y placeres ; sino porque había ... , ENTITY . 
            
Pero en fin , ¿ quién era ENTITY ? A fe mía , ya es hora de saber lo ; si el lector no lo desea , tanto_peor ; yo , el autor , declaro que estoy ansioso de decir lo . Mientras la balsa , o cosa que flota que lleva a todos nuestros héroes a el abismo , diré lo que sé de él . 
            
ENTITY era , como lo había clasificado ENTITY , un good fellow , esto es , un buen sujeto , bueno para todo , hasta para servir de pilotín sin haber aprendido jamás el oficio . Guapo en las dos acepciones de la palabra y simpático hasta dejar lo de_sobra , poseía una cualidad que ENTITY y el autor de esta obra poseyeron allá en los tiempos de ENTITY , cual era que le gustaban las buenas mozas . 
            
¿ Su nacimiento ... ? Ignoramos dónde ; pero consta que era furioso abolicionista ; por_lo_tanto no había nacido en el ENTITY . 
            
¿ Su edad ... ? Tampoco la sabemos ; pero consta que por 1861 , cuando con la elección de ENTITY , se sentían las primeras convulsiones de el separatismo , se presentó a ENTITY pidiendo armas , y fue desechado por demasiado joven . No se descorazonó con esto y se presentó ante ENTITY con igual objeto ; y allí fue donde conoció a ENTITY , el cual , con su ingénita brutal franqueza , le dijo : 
            
— ¡ Ah ! , ¿ tú quieres servir a la noble causa ? Pues vete a ENTITY y pon te a sacar hilas para los heridos . Aquí necesitamos hombres . 
            
— Por eso he venido , mi capitán . 
            
— ¿ Tú ... , para qué puede servir un muchacho ? 
            
— Para enseñar a los hombres , como se debe pelear y morir por una causa noble — dijo el chasqueado imberbe retirando se . 
            
A esta frase semihomérica , el capitán lo miró con aire burlón ; pero de pronto se levanta admirado , lo detiene , le pone una mano en el ociput y otra en la barba , le levanta la cabeza , lo vuelve de perfil y le mide el ángulo facial . 
            
— ¡ 90 ° ! , lo que ENTITY dio a su ENTITY antes que ENTITY soñara nacer ... ¡ Oh ! , debes ser bueno para todo . 
            
Pausa , contemplación mutua , asombro de el good fellow , cara rabiosa en el capitán , quien añadió : 
            
— ¡ ENTITY ! , he coordinado hacer te mi secretario privado . 
            
Ya sabemos que durante la campaña el secretario privado se portó como un heroicito ; salvó la vida a su jefe , quien llegó a amar lo como a un hijo , y tanto que , a el terminar la guerra , no quiso perder aquel tan bello ángulo facial , y coordinó adherir lo a » u familia casando lo con su hija . 
            
Su hija no media mas que 82 ° , 27 ’ , 13 ” . 
            
Pero contó sin la huéspeda : doña ENTITY rechazó tal yerno sin conocer lo , sin haber lo visto jamás , por capricho , porque le tocaba el triunfo , porque su marido había vencido en el asunto de ir a la guerra , y ella no podía perder la ocasión de ostentar las intransigencias de su férrea voluntad . 
            
ENTITY salió de ENTITY , tomó el tren , y mohíno y desalentado se fue a ver a el secretario privado , residente en ENTITY , en una buhardilla que venía ser término medio entre cochitril y zaquizamí . 
            
— Mi mujer — le dijo — , ha coordinado que no te cases con ENTITY . 
            
— Eso era de esperar se — contestó el secretario con acento trágico y sentimental ( acababa de leer las novelas de ENTITY ) . 
            
Se cumple mi fatal destino . ¿ Debía esperar rayo alguno de ventura cuando han nublado siempre mi vida los efluvios mortíferos de la adversidad ? 
            
ENTITY lo miraba , ornado su rostro con la más burlona de las sonrisas . 
            
— Yo — declamó ENTITY — , yo nací predestinado a bogar por el piélago de la desgracia , estoy marcado con signo de maldición , y sólo en la tumba helada se eclipsará la fatídica estrella que alumbró mi camino con la tea de exterminio . 
            
ENTITY no pudo contener la carcajada . 
            
— Sí , sí , ría se usted de la cruenta fatalidad que me ata con eslabones de hierro a la oscura noche de el infortunio ... 
            
— Calla , tonto — dijo el capitán , desternillando se de risa — ; deja ese derroche de adjetivos , para cuando mister ENTITY te pague algún melodrama . Si no tuvieras 90 ° te creería loco . 
            
— Pues , ¿ qué debe hacer el mísero mortal que luchando contra su despiadado horóscopo , ve su nave estrellar se contra la roca de el imposible y de el ... 
            
— Lo que vas a hacer es vestir te de pilotín . 
            
— De pilotín ; maldito si entiendo ese oficio . 
            
— Y pedirás empleo a el capitán de el yate « Antropoide » , anclado en el muelle tres , de ENTITY bridge . 
            
— Pero si yo no conozco a ese capitán , si yo no sé ... 
            
— Una vez a_bordo , verás allí a mi mujer y a mi hija . Fingirás que no me conoces , fingiré que te odio . Servirás de pilotín , de portaórdenes , de ... , qué se yo . En fin , procura hacer méritos ... , ¿ entiendes ? 
            
Y cogió su sombrero y salió repitiendo : 
            
— ENTITY bridge , muelle tres , el trece_de_junio . 
            
Pero así que bajó la escalera , volvió a subir rápidamente . 
            
— ¡ Ah rayos y bombas ! Ante todo , cuidado si se te ocurre contradecir a mi mujer ; ella y yo ligamos como el vinagre y el aceite ; pero ella siempre tiene la razón . Si te dice que ahora es de noche , es de noche ; si te dice que tres y dos son seis , son seis ; si te dice que eres un borrico ... 
            
— Soy un borrico . 
            
ENTITY bajó de nuevo , caminó más de media cuadra , y volvió atrás precipitadamente . 
            
— ¡ Ah ! , escucha ; desde hoy has de creer que el hombre procede de el mono , que el eslabón que falta se ha de encontrar , y que ENTITY , ENTITY y ENTITY , son los hombres más grandes que ha producido la humanidad . 
            
ENTITY se fue otra vez , y esta vez , de un vez . 
            
Queda , pues , enterado el lector , de cómo el pilotín era aquel mismo secretario privado , aquel pelagatos , aquel ángulo facial , en fin , desechado por ENTITY ; habiendo venido a ser aquella victoria por parte de día , la causa indirecta de el viaje de investigación , y de los grandes descubrimientos científicos que la ENTITY esperaba realizar . 
            
Su principal deber era hacer méritos para ganar se el afecto de ENTITY y su madre . Y los había hecho en efecto el pobre muchacho ; por segunda vez ( twice ) , había librado de la muerte a el capitán ; ahora mismo acababa de salvar a ENTITY . Su camisa estaba manchada de sangre ... , pero , ¡ en qué circunstancia ! ¿ Quién se había de ocupar de sus merecimientos cuando corrían todos a hundir se en un abismo ; cuando ninguno de aquellos infelices esperaba ver brillar el sol de la mañana siguiente ? 
            
Tenía razón ENTITY ; las aves todas , los leones , los monos , y sobre todo las hormigas leonas , habían previsto la tempestad , la habían leído anunciado por síntomas que la ilustración de el europeo aún no ha podido descifrar y se habían precavido refugiando se en sus cavernas y comunes guaridas . 
            
El río crecido como el ENTITY en la época de el gapo , llevaba la cosa que flota con una rapidez vertiginosa ; imposible detener la , imposible evitar que se deshiciera contra un peñasco o zozobrara en alguna de esas cascadas tan comunes en los torrentes africanos ; pero la misma crecida había nivelado las caídas de agua , barriendo los azudes , y la frágil zatara ya se mecía ya giraba , pero a el fin se sostenía , continuando por el centro de la corriente , que ora fluía suave , ora se precipitaba turbulenta y ruidosa cuando estrechaba entre dos rocas altísimas . 
            
Llegó la noche , no una noche tropical cálida , estrellada , llena de misterio y de sublimes armonías que hablan a el alma y a la mente ; sino , ¡ horrible , amenazante , pavorosa ! Apenas ya entre las sombras divisaban las orillas , como negro murallón que se movía en sentido contrario y la miraban , como debió mirar ENTITY , moribundo la tierra de promisión . Y a veces , a_lo_lejos , entre las tinieblas el resplandor de alguna fogata de la que disponen los salvajes para espantar las fieras . 
            
Luego notaron que el río ensanchaba se ; que las orillas se alejaban : los árboles , fantasmas negros , se iban perdiendo más cada vez en vaporosas profundidades . 
            
Y como la velocidad de la cosa que flota disminuía en proporción , comprendieron que aquello era que el río los vomitaba a el mar. ENTITY poco_a_poco el remolinear de las aguas , el oscilar de la balsa , los ruidos lejanos de la tierra ; pero era más espantoso aún aquel silencio solemne , interrumpido sólo por el lejano rugir de alguna fiera ; mas lúgubre aún aquella inmensa sabana de agua que ceñía lejana muralla de bosque ya casi invisible . 
            
La misma comente ahora más sosegada los impelía mar adentro , y tenían que aguardar a el día para decidir algo . Lo único que humanamente podían esperar era ser arrojados cerca de alguna factoría portuguesa , o de alguna embarcación que les diera amparo . 
            
La fiebre de el hambre los devoraba ; no se hablaba porque no querían oír una voz debilitada por la inanición , y con ojos hundidos se contemplaban en pavoroso silencio ; sólo se oía algún grito sin eco , algún sonido sin sonoridad , que brotaba de las secas fauces de los marineros . 
            
A cada sordo lamento de ENTITY , a cada suspiro ahogado de ENTITY , ENTITY se levanta convulso girando en redor sus extraviadas órbitas , como buscando algún medio de salvación ; pero sus rodillas flaqueaban y volvía a caer y volvía a sumir se en infierno de desesperación . 
            
¡ ENTITY , silencio , pavor , la muerte los amenaza por todos lados ! De_repente la balsa chocó dando un sonido lúgubre contra una cosa alta , negra , espantosa , y todos cerraron los ojos ante el abismo que se los tragaba . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Quién va ? — gritó una voz desde arriba . 
            
Y los náufragos reconocieron la voz de ENTITY , y comprendieron que la cosa alta y negra era el « Antropoide » , a el que habían dado orden de subir hasta la embocadura de el ENTITY , a 19 ° de latitud . 
            
Era pues el mismo río ENTITY el que la ENTITY les había deparado y que los acababa de vomitar a el mar. 
            
Este inesperado suceso los volvió a la vida ; subieron a_bordo cansados , cariacontecidos , exánimes , y todos renegando en silencio de el inconcebible chasco que en ENTITY había respondido a sus investigaciones ... ¡ Oh ! , en ENTITY sólo habían perdido sus vestidos ; en ENTITY no habían salvado más que la vida . 
            
Tres lunas , como dicen los salvajes de ENTITY , o como él les hace decir , habían perdido en ese detestable continente . A el amanecer de el siguiente día el « Antropoide » hizo rumbo a el ENTITY , separando se un tanto para evitar los arrecifes y bajos de aquella costa fatal . ENTITY se presentaba el mar ; pero se dirigían a ese recinto de las tormentas , visitado por primera vez en 1484 por el portugués ENTITY , y vencido sólo por el intrépido ENTITY , hombre digno de el poeta que lo enaltece . 
            
Este navegante fue el ENTITY lusitano ; más feliz que el genovés , sólo en haber tenido su ENTITY ; como él descubrió tierras y enriqueció a su nación , y como él sufrió por la inconsecuencia de los hombres y la ingratitud de los reyes , que no fue ENTITY , el ENTITY menos olvidadizo que ENTITY . 
            
ENTITY , hombre sensato y prudente ( de quien no sabemos que jamás se enamorara de ninguna reina ENTITY , como quiere el disparatado argumento que ENTITY regaló a ENTITY ) , fue en 1524 , y después_de veinte años de olvido y desprestigio , nombrado conde de ENTITY y virrey de las ENTITY . ENTITY que cuando cruzaba estos mismos mares que ahora surca el « Antropoide » , se verificó un fenómeno capaz de espantar a otro que no fuera un ENTITY . El mar estaba tranquilo como una balsa de aceite , ni una nube en el cielo , ni el menor soplo de viento ; de pronto , sin anuncio ni precedente alguno , terribles ondas se levantan a inmensurable altura y vienen a estrellar se contra el buque de el virrey ; el piloto abandona el timón , la tripulación consternada cree llegada su última hora . 
            
Pero ENTITY , digno portugués , exclamó : 
            
— ¡ No hay que temer ! es el mar que tiembla ante nosotros . 
            
Él comprendió que el fenómeno era debido_a un temblor de tierra submarino , cuya sacudida se sintió también en la costa , como se notó a el arribar a ella ; los buques de la flotilla nada sufrieron , y la tripulación quedó persuadida que el mar temblaba ante ENTITY . 
            
Este hecho singularísimo puede excusar la hiperbólica alegoría de el fantasma que nos presenta ENTITY , aquel gigante ENTITY . 
            
Que partiendo el oriente de el ocaso ENTITY veda el temerario paso . 
            
El « Antropoide » , en tanto , marchaba ligeramente hada el terrible cabo de las ENTITY que ENTITY denominó de ENTITY . En aquel punto las aguas de el ENTITY chocan con las de el ENTITY , sosteniendo perpetua lucha , y el buque empezaba a sufrir las tremendas oscilaciones producidas por el violento combatir de las corrientes . La noche no había sido feliz ni prometía ser lo la siguiente ; pero nuestros viajeros un tanto repuestos de tan repetidos sobresaltos , recobraban sus bríos investigadores . 
            
Eran indomables , tenaces en su propósito ; preferían morir en la demanda , a volver vencidos a el seno de la sociedad a la que habían prometido la solución de una duda . 
            
La publicidad , la opinión pública , el mundo civilizado , los esperaba con ansia para reír o aplaudir . ¡ Y el mundo civilizado no aplaude sino el triunfo ! olvidan los esfuerzos inútiles por nobles y generosos que hayan sido . ENTITY y ENTITY , a_despecho_de sus afanes , dormirían ya en el olvido , si no nos hubieran dado , el uno un mundo y el otro un microbio . 
            
¡ Humanidad injusta que maldice a quien predice ! ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; robadores de el fuego celeste , campeones en la lucha de la luz contra la tiniebla , benditos vosotros aunque vencidos y mártires . Vuestra derrota fue triunfo porque preparó triunfos ; a vosotros las liras homéricas y las glorias . Para un ENTITY un centro que satisfaga su ambición , para un ENTITY un poeta que lo eternice . 
            
— ¡ A ENTITY ! — había dicho el capitán . 
            
— ¡ A ENTITY ! — había repetido su colega . 
            
— ¡ A el infierno es a_donde vamos ! — añadió ENTITY . 
            
En efecto , el buque se bailaba en inminente peligro ; la tormenta amenazaba con todo el furor de que es capaz en aquellas regiones vecinas a el ENTITY . Densos nubarrones ocultaban la celeste bóveda , una espesa niebla apenas permitía ver las tumultuosas ondas que amenazaban tragar se la nave ; cubría copiosa espuma la superficie líquida ; más no hervían las arenas como en la tempestad de ENTITY , sin duda porque estos mares son más profundos que los que pinta ENTITY . 
            
De pronto en el horizonte , a corta distancia , entre la bruma que formaba el chocar de las olas , se apercibió otro buque que parecía luchar también contra la borrasca ; ya se alzaba en la cima de una montaña de agua , ya se hundía en abismos devoradores : era nave de vapor en todo semejante a el « Antropoide » . 
            
— ¡ El buque fantasma ! — gritaron todos sobrecogidos y contemplaban absortos aquella sombra , aquella aparición sobrenatural que se acercaba en son de amenaza . 
            
Cuando se ve el buque fantasma la tradición asegura que el naufragio es inevitable , y es que el fenómeno ocurre cuando la nave está en el núcleo de el peligro . 
            
Según la superstición de algunos marinos es el genio de la borrasca que atrae irresistible como las sirenas de la fábula ; para otros es la voz de el parricidio , es el espectro de el « Violento » , buque de un holandés parricida ( ENTITY ) que naufragado en aquella sirte , ahora se presenta para llamar a los otros a el abismo . 
            
No falta quien crea que esta tradición que dio tan bello asunto para la novela de ENTITY y la ópera de ENTITY , no es más que una alegoría , una personificación de la atracción de el abismo , de el que han echado mano poetas , novelistas y compositores . 
            
Los marineros mudos de estupor ya no trataban de salvar se ; creyendo inútil todo esfuerzo . ¡ Desgraciados viajeros ! ¡ Cuán injusta era con ellos la fatalidad ! ¡ Excusable que jurara la guerra a esos atrevidos navegantes , siempre argonautas en_pos_de algún vellocino , que desafiaron lo desconocido empujados por la ambición ; pero respeto y triunfo a esos buscadores de la verdad que en_pos_de ella se lanzaron a el polo o a las nubes ! 
            
Felizmente ENTITY era hombre de grande práctica y mayor sangre fría . La tuvo a el igual de ENTITY . Sabía la causa de el prodigio , sabía que tan raro espejismo , sólo tiene_lugar en determinada posición , y cuando se va derecho a el vórtice ; por eso sigue el naufragio a la aparición . 
            
— Calma , muchachos — gritó a la chusma — ; ese buque fantasma no existe ; es la imagen de el nuestro reflejada en la neblina por un efecto de espejismo , pero el fenómeno nos indica que vamos mal ... ¡ ea , ánimo ! ¡ Virar a el sur , orza , stir up ! Y como una bota llena de ron circuló a el propio tiempo quedando luego llena de aire , he aquí que la tripulación se reanimó y acudió con brío a la maniobra . 
            
Pronto se disipó el espejismo : la nave obedeció haciendo rumbo a el sur y huyendo la vorágine , pero el combate fue horrible ; el timón se había despedazado , el velamen quedó hecho trizas , el buque embarcaba enorme cantidad de agua que luego salía por los imbornales de la obra muerta : dislocada la bitácora , la brújula funcionaba con irregularidad ... ¿ A dónde iban ? ¿ Contra qué escollos irían a hacer se piezas ? Habían bajado hasta el paralelo 42 ; entonces se logró hacer rumbo a el ENTITY , y como necesitaban arribar a algún puerto , y como les era indiferente cual fuera , se entregaron en brazos de la ENTITY , para que les ofreciera uno . Es costumbre vieja confiar en la ENTITY ... , cuando no hay otro remedio . 
            
Felizmente en el buque sobraban víveres ; a el quinto día se había compuesto el timón y quedaban reparadas muchas averías ; a el octavo faltó el agua , pero un copioso aguacero vino a surtir los muy oportunamente . Sólo ENTITY parecía de mal humor y refunfuñaba porque se había acabado la cerveza , y el agua le hacía daño . 
            
A ENTITY y a ENTITY los alentaba de nuevo aquel espíritu que impulsó a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY en_pos_de la verdad , la fiebre de lo desconocido . Las zozobras una vez vencidas se tornaban acicate a renovado empeño . No hay triunfo sino donde hay lucha , y ésta cuanto más tenaz tanto más ennoblece a aquél . ENTITY fuera más grande si no hubiera bailado su planeta « en el fondo de el subtintero » , si como tantos otros hubiera sido mártir de su idea . 
            
ENTITY tranquilo o con suficiente energía para simular lo , atisbaba la ocasión de hacer se útil , y juraba morir a el lado de ENTITY , si el caso lo pedía . Aquel amor , en un principio no más que efecto de las coordinaciones de ENTITY , ahora se había convertido en ley suprema de su existencia ; adoraba a ENTITY . 
            
A ésta también inundaba el amor en toda su embriagadora plenitud , pero se mostraba mas retraída que nunca , desde que la vuelta a la vida la había hecho despertar . En ENTITY , en la balsa que los llevaba a el abismo , en el momento de morir , ambos corazones no habían podido contener se , y habían bebido ondas de expansión y de delicia . ENTITY había sido franca , ingenua , expansiva . ¿ Habría sido indiscreta ? ¿ Habría ido más_allá_de la conveniencia ? ENTITY comprendía la causa de su actitud modesta y silenciosa y respetaba su retraimiento sin provocar la expansión . 
            
A el acaso alguna de sus pomposas frases románticas salía a perder se en el vado , porque la joven acostumbrada ya a ellas , se sonreía maliciosa y alguna vez replicaba : « Eso es de ENTITY . » « Ahí está ENTITY . » 
            
Procopio era el que no servía de nada , ni de cocinero ; el mareo , el miedo , tan repetidos sobresaltos lo habían aniquilado ; veía se le ojihundido , carilargo , cenizo ; que esa es la palidez cadavérica de los rostros negros . Era preciso apoyar lo con tojinos para que no cayera y rodara como un trasto . 
            
Y ENTITY , como ENTITY , afectada de los nervios , murmuraba sin cesar contra su marido , contra la ENTITY y contra todas aquellas excursiones científicas que ya iban costando le tan caro ; comprendía que su afán por huir de el ángulo facial , o mejor dicho , de imponer su férrea voluntad , la había llevado demasiado lejos . Expulsados de ENTITY por los monos peloteros , despojados en ENTITY y arrojados de allí por las hormigas , los hotentotes , las hembras salvajes , por la naturaleza conjurada ; y ahora perdidos en la inmensidad de el ENTITY índico , ¿ a dónde iban , a qué tierra inhospitalaria demandarían inseguro puerto ? 
            
A el fin la ENTITY se dignó ofrecer les una ; a los quince_días de una navegación incierta y desesperada , la divisaron ... , allá ... , a_lo_lejos ... , una costa árida que parecía isla salvaje , « la más fea que ojos humanos vieron » . 
            
Pero a_medida_que se acercaban , la perspectiva iba cambiando , en momentos con la rapidez de una decoración en comedias de magia : la tierra , en_tanto_que se despejaba la bruma de la distancia , parecía sonreír y hacer se amable . No , no era una de esas ilusiones de espejismo que suelen engañar a los marinos , era una hermosa realidad : las rocas y arideces desaparecían , el terreno se hacía pintoresco con sus árboles gigantes y praderas deliciosas ; a_lo_lejos poéticas colinas cubiertas de verdor lujuriante , que se destacaban sobre un cielo opalino , cuajado de ligeros matices argentíferos . Vergel helvético perdido en la inmensidad de los mares , accidentado en unas partes , llano en otras , opulento de vegetación en todas . 
            
El misterioso país , se acercaba lentamente observado con creciente atención por los exploradores ; aproximando se más , muy distante sobre la derecha , percibieron otro islote en forma de cabeza de cocodrilo y hacia el ENTITY otro más pequeño y a el parecer más árido . El « Antropoide » costeó buscando alguna rada , hasta que doblando un cabo , logró entrar cautelosamente en una especie de ría que se internaba , solitarios bosques a_uno_y_otro_lado , casi en sentido perpendicular a la costa . 
            
ENTITY , a las repetidas preguntas que se le harían , sólo pudo contestar que aquella tierra era tropical sin duda , pero no era ENTITY . 
            
Sí , era un país tropical : petreles y cercetas volaban rozando las aguas , garzas ligerísimas se cernían sobre sus cabezas , cocoteros de esbelto talle mecían su abanico de musicales hojas , el papagayo de prismáticos colores surcaba el aire y animaba con sus agudos gritos aquellas ignoradas regiones . 
            
Los viajeros paseaban sus asombrados ojos por una costa unida y baja , que parecía invitar a el desembarco ; a el fondo verdegueantes cerros de forma cónica , y siguiendo la orilla un frondoso bosque de mangles e hicacos que crecen espontáneos en todas las playas tropicales . Ambas plantas son bien conocidas en ENTITY ; la una da su valiosa corteza para curtimiento de pieles ; la otra que es baja y muy acopada , da una frutilla roja , ligera , de el tamaño de una nuez , agradable a el paladar y de la que se hace una conserva exquisita . La semilla es tan gruesa que toda la fruta se diría un pretexto para la existencia de una semilla . Más allá se veían en silvestre desorden , plátanos , limoneros , la elegante palmera , el árbol de el pan , todo revelando la ausencia de el arte , pero todo presentando magnífico panorama tropical , que no cedería ante el ENTITY con sus kioskos y alminares , o ante la rica ENTITY con sus cúpulas cinceladas y su arquitectura bizantina . 
            
¡ Singular país ! En vano ENTITY lo buscaba en sus recuerdos y en los mapas dibujados en su memoria ; ¿ sería una isla desierta ? 
            
Sí , desierta para el hombre , pero no tal_vez para otra clase de seres que se le asemejaba más de lo que quisiera nuestro orgullo . Pronto lo comprendieron , porque ENTITY que estaba incesantemente en observación , buscando siquiera una horca , y deducir como cierto inglés que se hallaba en país civilizado , creyó divisar a el alcance de su anteojo , una partida de pitecos , de grandor casi humano , que ya trepaban los cocoteros y comían la fruta , ya daban descompasados chillidos como los hilobates . A_pesar_de la distanciad le parecía percibir confusamente las sílabas mi , hou , yaaa , y aun se figuró notar que les era más cómoda que a el gorila la posición bípeda . 
            
A el punto corrió donde el capitán gritando : « ¡ Eureka , eureka ! » 
            
No con más entusiasmo , anunció la tierra el marinero ENTITY , cuando divisó a ENTITY , tras setenta_días de penosa navegación . 
            
Y en efecto , allí estaba lo que buscaban : allí , en una isla desconocida , cuyo nombre les tocaba el honor de dar , allí estaba algo más que el orang de ENTITY y pongo de los negros , allí el genuino indiscutible antropoide , tipo de lubricidad y salvajismo ; pero que porta palos , tira piedras , cuasi marcha en dos , y detesta a el hombre , su único superior a el que se acerca más que el antropopiteco de los darvinistas . 
            
En verdad , ya era tiempo que la ENTITY recompensara con un triunfo incontestable tantos desinteresados afanes , tantas zozobras y tan repetidos desengaños . 
            
Los viajeros no cabían en sí de gozo : ENTITY se frotaba las manos y reía , el doctor hacía piruetas , y como una de sus inocentes majaderías era burlar se de ENTITY , proponía asegurar a éste para que no se fuera a escapar con aquéllos , sus congéneres . 
            
Y ENTITY rabiaba porque esta vez el triunfo era innegable : él que había confiado en el chasco de la ENTITY para dignificar se , no podía mirar sino con horror aquella victoria de la ciencia y la perseverancia . Allí estaban sus proximios , allí veía realizado lo que se buscaba , allí , en aquellos extraños monos que ENTITY se empeñaba en llamar procopioides . 
            
El filósofo había dibujado en su cartera un hocico más prognato que el australiano , y poco menos que esa quijada de la ENTITY que ENTITY declara el fósil humano más símico hallado hasta hoy . Notado también había que se agachaban en esa postura natural a el negro , que ENTITY llamó « actitud de monos » con plantas a el suelo y piernas dobladas sobre las rodillas , sin tocar a tierra los hisquiones . 
            
— Juraría — exclamaba — , que pueden acostar se sobre sus espaldas , lo cual es cosa exclusiva de el hombre por_razón_de su pecho aplanado . Acaso estornudan , tal_vez escupen , quizás se suenan ... ¡ oh , si se sonaran ! ¿ Qué mejor atributo humano podrían poseer ? 
            
Y en su jovial exaltación se descubría y los saludaba , como si saludara a la misma bellísima miss ENTITY , encontrada a el fin tras tantos disgustos , naufragios , chascos , ... y pelotazos . 
            
Por ella brindaron , festejando , botella en mano , lo que llamaban la epifanía de el ENTITY . 
            
Aquella alegría franca y expansiva se había comunicado a toda la tripulación : hasta los ignorantes marineros reían y se felicitaban mutuamente sin saber por qué . Comprendían a el menos que algo extraordinario pasaba , que se acababa de realizar en el mundo alguna gran obra en que ellos tenían parte . El resplandor de el triunfo iluminaba todos los semblantes , la avidez se pintaba en todas las miradas . Todo el mundo estaba en pie , curioso , atento , en movimiento , en expectativa ; sólo el jefe de cocinas y la ENTITY permanecen indiferentes ; el primero , sentado a el pie de el palo mayor , encoge desdeñoso los hombros , ante la impaciencia de los otros , a quienes sospecha lunáticos , a el ver los correr de babor a estribor gritando : 
            
— Se encontró el antropopiteco , ¡ hurta por el antropopiteco ! 
            
El sobrestante detuvo en_mitad_de su carrera a el piloto . ENTITY , para preguntar le : 
            
— ¿ Qué diablos es eso de antropopiteco ? 
            
Y el ENTITY mirando la cara de el ENTITY , le vuelve la espalda diciendo : 
            
— ¡ Tu abuelo ! 
            
Se hizo levantar un acta en que firmaron la ENTITY y toda la chusma : se convino en que aquella tierra , de cuyo descubrimiento el mundo les era deudor , se llamaría ENTITY ( tierra de monos ) . Aquel peñón a el poniente que semejaba un testuz de cocodrilo , llevaría el nombre de ENTITY , y el que demoraba a el naciente ENTITY , el cabo que habían doblado para entrar en la ría se bautizó ENTITY , y por último la ría sería revelada a el mundo con el título de ENTITY de ENTITY . 
            
¡ Cómo cambian los tiempos ! En otros días se hubiera dicho de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY . 
            
Se dispuso así mismo cargar la colisa para saludar con un cañonazo la nueva tierra , plantando allí la enseña de el cristianismo y la bandera de la civilización . 
            
Algunos procopioides asomaban por la maleza , contemplaban con espanto a el buque y se ocultaban gritando mi , hu yaa , au , au , au . 
            
Eran en verdad los animales más feos que podían imaginar se , y si en destreza parecían dejar atrás a el gorila , también en fealdad superaban a el papión . Los humanos , descendientes , pudieran con razón avergonzar se , y bien lo significó ENTITY cuando exclamó con disgusto : 
            
— ¡ De qué moharraches tan feos plugo a natura derivar nos ! 
            
ENTITY casi de un bosquimán , ojos redondos , muy juntos y zahareños , boca descomunal , quijadas prognaces , nariz remangada y platirrina , poco menos que en gorila , extremidades anteriores largas , poco menos que en jibón , vientre abotagado , piernas cenceñas y rasas , cuasi carencia de pantorrillas , contracción violenta de las caderas como si derrengados , todo en fin revelando seres que acabaran de desprender se de el estado de cuadrumanos . 
            
¡ Sin pantorrillas ! Esto anonadaba a el doctor , porque es distintivo capital , y ya lo notó ENTITY desde 1613 en que escribió su ENTITY his ENTITY : « parece que cuando el hemíántropo de ENTITY empezó a articular las primeras palabras y a homificarse , echó pantorrillas y se le acortaron los brazos . » 
            
Los viajeros apoyados sobre la obra muerta no se saciaban de acopiar datos . ENTITY se desquitaba codicioso , recogiendo a_granel ; hasta olvidó los muy estimables perdidos en ENTITY , así_como ENTITY viendo a ENTITY se olvidó de ENTITY . 
            
— ¡ Calle ! , pues sí creo que tienen rabo — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! No , imposible — gritó ENTITY , pálido , convulso y arrebatando le el anteojo . diría se que se le escapaba su missing ENTITY , y con ansias de avaro que cree perder su tesoro , asestó los vidrios . ¡ Tanto aquel inoportuno rabo destruía sus ensueños ! Su rostro a el punto se serenó y la sonrisa volvió a sus labios . 
            
— ¡ Ah ! ... — dijo con la satisfacción de el que siente el alma volver se a el cuerpo — ; bien decía yo , no podían ser caudíferos . Es postiza como la cola de los niams-niams , o más bien ... Sí , es una especie de taparrabos de hojas ; ; © h , amigo ! , ecce initium pudoris ( he aquí el alba de el pudor ) . Otra semejanza , pero no son los primeros . ENTITY nos habla de una mona que se avergonzaba cuando la miraban de hito en hito , y quien no recuerda a la pudorosa ENTITY , la graciosa amiga de los parisienses , que se tapaba el rostro y gemía como una doncella ofendida . ENTITY también , desde 1653 nos cuenta de una orang de ENTITY ( ¿ de ENTITY ? ) que mirada con fijeza por desconocidos se avergonzaba , se cubría la cara con las manos , derramaba abundantes lágrimas con sollozos tan nuestros , que sólo le faltaba la palabra . El pudor en ellos como en nosotros se refugió en la hembra . ¿ Y qué mucho en tan inteligentes animales ? Si fueran blancos se ruborizarían , que el rubor , según pensamos ENTITY y yo no es más que una aglomeración mecánica de la sangre a el punto en que se fija la mente : nos avergonzamos con la cara , porque es lo que llevamos descubierto . De la escala indumentaria , que todos los pueblos atraviesan , hojas de higuera , cortezas , pieles , linos , lanas , sedas , estos monos están en la segunda etapa . 
            
En este momento el cañón de el « Antropoide » , sin duda el primero jamás oído en aquellas apartadas regiones , retumbó ronco y sonoro por las incultas praderas y montañas de ENTITY . ¿ Qué debieron pensar aquellas aves , aquellos mamíferos , aquellos desconocidos cuadrumanos ? veía se les a distancia apear se precipitadamente de los árboles mientras otros surgían espantados de pajizas chozas , más bajas e imperfectas que las de el chimpancé , y formando desordenados grupos , subían a las colinas , y de lejos contemplaban espantados a el buque y a los viajeros . 
            
Algunos más atrevidos se acercaban a las riberas de el ENTITY de ENTITY , dando rabiosos gritos mi , hu , ya , au , au au , y luego corrían a incorporar se a los grupos , como si para poner se de acuerdo a_el_modo_de los chimpancés cuando se invaden sus dominios . Algunas hembras llevaban su chiquillo , en brazos o a el cuello , como los monos de el ENTITY y ENTITY ; imposible imaginar mayor impudicia . No avergonzaban porque nada intelectual ni humano se notaba en ellos ; en lo general presentaban los mismos caracteres de los otros monos : se agrupaban como babuinos , chillaban como arahuatos , trepaban como gibones , amenazaban con dientes y palos como los gorilas . 
            
Notó ENTITY que un gran mono grueso y viejo , parecía mandar en jefe y recordó que , según ENTITY , entre los grandes monos el más fuerte pone la ley . 
            
Una cosa que le hostigaba y confundía era el extremo parecido de aquellos cuadrumanos unos con otros ; entre hombres , aunque todos llevan la boca debajo_de la nariz , fácilmente se distinguen ; pero aun existiendo la inteligencia en los animales , dudo que pudieran discernir a el amigo de el enemigo , a la mujer propia de la ajena . 
            
También notó con entusiasmo que tenían en su aullido una sílaba más que el arahuato brasileño ; que sólo dice pi , ca , tu , y le pareció que el sonido era más humano , bien que ENTITY , ENTITY , ENTITY pretenden que nada es más humano que la voz de el gorila y sobre todo su doloroso estertor de muerte . 
            
— Es casi seguro — exclame — , que existe el perro en estas regiones . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ese grito es una onomatopeya ; así empezó la palabra humana que fue en su origen , como dice ENTITY , una especie de nemotecnia de sus significaciones : el silbar de el viento , el rugir de los torrentes , el canto de los pájaros , tales las primeras palabras que la naturaleza dictó a el antripopiteco , cuando llegó la edad de la palabra . Es absurda la teoría de ENTITY según quien , el hombre no es hombre sólo porque habla , sino porque necesitó ser hombre cuando inventó la palabra . La palabra no se inventó , vino a el hombre como el comer crecer y pensar . Ese mi-bou-yaa , si no es el maullido de un gato , es el rumor de viento a el batir alauna selva , acaso el ruido particular de un torrente que se precipita de alguna roca , y que han tomado para expresar rapidez u otra idea . Y ese au . au , au , con que demuestran disgustos y repulsión , puede ser el ladrido de un perro u otro animal latrante ; han pasado el período de las interjecciones y están en onomatopeya ; pero sea como fuere , monos que ya saben ladrar y aullar están cercanos a el initium verbi . Escuche los usted , au , au , au . 
            
— ¿ No será una risotada de burla ? 
            
— ENTITY que rieran , y no extrañáralo puesto que son medio bípedos . Sería una semejanza más . Sólo el hombre , y eso lo debe a su cualidad de bípedo , tiene el consuelo de la risa , esto es : de su risa fisiológica , especial , resultado de el vaivén comunicado por los nervios neumogástricos a el diafragma , el cual comprime los pulmones . Los otros animales no experimentan esa excitación espasmódica de el diafragma que produce la risa . A estos ENTITY da por causa el andar en cuatro patas , lo que hace que el diafragma en los animales esté comprimido por las visceras , más en el hombre , cuya estación es recta : quien ande a_gatas con dificultad reirá sin que la sangre se agolpe a el cerebro . 
            
Hablando así llegaban a el fondo de la ría y por temor a las rompientes , se dispuso anclar y echar la lancha , en los momentos en que el « Antropoide » , que navegaba con cautela , chocó contra una roca aplastando se la nariz el ENTITY de proa . 
            
— ¡ Bravo ! — gritó el capitán , saltando alegremente a la lancha — , esta roca se denominará la ENTITY ; ¿ por qué no ha de tener su parte de honor nuestro culinario compañero ? 
            
Bogaron sin recelo hacia la desierta orilla , pues los medrosos procopioides la habían abandonado . La lancha llegó hasta el fondo de la ría , donde entre mangles e hicacos desagua un cristalino arroyuelo , y allí , en lo que llamaron ENTITY brook , decidieron desembarcar . 
            
ENTITY durante el trayecto de el buque a la costa se entretenía en resolver un curioso problema , el de los siglos , años y meses , días y horas corridos desde el descubrimiento de ENTITY hasta el de la prodigiosa ENTITY , y el capitán le sorprendió , cuando , lápiz en mano , meditaba sobre estos datos : 
            
ENTITY : 11_de_octubre 1492 , 10 de la moche . 
            
ENTITY : 27_de_agosto 1872 , 9_de_la_mañana . 
            
Diferencia : 3 siglos , 79 años , 6 meses , 12_días , 11_horas . 
            
Los exploradores siguieron de frente por la ribera de el ENTITY brook , mientras ENTITY sesgó a izquierda para recoger moluscos e hicacos con que celebrar el descubrimiento . 
            
ENTITY brook significa arroyo ENTITY , y fue nombre propuesto por ENTITY , a_despecho_de el capitán , quien quería llamar lo ENTITY river , obligado como aún se creía a aquella ficción de odio que debía suscitar la simpatía de ENTITY hacia el adolescente . 
            
A el principio , los exploradores nada notable vieron : vegetación fogosa , lianas que impedían el paso , pájaros zahareños , por dondequiera esos caracteres ingenuos , nemorosos , inocentes , con que la naturaleza parece decir : « El hombre aún no ha pasado por aquí . » 
            
Y en efecto , por allí no habían pasado más que procopioides . 
            
— Si pudiéramos coger uno , aunque fuera muerto — observó el pilotín . 
            
— Jamás — objetó el doctor — ; matar a un semihombre es cometer un semihomicidio . Son los hombres de ayer como nosotros los monos de hoy . Tratemos de domesticar uno , y en él leeremos la historia de todos ; quién sabe si tienen más sílabas que mi , vu , yaa , au , au ; tal_vez haya en ellos algún principio de razón , acaso hayan concebido ya un ENTITY a su imagen . 
            
— Que horror — repuso ENTITY — , ¡ Dios en figura de mono ! 
            
— Señora , si han llegado a concebir idea de un ser supremo , le habrán dado la forma que ellos creen más perfecta , y lo habrán adorado con atributos a su alcance . ¡ Pues qué ! , el ENTITY airado , reconroso , vengativo , de ENTITY , ¿ es otra cosa sino ENTITY airado , vengativo y rencoroso ? 
            
ENTITY , para cuyo criterio el retraimiento de ENTITY duraba demasiado , ni oía estas razones ni estudiaba el país . ENTITY marchaba a el lado de su amada cuyo semblante irradiaba juventud y felicidad . Había cierta misteriosa similitud entre un suelo virgen que se revelaba a el mundo de la ciencia y aquel virgen corazón que se abría por primera vez a el mundo de el amor . El capitán y el doctor hacían presa en aquella tierra de promisión , con el egoísmo de sedientos investigadores ; ENTITY y ENTITY como quien halla en ella templo para sus amores ; pero ENTITY se acongojaba porque ella esquivaba oír sus frases de ENTITY y sus trozos de literatura romántica ; y , cuando ENTITY dijo con infantil entusiasmo : 
            
— ¡ Qué naturaleza tan bella ! 
            
Él contestó con desabrimiento : 
            
— Más bella era la balsa que en ENTITY nos arrebataba a los insondables abismos de el no ser . 
            
— ¡ Oh , no ! , mira aquel cocotero que inclina las ramas como si enamorado quisiera abrazar a la acacia que crece a su pie . 
            
— Sí , sí , cocotero insensible ; para él no hay placeres ni dolores ; no ama ni teme el desamor , ¡ oh , esbelto cocotero enamorado de la acacia , oh , feliz , oh , envidiable , oh , bienaventurado cocotero ... , yo quisiera ser ese cocotero ... ! 
            
— ¡ Y yo la acacia ! — contestó ella , volviendo a otra parte su rostro ruborizado y sonriente . 
            
Era el primer signo de amor que brotaba de sus labios después_de el naufragio de ENTITY . 
            
ENTITY arrebatado le tomó la mano con frenesí ... , pero la soltó con prontitud , porque fue esto en el momento en que el capitán gritaba : 
            
— ¡ Un nido de monos ! 
            
Y en efecto acababa de descubrir una choza semejante pero inferior a la de los monos de ENTITY , aun suponiendo ponderación en las de el chimpancé que describe ENTITY o las de el gorila de que nos da_cuenta ENTITY , cuando nos habla de el nschiego-mbouvé o mono constructor de abrigos contra lluvia , en que trabajan macho y hembra después_de celebrar su campestre boda . 
            
La que encontró el capitán estaba en tierra , y se parecía a esas que describe ENTITY d ’ ENTITY hechas groseramente de barro y corteza de eucaliptos con hojas de xanthorrea . 
            
— ¡ ENTITY ! , demasiado atrasado — exclamó ENTITY con desaliento — , etnográficamente inferiores a chimpancé y orang . 
            
En esto ENTITY , viendo en el suelo huesos partidos , a el parecer humanos , exclamó horrorizada : « ¡ Caníbales ! » 
            
— Son similívoros — contestó ENTITY — , es decir : pitecófagos ; otra semejanza con hombres que no tienen ninguna otra especie de monos . La similifagia desde tiempo inmemorial es de hombres y peces . 
            
— Vea usted aquí raíces — añadió ENTITY — , y restos de frutas , escamas , conchas , son omnívoros como nosotros . 
            
— Nosotros no somos omnívoros ; para ser lo tendríamos que ser carnívoros y justamente lo único que no comemos es carne . 
            
veían se por doquiera canillas , carpos , vértebras , tibias recién devoradas , calaveras tan bestiales en su forma como la de ENTITY , mandíbulas tan símicas como la de ENTITY . El capitán alzó un cráneo con más sentimentalismo que ENTITY ; absorto observaba aquel prognatismo en que superan los australianos y convierte la cara en hocico , aquel casquete craniano con la cresta longitudinal sólo usada entre antropoides . 
            
ENTITY , con aire de ENTITY en ENTITY , blandía una quijada , en que había notado que a el igual de la de la ENTITY y antropoidea , el volumen de el primer molar era menor que el secundo , y éste menor que el tercero . Notó también que , como entre grandes monos , la curva de el arco dental no era parabólica sino elíptica , de_modo_que los cordales o muelas de el juicio , distan menos una de otra que las muelas medias . Esto que había leído en el curioso estudio que de ello hizo ENTITY , venía a dar le muchos rayos de luz ; ya creía el filósofo poder distinguir los y restaurar los a lo ENTITY . 
            
— Están más_allá_de el orang y mas acá de el bosquiman — dijo — no son ya simios pero aún pueden atrapar se con botas de trampa . 
            
ENTITY que levantaba acta de todo , copiaba la choza , dibujaba los cráneos , trazaba el curso de ENTITY river , y . se proponía después visitar su isla : ENTITY y , luego , ENTITY , porque no quería , egoísmo de sabio , dejar nada que hacer a los venideros . 
            
— ¡ Cómo nos reiremos ! — exclamaba gozoso — , de los incrédulos de ENTITY , y de los que buscaban el antropopiteco sólo en las edades primitivas , creyendo lo perdido . Hubierais hecho lo que nosotros , insensatos , buscar lo en la naturaleza . ¡ Oh ! ... , me río de el chasco que vamos a dar a los antropólogos . ¡ ENTITY , desventurado ENTITY ! , y qué me dice usted de el bonazo de ENTITY — y ahuecando enfáticamente la voz como chico que se burla , decía repitiendo una frase de ENTITY — : « confieso que la existencia de una raza humana que estuviese privada de carácter más decisivo de la posición bípeda , sería un hecho de tal gravedad , que dudo mucho que exista » . ¿ Pues y el desgraciado ENTITY , cuyo sueño era un alado u homo mutus ? ¿ Pues y el santo varón ENTITY ? ( — aquí ahuecando la voz en son de burla , repetía una frase de ENTITY — ) . 
            
Y el grave capitán , siguiendo la broma , repetía cómicamente una frase de ENTITY , que era su favorito , 
            
— ¡ Oh , jo , jo ! — añadía el filósofo — ; en cuanto llegue triunfante a ENTITY , le voy a dar un tirón de orejas a ENTITY para decir le ; ENTITY lo tienes ; mira lo y muere te de envidia . 
            
— Pues yo — replicaba el capitán — , yo pienso ir a casa de el vanidoso ENTITY , y de el infatuado príncipe de ENTITY , para gritar les : Infelices , quemad esos pergaminos , si venís de un mono como yo y ENTITY . 
            
— O lo que es exactamente igual : « como ENTITY y yo » . 
            
— Perfectamente igual . 
            
Hablando así , se iban acercando a la colina que la señora ENTITY quiso llamar de la princesa ENTITY en honor de su fiel criada ; cuando divisaron un grupo de procopioides no distante , y a él procuraron llegar se con ademanes atrayentes . ENTITY notó que de lejos parecían mahories , bien que un poco más a el natural . 
            
— Sí , muy a el natural — dijo ENTITY , llegando se a el oído para que no lo oyeran las damas — ; mire usted cómo practican allá una de las leyes naturales . 
            
Y le indicó una pareja de procopioides , que a gran distancia , a el aire libre , sin recato ni vergüenza , bien diferentes de el pudicísmo elefante , satisfacían , como si fuera en su casa , el último antojo de su amoroso anhelo . Era , en realidad , un matrimonio antediluviano . 
            
— ¡ El beso , el beso ! — grito ENTITY palmoteando — , ya tienen el beso , ya tienen esa comunicación sublime de dos almas que se confunden en el éxtasis de ... 
            
— ¡ Calle , hombre ! , usted los espanta con sus arrebatos . 
            
Y era así en efecto ; a_medida_que se acercaban los de el grupo , mirando los con aire receloso se iban retirando . A el oír las palmadas , precipitaron el paso . Un gracioso monito había entre ellos , que apenas levantaba unos cinco_pies , y menos tímido , se quedó solo cuando se esquivaban los otros . 
            
ENTITY trataba de atraer lo , silbando le cariñosamente como a un perrillo , y le brindaba una panetela , diciendo le : 
            
— Toma , monito , toma , psi , psi , psi , toma monito , toma . 
            
El monito sin recelo se acercó sonriendo , se comió la panetela de un solo mordisco , y luego en un inglés tan puro como el que pudiera hablar el mismísimo ENTITY , dijo el equivalente de esta frase : 
            
— Muchas gradas , señora ; buenos días , caballeros ; ¿ en qué puedo servir a ustedes ? 
            
¡ Cuadro dramático , imprevisto , sorprendente ! La ENTITY se quedó como debió quedar se ENTITY , a el ver la mano que escribía las misteriosas palabras . 
            
Todos se intermiraron con gesto de desengaño , con la duda todavía en el alma , y era que deseaban resistir se a la evidencia : don ENTITY sentía deseos de aplastar a el monito ; el capitán soltó un ¡ truenos y bombas ! que resonó como una bomba . 
            
Y en verdad mejor quisieran que el antropopiteco soñado se les convirtiera en tigre que no en persona humana . Las señoras volvieron la cara avergonzadas ; hasta ahora no habían notado la impúdica desnudez de los procopioides ; a el saber los hombres , ENTITY escandalizada repetía : 
            
— ENTITY , shoking ! 
            
¡ Oh chasco abrumador ! Todos aquellos sueños de gloria , aquellos sus nombres impuestos a la ENTITY y a la ENTITY , aquel problema tan buscado y a el fin resuelto , todo se desvanecía como el humo , ante una sola frase de aquel feísimo macaco . 
            
ENTITY lo agarró convulso por un brazo . 
            
— Supongo , grandísimo bellaco — exclamó furioso — , que habrán sabido ustedes dar un nombre a su tierra . ¿ Cómo se llama esta isla ? 
            
— ENTITY ... — contestó el mono con el mismo grito que ya se había oído a los procopioides , y notando la extrañeza de sus oyentes , añadió — : 
            
— ENTITY , ENTITY , y ENTITY son las tres islas principales de el archipiélago de ENTITY . 
            
Absorta , confundida , boquiabierta permanecía toda la ENTITY de el eslabón faltante . 
            
— ¿ Y aquella isla , allá , que hemos nombrado ENTITY ? 
            
— Esa es la de ENTITY — contestó el indígena — , y la otra , la ENTITY , nombres puestos por ENTITY y ENTITY que nadie tiene derecho a cambiar . 
            
— De modo — tronó el capitán , que estos salvajes ... 
            
— Salvajes no — replicó el monito poniendo se fuera_de el alcance — , más civilizados que ustedes , ingleses ladrones , que no vienen aquí más que a robar se todo lo que encuentran ; y bien pueden ir se pronto , porque ya vienen mis compañeros a echar los a palos . 
            
Y dando una zapateta en el aire , y haciendo una mueca con la malicia de un pilluelo de ENTITY , corrió a perder se en la maleza . Por cual , en efecto , ya comenzaban a aparecer armados los salvajes . 
            
Los exploradores no se atrevían a hablar se ni a mirar se , ¡ tan abochornados habían quedado ! 
            
Porque en efecto , se hallaban en las islas de ENTITY , hasta hace poco casi desconocidos de los geógrafos , y cuyos naturales también han tenido el honor de ser habidos por los primeros en barbarie , por ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos . Son negros por excepción , pues los de las islas inmediatas tienden a cobrizos . ENTITY , degradados , barrigones , con más caracteres de monos que de hombres , por seres como esos sin duda dijo ENTITY y repiten algunos apologistas de la esclavitud « que hay esclavos por naturaleza » . 
            
Las islas ENTITY , expresiones geográficas que se ven en todos los mapas , y que todos los chicos saben marcar , pero que los navegantes no visitan porque no vale la pena , están situadas entre los 15°45 ' y 19°49 ' latitud ENTITY y entre los 174°18 ' y 179°18 ' longitud occidental . ENTITY en 1643 quedaron olvidadas hasta que las reconoció de nuevo ENTITY en 1789 , y dejó su nombre a el grupo en que se hallan las tres citadas que son las principales de el archipiélago . ENTITY es la más septentrional , la ENTITY la más meridional y la de ENTITY la más oriental , nombres que han reemplazado a los indígenas ; es una aglomeración como de doscientos , entre islotes y cayos , de formación ya coralina ya plutónica , entre las que cerca de noventa , habitadas , contienen unas doscientas_mil almas . 
            
Algunas son fértiles , pero el abandono con que se las ha mirado hace que sólo produzcan piedras de afilar , plumas de loro para adorno , raíz de arum , aceite de coco y palo de sándalo ; la fauna es la más pobre de casi toda la ENTITY . 
            
Algún día caerá sobre ellas la civilización europea , que , como de costumbre , empezará por eliminar a los aborígenes como elemento inútil . Es que por simios y feos que sean éstos de forma , los son más en lo moral . Viven como bestias , desnudos , en huecos de árboles o peñas . ENTITY , ENTITY y ENTITY los pintan pérfidos , ladrones , crueles , sin la más remota idea de religión , de gobierno , ni de familia ; no reconocen más parentesco que el de la madre , pues no tienen casamiento sino ayuntamientos bestiales . Arrebatados a veces y llevados a islas inglesas inmediatas , jamás se domestican y así que pueden , escapan para volver a sus selvas . Son caníbales consuetudinarios , temidos por su ferocidad ; unos cinco años después_de ENTITY , por poco se comen a el capitán ENTITY ; como los neozelandeses , prefieren la carne humana a todo otro alimento , y no por absoluta necesidad . 
            
No cuentan más_allá_de cuatro , y sólo dan algunos sonidos de lengua rudimentaria , monosilábica y gutural , en la cual , según ENTITY , nunca pronuncian las letras b , d , g , sin preceder las de una m o n como en mban , ndua , nga-nda , voces o gritos con que se arrojan a sus feroces ataques . 
            
Conocedor por sus libros , ENTITY , de la clase de gente con quien se las había , propuso como lo más acertado , acercar se a la ENTITY , donde los esperaba la lancha . A ella se dirigieron . 
            
— Pero , ¿ cómo se explica — inquiría ENTITY — , que ese tunante hable inglés ? 
            
— Muy sencillamente , señora ; habrá sido coolie en alguna isla británica . Los ingleses suelen robar se ... , es decir , no , los ingleses no roban ; lo más que hacen es apropiar se lo ajeno contra la voluntad de su dueño ; pero esos chicos secuestrados , tan_pronto_como pueden , escapan y vuelven a su vida salvaje . Tal_vez , quizás , acaso , puede ser que ese grito au , au que nos pareció ladrido , sea la única palabra inglesa que han aprendido y la usan para desaprobar , out ( fuera ) . 
            
Los salvajes se acercaban ya con gestos amenazadores . Parecían no tener más idioma que aullidos bestiales , pero significaban bien su intento con piedras y palos . El doctor en aquel momento recordaba que a ENTITY en ENTITY por 1778 , y a ENTITY en ENTITY por 1521 , se los comieron por meter se a guapos . 
            
— Vamos a ellos con valor homérico — dijo ENTITY . 
            
— Lo que ahora conviene es una prudencia homérica . 
            
— Sí , sí , prudencia homérica — dijo ENTITY sonriendo a el notar que a el valiente doctor le temblaba la voz . 
            
Las piedras y flechas llegaban ya casi hasta ellos ; a el sonar de un caracol , los salvajes se aglomeraban por centenas , envalentonados a el ver retirar se a el invasor . No hay cosa peor que mostrar miedo a los cobardes , y eran de esas gentes que pinta el ENTITY « rabiosos tras los fugitivos , pero corderos si el que huye se vuelve y enseña los dientes » . 
            
ENTITY ya temía que también empezaran a arrojar pelotas . 
            
ENTITY los fulminaba con ojos de ENTITY en ENTITY . Los hubiera abrazado monos , pero desde que se convirtieron en hombres los hubiera abrasado . 
            
— ¡ Imbéciles ! ... — dijo — , hemos ultrajado a los monos , creyendo los de su especie . Son unos ... 
            
— Calla , torpe — volvió ENTITY , ruborizada a el oír la palabra marcada con puntos . 
            
— Deseos tengo — añadió él — , de ir a ellos y escarmentar los . 
            
— Con diez o doce tiros habría para ... 
            
— ¡ Qué inútil ! , nuestra sola presencia bastaría . 
            
— Volvamos nos de frente , y les faltará en su isla espacio para correr . 
            
Mientras éstas homéricas frases se pronunciaban , nuestros viajeros con « valor heroico » , apresuraban el paso hacia el callejón de ENTITY , y entraron en la lancha que dos marineros guardaban , junto_a la ENTITY . 
            
Cuando abordaron a el « Antropoide » ya los salvajes hormigueaban en la orilla , amenazando y haciendo muecas horribles . Ahora reparaban algo humano allí , donde antes la preocupación y el deseo todo se lo presentó símico . 
            
— ¿ Y el ENTITY ? ¿ Se quedó con ellos ? — preguntó ENTITY . 
            
Todos se intermiraron con estupor , porque notaron que en efecto , ENTITY se había quedado en tierra . La prudencia homérica les había impedido notar lo antes . 
            
¡ Oh , nobles americanos , oh , valientes hijos de el ENTITY ! Mientras no hubo necesidad de combatir , huían prudentemente de aquellas hordas inconscientes . Ahora fue distinto , nadie se hizo jefe ; no fue preciso dar órdenes . Todos , como movidos por un resorte común , corrieron a sus armas , y de las armas a el bote , que en dos golpes de remo los volvió a el peligro . 
            
A los salvajes tocó entonces la prudencia , pues se replegaron hacia la colina ENTITY , para preparar un ataque formidable ; y sin titubear un punto , precedidos por ENTITY , la ENTITY y los marineros marchaban dispuestos a morir o vengar a su compañero , si es que no podían rescatar lo . 
            
Entonces se notó que los salvajes hacían un movimiento lateral hacia un hombre , o bulto vestido de blanco , que de la colina corría hacia ellos orillando el callejón de ENTITY ; ¿ sería ENTITY ? Pero ENTITY vestía pantalón oscuro . ¿ Cómo aparecía vestido de blanco ? 
            
ENTITY le asestó el anteojo y dijo : 
            
— Sí es ENTITY ; ha atrapado uno de esos monos y se lo trae encima . Y pasó el anteojo a los demás , conviniendo todos en que era en efecto el jefe de las cocinas y que se atraía a cuestas a uno de los procopioides . 
            
Pero lo que había pasado era lo siguiente . 
            
Desembarcada la ENTITY y a tiempo que se dirigía a el interior , ENTITY , en quien el mareo había abierto un hambre de ENTITY , atraído por la multitud de hicacos en sazón que poblaba la playa , comenzó a recoger la preciosa fruta y a alejar se insensiblemente . ENTITY , hinchadas , redondas , en completo estado de madurez , le incitaban más y más . Comenzó por llenar se el vientre hasta donde pudo , después se llenó los bolsillos , luego el sombrero , luego el seno y mangas , metiendo las entre piel y lienzo ; pero a_medida_que recogía , la tentadora fruta parecía multiplicar se en ramas y suelo , y , como sucede a todo avariento , siempre las que se quedaban le parecían mejores que las que se llevaba . 
            
Entonces se le ocurrió una idea feliz . Se quitó los pantalones , y atando las extremidades inferiores , la una con su corbata y la otra con un bejuco , y abotonando en falso , logró hacer un saco bipartito en su inferior , el cual llenó hasta la pretina ; de_modo_que echando se lo a la espalda , aquellas dos piernas hinchadas de hicacos , semejaban en la distancia a las de un enorme mono , que se le hubiera encaramado encima . 
            
Y fue lo peor que los salvajes , no adivinando tal artificio , y creyendo que realmente se llevaba uno de los suyos , corrían rabiosos tras él , para quitar le la presa y comer se a el raptor . Contando regalar se aquella mañana con beefteak de ENTITY , algunos aguzaban ya una estaca para asar lo como un lechón . Y el tenaz ENTITY corría como un desesperado , hasta , que tropezando con una peña saliente , cayó de golpe soltando el saco y esparramando se los hicacos . A punto estuvo de ser atrapado , y hasta le alcanzó un flechazo , que sólo logró hacer le un siete en la bragadura posterior , interesando le un cuasinada la negra piel de sus prominencias hisquiáticas . 
            
Los de la ENTITY le gritaban : 
            
— ¡ Suelta ese mono , deja lo , corre , corre ! Y en efecto , no había que perder un segundo . Procopio a el fin abandonó el mono , esto es , el saco , emprendió la carrera , y llegó donde los suyos jadeante , todo en sudor , en ansias , en agonías ... , y en calzoncillos . 
            
La ENTITY asumiendo de nuevo la prudencia homérica , se dirigió a el bote . ENTITY y ENTITY iban detrás , el uno por proteger la retirada , el otro por ocultar el siete que llevaba en los fondillos . 
            
Media hora después estaban todos a_bordo . ENTITY se dejó caer en un sillón , con el desaliento de el titán vencido en la pelea ; ENTITY se dirigió rabioso a la despensa con el propósito de pillar una mona para consolar se de no haber hallado monos . 
            
La exitación de sus nervios no le permitía hablar . 
            
Y luego , el despiadado ENTITY , con una mefistofélica sonrisa en ojos y labios le preguntaba : 
            
— Conque ... , ¿ a ENTITY , mi capitán ? 
            
— No , ¡ rayos y bombas ! — tronó ENTITY — , para casa . 
            
Cuando el « Antropoide » , con un cargamento de desengaños , tornaba a sus hogares , el mar ENTITY parecía prestar se a la más pacífica de las navegaciones . 
            
El ENTITY de proa miraba hacia el ENTITY , pues con el objeto de evitar el tempestuoso cabo de ENTITY , los viajeros determinaron doblar el menos temible de ENTITY , completando así una vuelta alrededor_de el mundo . Inútil añadir que los investigadores se retiraban descorazonados y silenciosos : ni siquiera volvían los ojos para mirar aquella tierra , templo ayer de tantas esperanzas , antro después_de tan acerbos desengaños . había se preparado una comida sardanapalesca , pero sólo tenían apetito ENTITY y ENTITY ; también ENTITY , que lo hizo no como enamorado de novelas sino como el más prosaico de los ENTITY . 
            
ENTITY y doctor comieron poco : no habían resuelto el problema , no habían hecho dar un paso a la ciencia ENTITY , no dejaban sus nombres grabados en los anales de la ciencia , ni huella alguna que mereciera guardar se de su trabajo y sus trabajos . 
            
Habían pretendido ser los héroes , y comenzaban a sospechar si no habrían sido los ENTITY de el progreso . ¡ Y de_el_otro_lado de los mares los esperaba el mundo científico con ojos ansiosos , y el mundo no científico con sus sonrisas de sarcasmo ! 
            
Ya les parecía ver se caricaturizados en el ENTITY antes que retratados en ENTITY , o historiados en ENTITY ’ s weekly ... ¿ Y qué ? , la vida social es un eterno drama y una perpetua comedia ; medio mundo devora y medio mundo se ríe de la otra mitad : ellos preferían hacer papel en la comedia , y ser burlados antes que burladores de sus prójimos . 
            
Además , aunque el ENTITY , el gran ENTITY moderno , no había querido coronar sus desvelos , aunque sus afanes resultaban ordalía que los dejaba impuros , sus conciencias les concedían incondicional aprobación . Cinco meses habían empleado en sus investigaciones ... , sin fruto . ENTITY viajó tres años , pero demostró la redondez , ENTITY cinco , pero trajo el darvinismo . 
            
Tampoco les agobiaba el recuerdo de los miles de pesos invertidos . A quienes habían combatido por la más noble de las causas , la causa de el adelanto científico , ¿ qué importaba el tiempo ni qué el dinero ? , aun cuando hubieran sucumbido , ¿ qué muerte podía ser más gloriosa ? Esta convicción amortiguaba un tanto el dejo amargo que en el alma imprimen los desengaños . 
            
Todo , pues , anunciaba que la travesía sería el descanso . ENTITY recobraba sus buenas disposiciones con la idea de tornar a su ENTITY y su ENTITY . ¿ Qué importaba que el antropopiteco permaneciera inaccesible ? Ella sí había resuelto un problema : había encontrado un ENTITY para su ENTITY ; porque aquel pilotín ENTITY le parecía muy digno de ser su yerno , aunque nunca se había ocupado en medir su ángulo facial , ni el de su hija , operación que con el goniómetro de ENTITY , cuidadosamente había practicado su marido . 
            
ENTITY era que éste aún no amaba a el muchacho ; pero eso no ENTITY inconveniente , pues por un lado le tocaba el triunfo , y por otro su férrea voluntad sabría neutralizar todas las coordinaciones de ENTITY . 
            
El capitán continuaba insociable . ENTITY y ENTITY , pensando en cosas que en nada se rozaban con la ENTITY , y engolfando se en esas trivialidades de el amor que constituyen lo más pueril y lo más sublime de nuestro pobre mundo . Procopio riendo a_hurtadillas ; la perenne sonrisa de burla y triunfo que brillaba en su feísimo rostro , y la simulada seriedad de los dos muchachos , que fingían una cara de pésame , añadía pábulo a la irritabilidad de el capitán . 
            
En_cuanto_a ENTITY , inconsolable ; ya ni buscaba sinónimos ; encerrado en su camarote devoraba el inesperado chasco , y estudiaba con tanta atención , como si preparara alguna de sus disertaciones psico-freno-paleonto-antropológicas . 
            
Allí tenía copias de su propia mano , de cuanto mono fósil se ha encontrado hasta hoy , que aunque mucho tiempo se negó la existencia de tales fósiles , como se negó la de el hombre preadamita , contamos hoy hasta veinte especies , de las cuales seis europeas , siendo hasta cuatro acercas , y por_lo_menos dos antropomorfas , a saber : el pltopitehecus antiquus , pariente no lejano de el ENTITY , hallado por ENTITY , en 1837 , en yacimientos terciarios de ENTITY , en el ENTITY , el más parecido a el hombre por sus caracteres osteológicos , y el dryophithecus fontana descubierto por mister ENTITY en el mioceno medio de ENTITY , también y en igual fecha descrito por ENTITY . 
            
Este dryopitecus de que se halló restos en lignitos y troncos fósiles de encina , de donde la sospecha que vivía en esos árboles y de ahí su nombre , fue , según las crónicas , un mono respetable , de costumbres decentes y carácter elevado , hasta el grado que ENTITY y ENTITY suponen que talló algunos de los sílices que ENTITY atribuye a hombres antediluvianos . La hipótesis es atrevida , pero consta que igualaba a el hombre en talla y se le asemejaba en otras muchas particularidades : incisivos pequeños , molares idénticos a los de los australianos , y es probable que su inteligencia fuera superior a la de estos salvajes , que sin embargo pretenden hacer se pasar por hombres . 
            
Fue sin duda , persona muy recomendable en su clase , pero , como no lo tratamos , porque nos precedió en algunos millones de años , y como sólo nos legó una quijada y un humerus , dejemos la responsabilidad de esas noticias a mister ENTITY . 
            
Es quizás el más importante , pero no el primer mono fósil conocido , pues esa primada en su presentación a el mundo moderno , nadie la puede disputar a el semnopithecus subhmalayamus o mono sagrado de el ENTITY , de el que desde 1836 ENTITY y ENTITY encontraron media quijada , bastante para restaurar lo , en el mioceno superior de las colinas de ENTITY : era de el tamaño de el orang y parece que fue personaje raro . 
            
El mesopilhecus pentilici , que descubrió ENTITY , en mioceno de ENTITY , reúne los géneros macaco y semnopiteco , y es él mono fósil único que superabunda : de veinticinco individuos recogió ENTITY restos en ENTITY , lo que prueba que vivían en sodedad o se unían para conjurar el peligro , nunca admitiendo de otra especie , orgullosos de su linaje como sus descendientes humanos ; cincuenta_centímetros de largo y treinta de alto , revelan un pequeño macaco , salvo los incisivos que no tenía , y la cabeza que era de semnopiteco . Aunque gran brincador debía caminar en tierra mejor que sobre los árboles , por ser sus miembros posteriores más largos que los anteriores ; faz poco prominente , cola de más de medio metro , pulgar oponible y menos fuerte que los antropomorfos de hoy . 
            
Con esto y con recordar a el propithecus , de el ENTITY , de cuatro_pies de alto , hallado por ENTITY , tenemos casi cuanto hay de monos fósiles , pues ya se sabe que el galeopiteco no es más que un intermediario entre monos y murciélagos , mientras los dientes que en 1839 halló ENTITY en greda eocena de ENTITY , ENTITY , y que ENTITY llamó macacus eocenus y más tarde eopithecus , resultaron ser de byracotherium . Respecto_a los tres dientes de cuadrumano que el profesor ENTITY encontró por 1862 en el eoceno de ENTITY con tazón los bautizó cenopithecus lemurides como_quien_dice cuasi mono ; y lo mismo pensamos respecto_a la cabeza casi entera que los siglos guardaron en fosforitas de ENTITY , para que en_manos_de ENTITY , en 1863 , resultara un lemuro que llamó paloeolemur . 
            
En_cuanto_a el respetable antropopiteco , cuyo nombre encabeza este capítulo , se sabe que no es una realidad , sino una moneda imaginaria , una conjetura que representa ese preludio humano , ese homo primigenies , ese mito en fin de forma transitoria , que se busca , y se hallará algún día , cuando la casualidad quieta damos un hueso , una tibia , una muela , jeroglífico perdido en las edades , boca cerrada , por los siglos , que vendrá a dictamos la página rota de ese gran libro de la humanidad pasada que con tan ímprobo afán va reconstruyendo la humanidad actual . 
            
Ese antropopiteco como la idea de el ENTITY , vendrá a el mundo de la certidumbre a verificar hipótesis , a cumplir profecías y vaticinios ; ese antropopiteco ... , pero vamos a describir lo . 
            
Suponga el lector un hombre que aún no es hombre o un mono que ya no es mono , bípedo oía lo antes que cuadrúpedo parlante : en esto vence la realidad moderna a la invención antigua ; el fénix , la hidra , la esfinge , el minotauro , la sirena son monstruosidades imposibles ; pero el gorila que se quedó en dos_pies , el ser pensante antes_de ser hombre y cuando ya no era mono , es tan lógico y tan necesario que es punto imposible su no existencia . 
            
Menos feo que el orang , velludo pero menos que el oso , feroz no tanto como el tigre , colmillos aún gordianos , brazos en largos jibónicos , ataca y devora a sus prójimos no ya con dientes y puños , sino con palos y piedras . 
            
Ya en él es cara lo que fue hocico , su cráneo es menos prognaz que el australiano , su ángulo facial de 65 ° , son sus orejas todavía informes y algo movibles , y parpadea con el tercer párpado que aún no es vestigio . Se inician ya las pantorrillas sobre pies medio prehensiles ; aún ni zapatos ni sandalias le han confeccionado pie humano , mas ya la selección natural comienza a dar le marcha vertical , se inclina menos que el gorila , aunque la arteria y nervio de el húmero pasan aún por la abertura supracondiloidea . 
            
Ya no es frugívoro ; aun ve en todo prójimo un enemigo , mas tiene un germen de instinto social , y se congrega para atacar a el león , para cazar el mammoth , para levantar sus cromlechs y sus dolmens ; ya la lucha por la vida convierte en manos las garras de antaño , y le arma de cachiporras ; ya tal_vez la necesidad , que no el pudor le hace cubrir se de hojas y pieles . 
            
¡ Ya baila ! , y tiene por el baile una pasión tan vehemente como la de los ingleses por la propiedad ajena ; se acompaña , con su canto brutal , como los siboneyes en sus areítos : ese baile o esa pírrica descabellada con que celebra sus triunfos , es un zarambeque vertiginoso como el de los carabalíes a compás de golpes rudos como los de el tambor de los congos . Es imitativo como el lenguaje , remeda en él , el ondular de la palma , el salto de el canguro , las contorsiones de la lucha personal , de el trepar , de el nadar , de el pelear . 
            
Ya inclina la cerviz a el ver el sol como si buscara algún objeto de adoración : alza sus manos a el cielo y parece preguntar : ¿ Quién eres ? ¿ Qué soy ? Las dos primeras preguntas que hizo la razón humana antes_de la palabra . 
            
Vive regiones cálidas , habita las cuevas , fabrica a orillas de los lagos chozas mejores que las de el chimpancé y de el andamanita ; frecuenta los terrenos pantanosos donde serán mañana ENTITY , ENTITY , ENTITY ; persiguiendo la caza , pasó por el istmo de ENTITY y se le encuentra en ENTITY y ENTITY . 
            
Ya pasó el período alalo y el de las interjecciones : se halla en el de la onomatopeya ; tiene un rudimento de lengua de unas den palabras , imitativo , monosilábico , gutural , pero más perfecto que el de esos hotentotes que cloquean como el orang y el pavo . No hay en él voz para ideas abstractas ; sus plurales los forma con la repetición de sílabas . Ejemplo : la palabra bee , oveja y muuu , vaca ; hacen bébé , mûmú , dos ovejas , dos vacas ; bébé , bébé , muchas ovejas . Una misma voz indicaba un verbo con todos sus tiempos y derivados . Por_ejemplo : el verbo rimbombán que es tronar , tronido , tronó , tronará , que truene ; la voz brrrrum , derrumbar , derrumbamiento , derrumbemos ; siss era silbar , silbo , silbido , silbato , silbarán , que silbe . Varias palabras de esa lengua han llegado hasta nosotros ; tales como las interjecciones ¡ ah , oh , uf , puah ! y el sustantivo mamá igual en todos los idiomas , como la voz más fácil que puede pronunciar un niño . 
            
Ya cuenta hasta diez , por el número de sus dedos , sentando así la base de nuestra numeración ; es lástima que la naturaleza no le hubiera dado doce dedos ; sería la base doce y nuestra numeración fuera más perfecta . 
            
Hay un germen de industria que empezó con instrumentos de matar ; y un inicio de bellas artes , porque ya dibuja toscamente sobre astas de ciervo y dientes de mammoth la figura de los animales que mató y devoró . 
            
En fin , nuestro padre ENTITY ... , digo , nuestro abuelo ENTITY , es lo que fuimos ayer , cuando el semihomo de anteayer , asumió la posición bípeda , y de tal abuelo había ENTITY trazado un diseño que nada tenía de ideal , y también había dibujado con ayuda de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , dos cuadros , imitatación de el histórico de ENTITY , representando por ríos o fajas verticales la marcha genealógica de la naturaleza en sus diversas direcciones . O en sus aberraciones , que no todas las variantes de la selección fueron precisamente ventajosas ; las hubo retrógradas o contraproducentes , bien que nunca ilógicas , porque siempre fueron vivientes adaptados a los medios de vida . 
            
Allí por numerosas fajas laterales que iban desprendiendo se de la central , figuraban las modificaciones y tipos diversos , a que variadas influencias dieron lugar en el proceso de los siglos , a_través_de las veinte gradas que desde la monera a el pitecántropo de ENTITY y de éste a el homo sapiens , establece más fantástica que científicamente el filósofo alemán . Recordaba que ENTITY se divertía en mostrar a sus disdpulos como alargando por aquí , recurvando por allá , suprimiendo acullá , de una figura de animal cualquiera dibujado en una pizarra , se llegaba a hacer un pez , un reptil , un mamífero , un mono ; su mano con un yeso trazando en minutos lo que la naturaleza labró en siglos y generaciones . 
            
Allí también tenía el filósofo entre fósiles humanos , copias exactas de los cráneos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de el ENTITY en ENTITY , el de ENTITY exhumado por ENTITY y que es el más antiguo que se conoce , los cráneos negroides que ese filósofo y ENTITY descubrieron en terrenos belgas y daneses , los restos de hemiántropos hallados cerca de ENTITY , los que en el 39 halló ENTITY en ENTITY , la brutal quijada que en el 63 desenterró ENTITY en ENTITY , y otros restos que escapados a la acción destructora de el tiempo , son hoy origen de tan numerosas hipótesis e investigaciones . 
            
Allí estaba , ¿ con qué objeto ? , hasta el petrificado homo diluviis testi , que el profesor ENTITY , ENTITY , descubrió en 1726 , en yacimientos pétreos de ENTITY , y que resultó ser esqueleto de una gigantesca salamandra ( ENTITY que llamó ENTITY ) , caso que se dice dio origen a la ciencia paleontológica . 
            
Mas por desgrada los fósiles de monos , todos de el período mioceno , nada más le decían si no que la raza símica es anterior a la de el hombre en el orden cronológico de sus apariciones . 
            
¡ Nada más ! Los restos de el simius antiquus que poseemos hasta hoy , fáciles todos de reconocer , pertenecen a especies perfectamente definidas ; ninguno se presenta tránsito , ninguno se brinda preludio , ninguno aparece probable antecesor de el homo non sapiens , que precedió a el hombre prehistórico , a el rudimentario ser de la época antineolítica . 
            
Y por lo que respecta a fósiles humanos hallados hasta hoy , todos de remontísima edad , pero todos cuaternarios ... , ¡ ah ! , tampoco le decían nada . Es verdad que no presentan la noble forma antrópica que el arte reproduce en el ENTITY o en la venus_de_praxi te les ; es verdad que el prognatismo bestial de los cráneos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , antes que a el hombre , recuerdan a el bosquimán o a el australiano , y todos parecen ser de razas muy inferiores , pero , ¡ ah , todos son humanos , implacablemente humanos ! ENTITY oblongos , deprimidos , informes , símicos ... , cuanto se quiera , pero allí estaba el hombre consciente de sus acciones y dueño de su voluntad , allí un cerebro pensante , una boca que hablaba , allí labios que besaban , allí ojos que se volvían a el cielo indagando a el hacedor . 
            
En esto cavilaba el doctor como si buscara en las profundidades de su conciencia lo que la naturaleza material le escondía , y aislado encontraba siempre a el ser humano , único en su especie , único en su orden , por la forma , por la palabra , por el intelecto . 
            
Y una nueva luz , un nuevo manantial de ideas parecía germinar ahora en su cerebro combatido por tantas dudas . 
            
Y recorrió mentalmente las tres grandes frases : teología , metafísica , positivismo , que ENTITY hace recorrer a todo pueblo , y que se repiten en la vida de cada hombre ; y pensó que el espíritu humano ha tenido también sus casos de atavismo , que la evolución de la idea tuvo , como la materia , su génesis nebuloso , sus grandes períodos de lentas transformaciones ; que esa teología , esa metafísica , ese positivismo , estos grandes errores : politeísmo , feudalismo , inquisición , la tiranía , el esclavismo , son las tinieblas que tuvo que atravesar la razón humana en su perfeccionamiento gradual , como el mundo material tuvo volcanes , terremotos y hundimientos para llegar a ser lo que es . Comprendió que él error y la aptitud para el error pasan por corriente hereditaria de padres a hijos , bien que modificando se por fuerzas extrañas , por elementos eventuales , y también , raras veces , por la actividad intelectual en la iniciativa e independencia de el pensamiento . 
            
Y entrevio que con sus preocupaciones , con sus ángulos faciales , y sus ángulos encefálicos , y su respeto a dogmas que creyó inviolables , y sus sistemas contradictorios bautizados con un nombre griego o de raíz helénica , el género humano a menudo caminó penosamente por senderos extraviados a cuyo extremo debía encontrar el vacío y el desencanto . 
            
Y bendijo a el hombre que primero derribó con una carcajada el pedestal de el magister dixit y entronizó la sentencia « que él principio de la sabiduría es dudar de todo » . 
            
Y de nuevo se pregunto : ¿ Dónde la verdad ? ¿ Qué camino para llegar a ella ? ¿ Viene el hombre de varias formas símicas o como es más probable de una sola ? ¿ Brotó en una isla o como es más admisible en un continente ? ¿ En montaña o en llano ? ¿ Habló cuadrúpedo o enmudecía ya bípedo ? ¿ Nació súbito en el valle de ENTITY según ENTITY , en la sima de el ENTITY , según la cosmogonía india , en la ENTITY , según ENTITY y ENTITY , en la ENTITY , según ENTITY y ENTITY , en la ideal ENTITY , según ENTITY , o según los poligenistas en cada tierra que el tiempo convirtió en homifera ? 
            
Arrojó a el fin con despecho , a_semejanza_de el doctor de ENTITY , aquellos libros que enmudecían ante sus preguntas , y subió a la cubierta a reunir se con sus compañeros , quienes , sentados a el ambiente , gozaban la más dulce de las ociosidades , un far niente digno de un monseñor . 
            
A_el_punto_que lo divisaron , ENTITY para cuyo corazón fue pítima el fracaso de los sabios , disimuló la mefístofélica sonrisa que parecía brotar de todos sus poros ; mientras ENTITY y ENTITY arrugaron la cara , como para acompañar le en su duelo . 
            
ENTITY se fue a ellos sin reparar en la chusma ; le chocaban aquellos marineros que impasibles continuaban su trabajo sin ocupar se de la calamidad que había ocurrido en el mundo . El mundo había perdido las huellas de el eslabón , y el mundo seguía viviendo y aquellos marineros estúpidos fumaban , y bebían , y hacían como antes todas sus necesidades . ¡ Esto era inconcebible ! ENTITY les dirigió una mirada que debió guardar analogía con la de el crucificado cuando dijo : « perdona los , ENTITY , que no saben lo que hacen » . 
            
Y se sentó compungido y silencioso entre los suyos . 
            
En aquel momento , una ballena de nada común tamaño , caso ya raro en tales latitudes , surcaba majestuosamente la llanura líquida , a una cien brazas por estribor . 
            
Todos contemplaban con admiración aquel leviatán de más de veinte_metros que se alejaba con lentitud , y cada cual le dirigía con la imaginación alguna frase , mientras ENTITY en silencio meditaba profundamente : 
            
De pronto chispearon sus ojos , como iluminados por fulgor sobrenatural . 
            
— ¡ He ahí un animal que se va ! — dijo respondiendo a sus propios pensamientos . 
            
— En efecto , se va — contestó ENTITY , viendo la alejar se , 
            
— Se va de el mundo — replicó el doctor — ; desaparecerá aunque no la persigan ; cada día estrecha su círculo ; ayer abundaban en mares de el ENTITY , ENTITY las vio pulular en costas de ENTITY , las hubo en todos los mares ... 
            
— Hasta en el que baña la ENTITY — observó el capitán — , según lo acredita la fábula de ENTITY que utilizó ENTITY el marino . 
            
— Esa fantasía bíblica no sería admisible ni con el tiburón u otro escualo : la ballena que nunca llegó a los cien_pies que le da ENTITY , tiene esófago estrecho , y no engulle centenares de crustáceos y moluscos . Hoy se refugia en los hielos polares , y allí irá , a menos hasta desaparecer . Cumplió su época geológica y el hombre a el perseguir la no hace sino ayudar a la naturaleza que marcó inexorable la hora de su extinción . 
            
Cada cual escuchaba en silencio como si hiciera comentarios . 
            
— La ballena se va — continuó ENTITY — , como se han ido individuos y especies que hoy sólo conocemos por sus restos fósiles : el mammoth , el plesiosauro , el dinoterío ; como se han ido en la época histórica el dronte de las islas ENTITY , el moa de ENTITY , el rebezo , el penguin de las regiones árticas , el ritina de ENTITY , como se van el castor y el bisonte , como se irá a su vez el hombre , que sabe ENTITY si dejará escalón o huella alguna de su actual modo de ser a el pasar a otra cosa mejor . 
            
¡ Qué sucesión de monstruos perdidos en las profundidades de el mar y en las oscuridades de los siglos ! Acaso grifos , tritones , esfinges , centauros no fueran fábulas ni alegorías , sino reminiscencias ; ¡ cuántos ignorados por no haber dejado tipo , cuántos próximos a pasar por rezagados en la selección ! ¿ Veis ese avestruz que no vuela , mas tampoco tiene las cualidades de cuadrúpedo que le atribuyen ENTITY y ENTITY ? Pues se va como su antecesor , el dinormis ; de tal modo abundó en tiempos de la grandeza romana , que a eliogaba lo sirvieron en una comida seiscientos sesos de esa brevipena , « con lo cual aquella majestad , dice un chusco , debía tener más sesos en el estómago que en la cabeza » ; otro bruto de la tierra de los ENTITY , ENTITY , se divertía decapitando avestruces a el correr , para ver los continuar acéfalos su marcha post-mortera ; diversión digna de aquella bestia ante quien , tiene razón ENTITY ; ENTITY aparece modestamente cruel : el bisonte europeo que es el bonasus de ENTITY , mas tal_vez no el tirus de Julio ENTITY abundó en ENTITY , y hoy sólo se ve en un bosque de la ENTITY donde en vano lo proteje un úkase de el ENTITY ; se fue a el ENTITY y allí subsistirá hasta que los jalones que implanta el progreso extirpen su raza . ¿ Qué se hizo el antílope de ENTITY , el castor que abundó en ENTITY , el lobo de ENTITY , qué de el rhinoceros pachignatus que ENTITY reveló en el gran cementerio geológico de ENTITY , qué de el león de ENTITY y cuenca de el ENTITY y de aquellos que en ENTITY estorbaban a el ejército de ENTITY ? 
            
El lagonis o liebre rata , que antes común en costas de el ENTITY se ve sólo en ENTITY , el rengífero que hoy sólo en costas de el ENTITY , el elefante , común en comarcas de ENTITY de donde lo arrojó la civilización ... ¡ Todos se van ! ¿ ENTITY se van ? Porque expiró su etapa como expiró para el mastodonte y el iguanodon ; porque son otras , más uniformes y cultas , las condiciones de clima , terreno , aguas , atmósfera , alimentos ; porque todo marcha a un perfeccionamiento gradual , así la yerba que cubre el prado , como los astros que giran en las inmensidades ; en fin , por que fueron vencidos en la selección natural ; y eso , sucede hoy a la ballena . 
            
El progreso actual de el cosmos rechaza esas informes masas vivientes ; son un retroceso , un caso de atavismo en la marcha evolutiva . Es hora que se retiren ; no sé cómo se permite aún en este planeta a esa foca que es un absurdo , y a ese hipopótamo a el que la naturaleza parece gritar : ¡ « Vete , monstruo de ayer ! » 
            
La mayoría de los seres , ¡ ley fatal de el perfeccionamiento ! , no marcha sino destruyendo a_medida_que sube cuanto le queda debajo . ENTITY enteras desaparecen en el curso de las edades : « la especie — dice ENTITY en su ENTITY fósil — , nace , aumenta hasta su máximum , a_partir_de el cual decae y se anula » . Todas han llegado a su apogeo y han tenido su decadencia , como la tendrán las que hoy superan . 
            
A veces desapareciendo sin perpetuar tipo , ¿ qué posteridad dejaron entre paquidermo el dinocerus , el anthrocotherium y el broncothecium de época eocena ? ¿ Cuál entre los rumiantes , el swatherium y . el helacotherium ; entre edentados , el ancylotherium ; entre carnívoros , el machairodus ; y cual esos fósiles que en ENTITY y ENTITY exhumaron ENTITY , ENTITY y ENTITY ? 
            
Es que para las especies también tenía que haber el memento mori y la persistencia de ellas , aunque apoyada por ENTITY , es un absurdo ( no pretendo ser el primero que lo dice ) , portador de dificultades que no nos dejarían mover en la ciencia antropológica , como el sistema de ENTITY no nos dejaba mover en la astronómica . 
            
Persisten , es verdad , cierto géneros , desde la época secundaria , encrinas , trilobitas , erizos de mar , terebrátulas , corales , y otros que responden todavía a alguna necesidad ; pero cada edad geológica tenía que ver surgir nuevas formas , en cuanto eran distintos los elementos con que contribuía a su formación . ¿ Por qué desaparecen en el mioceno superior , edad de oro de los rumiantes , los marsupiales de ENTITY ? Porque desventajados para la lucha tenía que ceder a placentarios mejor organizados . ¿ Por qué el elephas primigenies se extingue en el período plioceno sin entrar en la época cuaternaria ? Porque aquella mole brutal no podía cuadrar a la edad de oro de la ENTITY , esto es , a la que había de producir a la fiera homo ; fiera que muchos siglos antes_de la historia , antes_de la escritura , antes_de la palabra , ya estaba creada solo en forma más perfecta que lobos y osos ; fiera que no parece nacer para la sociedad y el amor , sino para la destrucción que se agrupa como lobos y hienas , cuyas manos no se creerían hechas para estrechar las de un amigo , cuya lengua parece creada para maldecir y ocultar la verdad , cuyo amor materno es instinto y no emanación cordial , cuyo intelecto no dice prometer ENTITY y ENTITY sino ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué debemos deducir de todo eso ? — indagó ENTITY . 
            
— Qué hemos errado a el lanzamos a nuestras pesquisas ; que aciertan los que creen que el hombre procede de una rama distinta de los monos de hoy , aunque no veo razón en los poligenistas a el suponer que tomó de varias formas símicas ; viviendo de varios tipos , habría más distancia en los hominios que de el orang a el gibón , de éste el chimpancé , y no se cruzarían las razas humanas sino para producir seres híbridos . 
            
» El hombre también , último producto de la evolución , tenía que estar en armonía con el medio que lo produce y sustenta . Aún hoy lo vemos . Esa tierra siluriana con sus rocas de basalto que hemos pisado en ENTITY , no alcanza a engendrar sino los degradados seres que la habitan : chispancés y hotentotes ; las condiciones primitivas de el interior no dan como eximia producción sino gorilas y manyenmas ; a ENTITY con sus rocas eruptivas toca una población rudimentaria que corresponde a la edad paleolítica . ENTITY es la peor de ENTITY en terreno ... , y en cerebro ; ENTITY y ENTITY de las más favorecidas en uno y otro ; ENTITY , añadiremos con ENTITY , es donde mejor se da la planta homo y el cerebro humano . 
            
« ¿ Fiemos de creer que los habitantes de los otros planetas sean como nosotros ? No , ellos serán en forma y cerebro lo que corresponda a las fuerzas que allí funcionen y sobre todo a la edad de su globo . 
            
» No hay pues que buscar el ascendiente de el hombre en el mono de hoy ; nuevas épocas , nuevos tipos y nuevos caracteres , siempre en progresión ascendente porque la naturaleza no se detiene : el hoy es mejor que el ayer , el mañana será mejor que el hoy . El mono es terciario y responde a su época , como el hombre a la suya . Obras maestras de el mundo triásico y de el básico debieron ser el informe iguanodon de veinticuatro_metros , el megalosauro de ciento_ochenta dientes , el pleciosauro de enarcado cuello que anuncia el de el cisne . La época terciaria , todavía imperfecta , húmeda , bosquejosa , semioscura , nada mejor que el mono podía producir , apenas si tenía elementos para el antropomorfo ; la cuaternaria con su atmósfera diáfana , aguas puras , terrenos secos , clima , mares , continentes , casi como en nuestros días , estaba ya preparada para este ser también transitorio que se ha llamado rey de la creación . Y probablemente , como cree ENTITY , descendió de una rama colateral de catarrinos que se extinguió en la época pliocena , por lo mismo que se metamorfoseó en la humana . 
            
— ¿ Por qué no dejó escalón intermediario ? ¿ Creeremos con ENTITY que el hotentote ... ? 
            
— No , algunos filósofos creen que el faltar un tipo medio consiste en que la transformación fue más rápida . Yo creo que con iguales efectos pudo ser más lenta : creo que muy bien pudieron mediar muchas revoluciones de el globo y muchas millaradas de siglos de el antropomorfo a el ántropo . La naturaleza no avanza por saltos ni por movimientos bruscos ; para cambiar un entena , mejorar una cualidad , variar un matiz , una especie ; para empujar los anfibios a mamíferos ; para tornar paquidermos en solípedos ; para pasar por_ejemplo de la cola eterocerca de los peces anteriores a el lías , a_la_cola monocerca que siguió a el lías , empleó millares de siglos , ¿ qué son para ella esos minutos de la eternidad ? Dos_millones necesitó , por cálculo de ENTITY , para sesenta_y_ocho estratas distintas de vegetación hoy fósil . ENTITY concede a el hombre treinta_y_cinco_mil años , lo que es poco a el lado de los cincuenta_y_siete_mil_ochocientos que dan otros , sólo a el hombre de el ENTITY , a el de el valle de el ENTITY , de las cavernas de ENTITY , y de los aluviones de el ENTITY , lo que aun es nada comparado a cien_millones que según ENTITY , ENTITY bíblica , hace que empezó la vida ; millones siempre cortos a el lado de las miríadas de milenios , en que la tierra se preparaba para la vida ; que no es posible admitir esa eternidad de ocio a que la condenan las cosmogonías de ENTITY , ENTITY , ENTITY , antes que el principio creador tuviera la humorada de comenzar en este rincón de el cosmos , la evolución vital de que había de resultar el paleántropo u homo primigenies . 
            
» Calcule se ahora cuántos de laboriosa gestión debió requerir esa obra más grande de la creación de el intelecto ; cuántos para pasar de un placentario a un pitecoide , de este a el piteco , de el piteco a el paleántropo , y en fin , a esos antecesores de ENTITY , que en cuernos de rengífero , sobre informes puñales y arpones , nos trasmiten la tosca figura de el elephas primigenies o de el ursus spoelus . 
            
» La lucha tremenda de las fuerzas que funcionaban debió bastar a destruir de raíz a el antropopiteco . Hoy la ciencia quiere rechazar los actos violentos , y busca la causa de los trastornos en la acción lenta y callada de el tiempo , callada porque la humanidad todavía pitecántropa o poco más , no tenía el verbo que da forma a el pensamiento ni la escritura que lo eterniza . Yo creo que hubo actos violemos que nos prohíben borrar ( como pretende ENTITY ) , la palabra cataclismo de el diccionario de la ENTITY positiva ; lo creo porque aún tenemos ENTITY que sepulten ciudades y terremotos que hundan regiones , bastando para ellos la abrupta formación de cordilleras en lo que fue corteza submarina ; lo creo porque casi todas las cosmogonías comienzan por un diluvio que exterminó a los hombres , salvando se aquí un ENTITY para los judíos , allá un ENTITY para los chinos , ENTITY para los indios , ENTITY , ENTITY entre los arcadlos , koxkox para mexicanos . Pero la ciencia tiene razón a el pensar que el factor tiempo hasta a formar continentes y levantar montañas y regiones . ¿ No vemos bajar lentamente ciertos lugares , retirar se el mar en otros , conservando como en el templo de ENTITY , ENTITY , la indeleble firma de los litófagos como certificado irrefutable ? ENTITY , ENTITY y ENTITY pretenden que los continentes siempre fueron lo que hoy ; pero ¿ no se fue la ENTITY ? ¿ Quién nos asegura que no se vaya la ENTITY sabe ENTITY si dejando algún vago recuerdo de su avilización y de sus puntos de partida , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ? 
            
» La fábula de ENTITY no es una paradoja . El ENTITY arqueólogo ENTITY en sus exploraciones por la colina de ENTITY , situada en_medio_de la llanura que riega el ENTITY , nos da una prueba feaciente . La ENTITY se alzaba sobre los escombros de una ciudad prehistórica , y sobre las ruinas de esa ENTITY , dos ciudades han acumulado sus restos . 
            
Poseyendo la historia de la humanidad sólo desde que ésta pudo escribir , no podíamos hasta hace poco concebir las edades sino través de ese prisma imperfecto , ese instante de seis_mil años que nos daban los interpretadores de ENTITY . Dejemos correr los siglos y todo se explica , y los problemas se resuelven , y queda contestada la ociosa pregunta : ¿ Qué fue primero , la gallina o el huevo ? 
            
» Ni uno ni otro : los dos se fueron sucediendo y precediendo alternativamente a_medida_que se iban constituyendo . Tomemos mil siglos ... No , ¿ qué son mil siglos ? Tomemos mil evos hacia atrás y , ¿ qué encontramos ? Un huevo productor de gallina o una gallina productora de huevo ; pues eso quiere decir que no tomamos el tiempo suficiente ; tomemos otro mil evos , y a el fin hallaremos un embrión de algo que con los siglos y la evolución ha de ser huevo productor de gallina o viceversa ; ¿ tenía ese embrión la forma de ave , de reptil , de anfibio ... ? 
            
» Puede ser que de esos elementos que invoca ENTITY , como constitutores de las nuevas especies , variación de clima , cambio de elementos y alimentos , cruzamientos anómalos , ese poderoso agente de la lucha por la vida , o la persistencia de el más apto como lo llama ENTITY , agente que funciona en todos los seres orgánicos desde el carnívoro que persigue a su presa hasta la planta que ahoga a sus vecinos , quizás digo , sólo hubiera para el antropopiteco , uno , la selección natural , o_sea el afán de mejorar , rechazando lo inútil y conservando lo mejor . Surgidas ya las montañas que habían de existir durante la actual etapa de la creación , fija la conveniente órbita de la tierra , pasado ya el último de los diluvios geológicos , esto es , el asiático , cuya tradición acaso pudo ENTITY recoger y trasmitir , sentados ya los continentes en la forma de hoy , con ríos que corrían por los mismos cauces , creado ya en fin el homo non sapiens , bien apareciera en el lapso de calma relativa que siguió a el período glacial , bien a el final de la terciaria hace más de cien_mil años , como quieren ENTITY y ENTITY . Es claro que las alteraciones físicas debieron ser más lentas , porque causas iguales producirán siempre iguales efectos , y a eso se debe que no cambien visiblemente en muchos siglos el ibis , el gato , el cocodrilo , que idénticos desde los tiempos faraónicos nos trasmiten los jeroglíficos y momias egipcias ; pero ¿ qué es ese lapso de tiempo , qué es ese minuto de seis_mil años , corrido desde que el hombre posee idioma , escritura , historia ? 
            
» El cuerpo estaba hecho por la labor de los tiempos , a el intelecto sólo le tocaba perfeccionar se , y esa transformación por ser más lenta dio lugar a la extinción total de el predecesor , ya inútil , porque sólo vino a servir de escalón , como escalón puede ser el hombre de hoy en la perpetua evolución y progreso de el cosmos . 
            
» Por otra parte , no es el hombre el único individuo aislado , o que aparezca sin abuelos paleontológicos ; pocos son los tipos que tienen un árbol genealógico tan patente y deslindado como los solípedos , y esto depende de el número de especies intermedias que se han perdido en las convulsiones de el globo . Hay una laguna inmensa entre antropomorfos y monos inferiores , pues aquellos se acercan más a el hombre que a éstos : la hay entre los tarsios y los lemurios . Hasta hace poco no se vieron los pasos sucesivos por donde la naturaleza eslabonó los reptiles a los mamíferos ; la mariposa , último génito de los insectos , tampoco tenía abuelos , hasta que se halló la libélula fósil de el período liásico , nocturno como todos los insectos de el mundo primordial , e insectívoro sin duda , porque las flores no vinieron hasta la época terciaria ; la liebre , la ardilla y el castor , plebeyos de ayer , vivían sin antepasados conocidos hasta que vinieron a rehabilitar su ilustre abolengo el paloeólagus , de el mioceno de ENTITY , el schuiroides , de el siderólico de ENTITY , y el steneofiber padre de el castor actual . El informe hipopótamo , que no merece abuelos porque es por sí paleontológico , estuvo solo hasta que mister ENTITY nos presentó a el hipopótamus hiponensis . Esa misma ballena y demás cetáceos , delfines , narvales , cachalotes , monstruos que representan un retroceso , nada respondían a el preguntar se les por sus predecesores , y fueron problemas de paleontólogos , que en vano buscaban la especie en el secundario ; pero ayer como_quien_dice , ENTITY y ENTITY rehabilitaron su ascendencia , denunciando , en plioceno , restos de el probalena , megapterosis , celotherium , los cuales a su vez nada dicen de abuelos , porque empieza la especie en el mioceno para multiplicar se en el plioceno , siendo allí primer escalón de mamíferos . 
            
» Muchos pudiéramos citar ejemplos debidos a las especies perdidas . Conforme se descubre , se llenan los hiatos , se pueblan desiertos de tiempo que no fueron tales desiertos , y se ve el orden y sencillo proceder de la fuerza evolutiva . Pero lo expuesto basta a explicar la grieta ( no abismo ) , que existe hoy entre el antropoide y el ántropo . » 
            
— ¿ Por qué dice usted por hoy ? 
            
— Porque algún día la laguna separatriz desaparecerá para la ciencia , pero será mucho mayor a los ojos de el vulgo . ¿ No ha de ser lo el día que se vayan los antropomorfos ? , porque de ir se tendrán , si no se asimilan y sirven de algo . ¿ Y qué será cuando se vayan empujados por la selección , los africanos y demás negros que hoy se acercan a ellos más que nosotros ? 
            
— ¿ Luego , piensa usted que se irán ? 
            
— Todo lo prueba , y aínda mais , ida la cizaña , ido el león , algún día cuya distancia ya podría medir se , no habrá en el mundo más plantas ni asuma les que los cultivados o tolerados por el hombre ; lo demás quedará en los libros ; hotentotes , gorilas , bosquimanes y demás cuasihombres , irán retrocediendo a_medida_que avance el progreso , y se perderán tan_pronto_como crucen sus selváticos retiros : « esa marmita que corre sobre dos parrillas » o_sea la locomotora , según la humorística definición de ENTITY . Los pueblos , como los hombres y las especies , tienen las cuatro edades de la ENTITY : infancia , juventud , virilidad , decadencia , y viene luego la muerte , para que de sus cenizas surja algo más en armonía con la época . 
            
» ENTITY no tiene razón cuando afirma que el hombre no está ya afectado por la selección natural y permanecerá estacionario . ¿ Dónde la eterna ley de perfeccionamiento indefinido ? ¿ Dónde la lucha perpetua y perpetuamente necesaria ? ¡ Qué ! , las aguas de el mar ceden muchos de sus componentes para perder los o para reemplazar los , la atmósfera que nos circunda se purifica con los siglos , todo lo que nos rodea se perfecciona , y el ser humano sólo quedaría en esta etapa cuaternaria , en este escalón de el siglo xix a que llegó poco_a_poco en millares de siglos . No : el hombre que por_razón_de el tiempo está situado entre dos eternidades , y que en el orden material así mismo está entre dos infinitos , el de lo grande y el de lo pequeño , también en la marcha evolutiva ocupa un punto entre dos infinitos de progreso , el pasado y el venidero . 
            
» Es empequeñecer la idea de ENTITY , es agraviar a la ENTITY creer que todo su poder quedó agotado y que no puede producir nada mejor que el hombre actual , efímero monarca , cuyo efímero reinado durará algunos millares de siglos y pasará . ¿ Quién puede imaginar qué formas más perfectas ocultan las tinieblas de el porvenir , o palpitan ya en otros mundos más avanzados , cuya huella hemos de seguir inexorablemente ? Acaso está ENTITY en el antropomorfo , quizá ENTITY en los ultrántropos , y tal_vez en esas esferas que rotan en los espacios celestes , se encuentren todas las edades y formas ad_hoc , probando que ENTITY puede más de lo que pensaron las teogonias de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Aquí mismo , dentro_de mil siglos , es decir , cuatro períodos helíacos , de veintiséis_mil años ; cuando el eje de la esfera celeste haya cumplido una nueva revolución sobre sí mismo , ¿ quién puede decir nos en qué etapa estará la humanidad , y en qué orden de fósiles colocarán nuestros restos los modernos de entonces ? 
            
» Quién sabe si como anuncia ENTITY , el hombre , hoy superior en intelecto - no sea más que un punto de partida de un nuevo orden zoológico , tipo primero de el mamífero bípedo , que dará clases , géneros , familias , mejorando progresivamente , se cubrirá de pelos o plumas y , llegado a perfección relativa , habitará el sol de que los planetas no son más que satélites . 
            
» ¿ Somos acaso perfectos ? ¿ No tiene razón ENTITY en quejar se de lo mal que nos trató la “ madrastra naturaleza ” ? ¿ No suprimirá ésta mañana los actos que dan lugar en todas las lenguas a los verbos sudar , toser , escupir , esputar y otros ? 
            
» Sí , la naturaleza suprimirá todo lo innoble a_medida_que el hombre marche , porque marchará ... » 
            
— ¿ Por selección natural ? 
            
— Por la ambición ; por la lucha , la terrible lucha de razas ; el egoísmo social no retrocede ante nada . Una sociedad no disputa el suelo a otra sino a_condición_de exterminar la . ENTITY victis ! ... , y la conciencia no tiene derecho a gritar vae victoribus , porque es ley natural de que no pueden prescindir . 
            
» Las razas autóctonas desaparecerán sin dejar tal_vez tipo , porque cuando es la naturaleza la que destruye , guarda siempre algo en sus archivos arquelógicos para estudio a los venideros ; pero cuando es el hombre el que extermina , lo hace como ENTITY a ENTITY , ENTITY a ENTITY , ENTITY a ENTITY . 
            
» ENTITY pruebas nos dicen ya_que el hombre de la edad de hierro : grande , robusto , ágil , cranioblongo , redujo a yugo y aniquiló las razas más imperfectas de las edades de bronce y de piedra ; más débiles aún son las que pretenden que los hombres de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , ENTITY , ENTITY desaparecieron para dar lugar a la raza asiática u otra anterior a la aria cuyo recuerdo se ha perdido en las tinieblas de el tiempo . Pero no necesitamos esos casos ; cada día vemos desaparecer pueblos inferiores a el contacto de los europeos . ¿ Dónde aquéllos nasagones de que nos habla ENTITY , y aquellos pigmeos que cita ENTITY en el canto tercero de su litada ? ¿ Qué quedó de aquellos saurómatas , hamaxobelas o moradores en carros , qué de aquellos agatirsos que pomponio_ me la y otros antiguos geógrafos situaron en tomo a el ENTITY ? ¿ Qué se hizo de aquellos egipcios y aztecas constructores de pirámides , efinges y obeliscos ? 
            
» Pasaron sin dejar tipo como tal_vez en la época de el rengífero , el hombre de ENTITY , braquicéfalo , cedió el lugar a la raza aria , dolicocéfala ; y esas razas prepotentes caducarán a su vez para ceder a otra que no será autóctona , pero responderá por su pujanza a su época , tendrá más fuerza de absorción y expansión , superará en condiciones físicas y morales como resultado que será de la reforma en los elementos naturales y de las luchas y procesos de sus anteriores . 
            
» Hoy le toca sucumbir a la raza etíope que es la que menos responde a la etapa de progreso en que está el género humano ; dentro_de poco , cuando la ENTITY lo necesite , se civilizará el 
            
ENTITY , pero no los africanos ; éstos , envenenados por la civilización , comida demasiado fuerte para sus estómagos , desaparecerán como desaparecen los bestiales isleños de la ENTITY , o como se extinguen las hordas salvajes de el ENTITY ante el implacable progreso de la civilización norteamericana . Dentro_de cien años serán una curiosidad etnográfica rara , porque el status que es mortal para los pueblos , sin la luz externa , eternizaran se en su escalón social ; con la luz que los ciega , se van como sus escalones precedentes , tigre y orang , león y chimpancé . 
            
» Después le tocará a la mongólica ir cediendo el terreno ; que haya o no guerras y atropellos ; sin que sepamos qué pretexto tome la cuestión de vida , bien sea aquí la intransigencia de el principio panslavista , bien allá las cruentas hecatombes realizadas en nombre de la calumniada verdad evangélica , o cualquiera otra , porque para la marcha evolutiva no existe la piedad y es su lema inexorable : “ matar para vivir ” . ENTITY , samoyedas , ostiacos , kalmucos , esquimales supersticiosos , nómadas beduinos , el polígamo tártaro , el tibetiano poliándrico , el árabe de eteróclitos vestidos , el chino que fuma y no perfuma ; todas esas tribus que vendrán a ser los hemiántropos de entonces , serán barridas de el orbe en provecho de los supervivientes : y el día que la humanidad , como se purifica hoy de la lepra de la esclavitud , se limpie de esas razas abyectas , habrá dado un paso geológico , alejando se de la bestia humana de ENTITY para acercar se a el arcántropo de ENTITY . » 
            
— Comprendo — observó el capitán — , que adaptadas a el medio en que vive , no puedan resistir esas razas a el elemento civilizador de la caucásica , y sucumban ; pero a el fin la blanca predominará y una paz octaviana ... 
            
— ¡ Nunca ! , continuará la lucha de razas con aniquilamiento de las más débiles y supervivencia de las mejor dotadas . Se desencadenará la guerra en el terreno moral como en el físico , a la fuerza bruta sustituirá la astucia , a el cañón reemplazará la intriga ; habrá intereses contrapuestos , y sobrarán los casus belli o mejor , los casos delendos ; habrá latinos , eslavos , teutones , esclavones , y entre ellos una raza que predomine ... ¿ Cuál ? , lo ignoro ; la que tenga más vitalidad y fuerza de expansión . Supongamos que sea la sajona en todas sus ramificaciones , ya su land ( tierra ) se extiende por todo el globo , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... 
            
— ¡ Enhorabuena ! , pero el día que esa raza absorbedora se asimie o devore a las demás , imperará única y sin competencia , y ... 
            
— Y continuará la lucha . 
            
— ¿ Contra quién ? 
            
— Contra las razas inferiores , porque las habrá siempre , y siempre estará el mundo que avanza ahogando a el que se quedó detras . ¡ Oh ! , no hay que temer que este globito se pueble demasiado . De ese tipo sajón , único superviviente , surgirá un núcleo más perfecto , más fuerte , de cerebro mejor organizado , que responderá a su época como nosotros respondemos a la nuestra , y que se irá extendiendo como aceite en papel de estraza , y absorberá a el resto rezagado . Así es como yo , ayudado por la ENTITY y la lógica , entiendo el perfeccionamiento de la raza humana que marchará hasta el arcancéfalo u hombre de ENTITY , o hasta una nueva casta con_relación_a la cual seremos los hombres de hoy lo que es hoy el mono respecto_a el hombre . Pero el antropopiteco para no dejar tipo tenía en contra algo más que el progreso de los tiempos . 
            
— ¿ Cómo no dejó a el menos huesos fósiles que revelaran su paso por el mundo ? 
            
— Que no los tengamos aún no prueba que no existan ; lo que prueba es atraso en nuestros conocimientos o deficiencia en las investigaciones . ¡ Sabe ENTITY cuántos yacerán perdidos en inexplorados terrenos , en inaccesibles profundidades , cuántos esconderá el fondo de los mares ayer continentes , cuántos se hundirían en las estratas fosilíferas de esa atlántida , hasta ayer creída utopía . 
            
» No olvidemos que nuestra ENTITY está en ciernes y que ella es el vehículo principal de la ENTITY : inexplorados están todavía ese continente ENTITY y esa ENTITY meridional , residencia hoy y cuna probable de los antropomorfos . ¿ Qué sabe aun la ciencia de ese ENTITY , ayer pradera , y de ese ENTITY , ayer ENTITY ? Los archivos naturales de la ENTITY permanecen velados : « lo que poseemos son memorias llevadas con negligencia , en lengua muerta y medio olvidada , y aun de ellas sólo tenemos el último volumen , mejor dicho , capítulos sueltos con hechos de dos o tres países , en páginas que no siempre podemos descifrar » . 
            
» Esa frase de ENTITY es una verdad : nuestra ENTITY solo nos revela la ENTITY de hoy , con el hombre de ayer , relativamente avanzado ; nos da el homo sapiens , pero nada nos dice de el homo simius . Quizás fue terciario y aun secundario pero piteco más que ántropo , ningún recuerdo pudo legar que nos permitiera alzar una punta de el velo y leer algo de su historia . De aquí tanta hipótesis errónea , tanta tiniebla , y tan pocos hilos para guiamos en el laberinto . 
            
» ¡ Oh , si la paleontología como nadó en ENTITY hubiera surgido entre aquellos inquisidores egipcios y griegos . Si por tan largos siglos no se hubiera opuesto el valladar de el dogma a el desarrollo de la conciencia ; si se hubiera en fin extirpado en su raíz aquella superstición que reprobó sin piedad a ENTITY , a ícaro , a ENTITY , a ENTITY y a cuantos hirieron robar el fuego de el cielo para dar luz a la humanidad , ¿ qué habrían respondido sí dignamente interrogados , los restos de esas dinastías egipcia y babilónica que remontan a medio_millón de años antes_de nuestra era ? ¿ Qué nos habría revelado aquella gigantesca quijada , arma en_manos_de ENTITY , qué aquellos huesos que se supusieron de ENTITY , o los de hipopótamo hallados en ENTITY y atribuidos a uno de los gigantes que quisieron escalar el cielo ? Nos hubieran dicho , antes que ENTITY lo dijera , que esta tierra era “ una vieja coqueta que ocultaba su edad ” , y que había algo más_allá_de ENTITY y su ENTITY , de ENTITY y su ENTITY ; nos hubieran dicho en fin que ENTITY es más grande de lo que creyó nuestro raquítico intelecto . 
            
» Pero hay más : el antropopiteco pudo pasar sin dejar huellas , porque había más y más poderosos elementos de destrucción ; contra el hienodontes osteófagos de dientes acerados , contra él ; terremotos y volcanes más frecuentes , el carbonizante calor central más próximo porque la corteza terrestre no era como es hoy de veinte leguas . Acaso los huesos se fundían y no se fosilizaban o desaparecían en cataclismos plutonicos ; catástrofes terribles vienen todavía de_cuando_en_cuando a recordar nos que nuestro globo no ha entrado aún en el reposo definitivo , no ha llegado el séptimo día de descanso ; nada nos asegura que en el transcurso de los siglos , las potencias plutónicas no hagan surgir algún nuevo sistema de montañas para dar nos un sexto diluvio , y es hasta presumible que dentro_de algunos millares de años sobrevenga un nuevo período glacial , con fenómenos análogos a los de el anterior , si consistió en cierta mutación cosmográfica que se reproducirá en épocas ya bien determinadas . 
            
» Por esto , en las pasadas edades , pocos debieron ser los restos fosilifactos en comparación de los putrefactos y perdidos ; que aún hoy , vemos que huesos en determinadas condiciones se fosilizan mientras otros desaparecen . Confiamos en el factor tiempo : quizás no toque a ésta generación resolver el problema , y sí sólo preparar el camino para que lleguen nuestros pósteros a la meta ; hagamos nuestra parte , que cada generación tiene que trabajar por las futuras como las pasadas trabajaron por la presente . Nuestros padres fundaron la ENTITY ; a nosotros nos toca ... 
            
— Por ahora nos toca dormir — dijo ENTITY , mirando entre dos bostezos , el reloj . 
            
Y cansados de oír filosofías , como lo esté el lector , todos se fueron a dormir . 
            
La mañana siguiente apareció clara , serena , fidelísimo nuncio de un hermoso día . 
            
Allá , a_lo_lejos , se divisaban , medio veladas por la neblina de la distancia las costas de los ENTITY , la ENTITY se descubrió para saludar las . 
            
— Salve , cuna de la libertad americana , y faro de la libertad universal — exclamó el doctor — ; salve , tierra de el porvenir , amparo de el progreso , última y la más grande creación social de la humanidad . Como es el hombre resultado de la última evolución zoológica , como es el progreso actual el producto de la labor acumulada de nuestros predecesores , así eres tú resultado de todas las luchas , de todos los reveses , infortunios , esperanzas y triunfos de las naciones y pueblos que nos precedieron . ENTITY de el bien logrado a el fin tras tantos siglos de dolores y miserias , refugio inviolable de la dignidad humana , puedan todos los pueblos algún día ver florecer en su seno ENTITY semillas de libertad y unión que hoy sólo tus protectoras ramas cobijan . 
            
— ENTITY — gritó ENTITY . 
            
Y los tres perros de ese nombre acudieron a el punto , moviendo solícitos la cola ... , y tras ellos apareció el apellido entero , esto es , el capitán , quien ya esperaba con ansia esta conferencia íntima . 
            
ENTITY gozaba de ver triunfar el irresistible ciclón de su voluntad , pero con acento que nada tenía de imperioso , dijo : — ENTITY , el próximo triunfo tiene que ser mío , conforme_a nuestro convenio . 
            
El capitán bajó la cabeza en la actitud de el hombre que se dobla ante la fuerza de la razón . 
            
— Sí — añadió ENTITY — ; tú venciste en el anterior empeño , y se hizo el viaje a el ENTITY , ahora te toca ceder ; pues_bien , pido la mano de mi hija para el pilotín ENTITY . 
            
— ¡ Señora ! ... — exclamó fingiendo se airado el capitán — ; es porque no me inspira simpatía por lo que ... ? 
            
— No , sino porque es un hombre , que promete , honrado , valiente , emprendedor ... ¡ Vamos ! , vale más ciertamente que aquel pelagatos de ENTITY que le querías endosar a mi hija . 
            
— Bien , señora , puesto que usted lo dispone ... 
            
A el decir estas palabras el capitán estaba sublime de hipocresía . Parecía el mártir que se humilla ante un destino incontrastable . Pero acto continuo hizo venir a ENTITY a quien dijo sencillamente . 
            
— Mira pillastre , mi señora ha coordinado que te cases con ENTITY , 
            
ENTITY y ENTITY también fingieron someter se a la férrea voluntad de ENTITY , y ENTITY después_de ser padrino de la boda que se celebró en ENTITY , publicó el resumen de sus observaciones en varios folletos con los siguientes epígrafes : 
            
1 ° ENTITY hombre procede de la transformación secular de un sólo individuo placentario , cuya especie ha desaparecido . 
            
2 ° ENTITY africanos pertenecen a la especie humana , y el eslabón si algún día se halla aparecerá entre éstos y los antropomorfos actuales . 
            
3 ° ENTITY hay datos aún para determinar cuál sea el antecesor inmediato . 
            
4 ° ENTITY no es el hombre el único que aparece sin abuelos paleontológicos . 
            
5 ° ENTITY el hombre de hoy pasará y la antropología o humanidad venidera será más perfecta que la actual , como la actual es más perfecta que la antropología o humanidad pasada . 
            
