Es una tempestuosa y horrible noche ; un tupido velo cubre el espacio , más negro que las sombras que envolvían a el mundo cuando era caos . Los truenos y relámpagos se sucedían sin interrupción . A el fulgor de estos parecía apercibir se cual un gigante que luchara con el atleta de los aires , que bramaba cual furia de el averno . 
            
A una inmensa mole envuelta en gasas blanquesinas , cuyos contornos la oscuridad de la noche ensanchaba y que se asemejaba a_lo_lejos a uno de esos colosos que las leyendas antiguas nos refieren . 
            
Acerquemos nos y como por encanto veréis desaparecer esas formas aterradoras y trocar se en una alegre y elegante casa-quinta . A_el_frente_de sus puertas está un vasto jardín . 
            
Circunvalando la un enrejado de hierro , que viene a rematar en una portada de lo mismo . 
            
Caía una lluvia copiosa cual si se hubieran roto las cataratas de el firmamento . 
            
El agua chocaba en los cristales de varias ventanas , produciendo un ruido singular . 
            
No_obstante acaba de abrir se una de ellas , y de aparecer una forma de mujer , cuya cabeza jira a todos lados y vuelve a ocultar se , cenando la cautelosamente . 
            
En ese instante llega un hombre a la portada , cubierto con una gran capa de goma , y sacando una llave , la introduce , abriendo la luego . Por su aplomo se conocía que no era la primera vez que lo hacia . 
            
En_seguida cerrando la , se dirigió por un camino que va a acabar en un veredón de mármol . 
            
Tres palmadas misteriosas , es la señal que hace el desconocido ; y abriendo se una puerta , aparece una figura escuálida , que poniendo un dedo en la boca , rechaza con la otra mano a el hombre que iba a entrar . 
            
Ambos se quedan estáticos un instante ; mas aquel ser , haciendo un ademan , dice : Entrad , y el incógnito penetra . 
            
El quiso hacer una demostración de afecto , pero ella rechazando lo bruscamente , la figura le indica una puerta por donde él sigue como autómata . 
            
Aquella cerrando la puerta sigue tras él , y cruzando dos grandes piezas , abre otra puerta penetrando en otra dominada por una magnética lámpara . 
            
El a el entrar , deja caer la capa , descubriendo se uno de nuestros mas elegantes leones , vestido con uno de esos trajes que han heredado el nombre de el ilustre favorito de una de las mas bellas reinas de ENTITY . 
            
El otro viviente era una vieja de repugnante aspecto , semejante a un espectro que se alza de la tumba . 
            
El apuesto doncel , pues tendría 22 años , abre sus brazos y va a estrechar a aquel espectro . 
            
Pero ella con una desagradable sonrisa y mostrando solo sus disecadas encías , con cascada voz y acento burlón , exclama : 
            
— No ! no ! no me vengáis con salamerías , hipócrita . Soy una insensata en esperar os velando mientras_que vos andais por ahí haciendo la corte a muchachas . Soy una ............ 
            
— Por ENTITY ! mi adorada ENTITY .... dijo el joven interrumpiendo la . 
            
— Callaos ! callaos , que me enfadáis , repuso la vieja , sentando se en un mullido confidente de terciopelo carmesí que hacía resaltar más su apergaminada y vetusta cara con muestras inequívocas de enojo . 
            
El joven arrojando su sombrero sobre un sillón , dejó ver una cara de un pálido mate , dos grandes y rasgados ojos coronados de cejas negras y espesas , y su ensortijado cabello que adornaba una bella cabeza . En_seguida echando se a los pies de su adorada y con una tiernísima voz la dijo estrechando la su arrugada y huesosa mano : 
            
— Decid me ¿ qué tenéis ? vuestras palabras me destrozan el corazón . Hablad , hablad , por ENTITY ! 
            
La vieja no respondió y después_de una pausa , mirando le con torbo ceño , le dijo : 
            
— Qué hora es esta , caballero , de venir ? Las doce han dado ya . ¿ En qué habéis pasado el tiempo ? Decid me lo a el instante . 
            
— El mal estado de la noche ...... balbuceó el joven , y serenando se repuso : Olvidad eso y dejad me solo contemplar cuan feliz soy en estar cerca de vos . 
            
— Son embustes , ENTITY , y esta no es la primera vez que sucede . 
            
— Bien . Voy a decir os verdad .... ENTITY pasado insensiblemente el tiempo con unos amigos en el café . 
            
— Hablando de muchachas tal_vez , interrumpió la vieja . Este café , que me cuesta tantos pesos ........ 
            
— No , prosiguió él . Cómo creéis que piense en algo que no seáis vos , cuando sois quien absorbe mi pensamiento ? Y a más saliendo de el café llegué a casa .... ENTITY cara de la bella tomó un aspecto amenazador : De el retratista , por contemplar vuestra imagen que está lindísima por cierto . Y como había unas señoras , tuve que esperar . 
            
— Sois muy injusta con quien os ama tanto . 
            
— Siempre mujeres , gruñó la vieja y haciendo lo levantar , lo hizo sentar a su lado y prosiguió diciendo le , estrechando le la mano : 
            
— Sois un gran pilluelo , le replicó la vieja con una sonrisa capaz de helar de espanto a el más estoico , y haciendo vibrar sus ojos semejantes a las de el sucurucú . 
            
— Me perdonáis , ah ! sois hechicera , dijo él con seductor acento . 
            
— Y qué tal os parece el retrato ? lo halláis semejante a mí ? preguntó ENTITY . 
            
— Oh ! si , vuestras facciones están fielmente reproducidas en el lienzo : creed que encantara a cuantas lo vean . Hace honor a el modelo y a el pintor , está divino . 
            
— Cuánto me alegro ! ya lo admiraran . Pero es preciso que os vayáis , se nos pasan las horas insensiblemente . 
            
— Por ENTITY , alejar me ya de vos cuando recién empiezo a admirar os ! cuán desgraciado soy ! 
            
— Si , es necesario , pronto va a amanecer . 
            
— En ese instante se oyó una lejana toz de viejo . Ella se levantó como impulsada por un cordón eléctrico , diciendo le : 
            
— Id pronto , porque ENTITY empieza a despertar . 
            
— Cuánto sufro en tener que separar me ya de vos , sin poder oír vuestras dulcísimas palabras , y sin hablar os un instante . 
            
— Si , ya sé lo que queréis , añadió ella entregando le un paquete de billetes de banco , y prosiguió : 
            
— Tened más cuidado en vuestros gastos . 
            
Y lo condujo hasta la puerta . El redobló sus demostraciones de afecto , tomando el camino por donde había venido y desapareció . 
            
ENTITY es ya de hacer conocer a nuestros lectores este joven de maneras tan retrógradas , que por desgracia son tan usuales en nuestros días , en que el buen tono y la civilización lo permiten todo . 
            
ENTITY ! Hermosa palabra por todos estilos , pero que hoy sirve de salvaguardia a toda clase de maldades que se cometen . 
            
Bajo ese credo social , el libertino audaz seduce la incauta niña , y la coqueta desenvuelta hace caer en sus redes a jóvenes inexpertos . 
            
ENTITY ! esa es otra que solo sirve para que vayan multitud de seres a respirar esa atmósfera corrompida , cual uno de esos venenos que matan aunque lentamente . 
            
Tal_vez la conducta que se va desenvolviendo en nuestro héroe sea la causa el haber desde muy joven respirado esa misma atmósfera . 
            
Sea lo que sea , sigamos adelante . 
            
Pertenece a una de las mejores familias de el país , cuyo nombre debemos ignorar . 
            
Había perdido muy joven a sus padres , habiendo quedado su escasa fortuna en manos seguras leales . 
            
El se había criado y educado en un colegio , viviendo en_compañía_de esa multitud de niños que saben y hablan lo que el mas depravado no es capaz de repetir . 
            
Cuando concluyó sus estudios , se ocupó de algo en el comercio . 
            
Había ya transcurrido algún tiempo desde su salida de el colegio , cuando un día , paseando , se encontró con un compañero que le había demostrado bastante amistad . hablaron se como antiguos amigos , y el joven ENTITY , que así se llamaba el amigo , le propuso a ENTITY llevar le a su casa , donde le presentaría a su mamá y hermanita . 
            
El accedió gustoso y se dirigieron a la referida habitación . 
            
ENTITY hizo penetrar o su amigo en su casa , encontrando se con una señora de unos cuarenta_y_cinco años , pero bastante conservada aun , de respetable continente y nobles facciones , a quien ENTITY presentó a su amigo como su madre . 
            
La señora ENTITY lo acogió con una amabilidad y finura que dejaban ver a_el_primer_golpe_de_vista la clase a que pertenecía . 
            
ENTITY preguntó de su hermanita . La madre contestó vendría de allí a un momento , pues estaba en su tocador . 
            
Un instante después se presentó la joven ENTITY : era una lindísima niña , semejante a uno de esos querubes de ojos más celestes que el firmamento en un claro día : labios purpurinos , fresca tez y sonrosadas mejillas , dientes de perla , manos que podrían haber servido de modelo para esas celestiales madonas de el divino ENTITY , flexible talle , andar cadencioso , alta y elegante : tres lustres apenas contaba . 
            
Vestía con elegante sencillez ; sus rubios y sedosos cabellos , peinados con graciosa coquetería , dejaban ver su noble y bella frente . 
            
En su mirada se leía la tranquilidad de su candoroso corazón : veía se claramente que el soplo de las pasiones no había marchitado su alma inocente . 
            
Saludó con graciosa amabilidad , a el mismo tiempo que su hermano le presentaba a su amigo . 
            
Un memento después_de las primeras fórmulas sociales , la niña dirigió sus bellos ojos a el desconocido . 
            
Pero inmediatamente los bajó cubriendo se su angelical semblante de púdico rubor , pues se encontró con la mirada de ENTITY fija en ella . Volviendo a alzar los , tornó a bajar los sin saber porqué . 
            
Algo inexplicable sintió desde ese momento . 
            
Una emoción semejante a la que causa la electricidad , la conmovía . 
            
El no dejó de comprender lo , y como era diestro en el arte de enamorar , poseía una mímica perfecta , sabiendo la jugar cuando necesitaba a_las_mil_maravillas . 
            
Se habló de flores : ENTITY dijo ser la dada de su hermana . 
            
Ella tomó algunas que ofreció a ENTITY . El a el tomar las le lanzó una mirada llena de ternura y expresión . 
            
Haciendo se las ofertas y cumplimientos de costumbre , él se despide diciendo venir siempre que sus ocupaciones lo permitieran . 
            
Ellas le demostraron amistad creyendo lo digno de contar se en el número de sus buenos amigos . 
            
A su salida de la visita , ENTITY se encontró con un joven que le interpeló diciendo : 
            
— En qué vas pensando , querido ? 
            
— A que no adivinas ? le contestó ENTITY . 
            
— A fe que no . Cómo quieres que sepa ? 
            
— ¡ Cómo ! tú , mi querido ENTITY , nos ha adivinado ? no lo creo , repuso ENTITY . 
            
— Tal_vez vayáis pensando en alguna sílfide . 
            
— Lo acertasteis , dijo ENTITY . 
            
— Cómo ? 
            
— Estoy enamorado . 
            
— Tu enamorado ! ja ! ja ! ja ! no lo creo . 
            
— O finjo estar lo . 
            
— Eso es otra cosa . Cuenta me lo . 
            
— Pues_bien , acabo de ver una lindísima muchacha y pienso enamoraría , es decir pasar el tiempo a costa de ella . 
            
— Bravo ! bravísimo ! eso me gusta . Adelante . 
            
— Iba ideando el modo de seducir la y tú me has interrumpido . Pienso decir la que desde que la he admirado , he visto en ella el astro luminoso que alumbrará mi porvenir , que me seduce , que me enloquece , que no puedo vivir sin ver la , que un fuego devorador me consume , que nunca he ainado a mujer ninguna , que sino me quiere ella , me mato , me doy un tiro , tomo un veneno , me tiro a el río e infinidad de frases masque sabes poseemos en nuestro repertorio . 
            
— Haces bien , por que , amigo , no hay cosa que me divierta mas que esas declaraciones . 
            
Ver las como se agitan , mudan de color , de voz , suspiran , alzan y bajan los ojos , enmudecen y por último dicen tartamudeando : 
            
— Usted no me dice la verdad ........ ENTITY engaña . 
            
Redoblan las protestas , los juramentos , y ellas por fin pronuncian la divina palabra . 
            
— Qué momentos , amigo ! He tenido que recurrirá mil estratagemas para no morir de risa , que ellas lo han traducido por la emoción que sentía . 
            
Ja ! Ja ! Ja ! Te estoy fastidiando con mi charlatanería . 
            
Pero , qué quieres , no puedo menos de compadecer las . 
            
Pobres muchachas ! Cómo nos creen a el ver nos hincar y derramar lágrimas : lágrimas nosotros ! Si reflexionaran se reirían . 
            
— En fin , espero me participes tus triunfos . 
            
— Cree lo haré como a buen amigo . El fin es que haya algo con que pasar el tiempo un poco divertido . 
            
Porque sin esas pequeñeces la vida sería muy monótona . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
Y se separaron . 
            
Pasemos a la casa donde sucedió la primera escena . Su dueño es uno de los más ricos negociantes de nuestra capital . 
            
De una estatura mas que regular , tenía unos sesenta y pico de inviernos y por_consecuencia bastante lógica . Había perdido su frescor . En tiempos más felices ostentaba sus negros bigotes orgulloso , y hoy los encontraba blancos y despoblados . 
            
Horrible decepción ! La ruda mano de el tiempo nada respeta . 
            
Todo se acaba ante su helado y crudo hálito . 
            
Ese hombre se llamaba ENTITY . Se había casado con ENTITY ya hacia algunos años . Ella a el casar se con él había realizado un buen negocio , pues él era inmensamente rico y ella era un pobre diablo . 
            
ENTITY tenía algunas primaveras , mas era extremadamente delgada y alta , fea en la extensión de la palabra ; pero ayudada con la miscelánea de adornos que usaba , era pasable . 
            
Era uno de esos seres que por desgracia suelen existir : descocada , vana , coqueta , ambiciosa , envidiosa y crédula . Su conjunto por todos estilos era bien desagradable . 
            
Mujer mas dispuesta a el mal que a el bien . 
            
Amiga de ser muchacha y de ser acortejada de jóvenes , ridícula pretensión de las viejas coquetas . 
            
Asistía a bailes y teatros , siendo siempre la di versión de todos los concurrentes , pues representaba el rol de bufo con sus coqueterías . 
            
Una noche en un baile se encontró con nuestro conocido ENTITY : la sedujeron sus maneras . 
            
El lo notó , y sabiendo quien era ella , supo sacar todo el partido que su suerte le deparaba . 
            
Fingía que ella era la única que le llamaba la atención y a el mismo tiempo le inspiraba respeto . lanzaba le miradas fogosas como a_hurtadillas . 
            
Fue lo bastante : ella se enloqueció , creyó haber inspirado una fuerte pasión , haciendo lo posible por atraer lo a su amistad . Se cumplimentaron reciprocamente y desde ese momento fue el amigo mas distinguido , empezando a visitar la y llegando las cosas hasta el grado que hemos visto . 
            
Y se asombrarán nuestros lectores de que este joven profesase o fingiese este amor a una vieja septuagenaria , pero ya sabrán la causa de ese amor . 
            
Era porque sus bolsillos no estaban abundantemente provistos para las bacanales y orgias que nuestro león frecuentaba . 
            
Y como no tenía ni por acaso la menor sombra de delicadeza , apelaba a cualquiera cosa sin elección , con_tal_que le proporcionara medios de consistencia . 
            
Hacia negocio con la juventud y belleza con que la naturaleza lo había dotado . 
            
Dicen que solo pertenece ese tráfico a las mujeres prostituidas , que por un puñado de oro venden sus caricias y belleza sirviendo de juguete a esos hombres sedientos . 
            
Dicen que solo a ese sexo pertenece . 
            
ENTITY ! Sí , mentira ! Los hombres también , y más vil en ellos . 
            
Cuántos ejemplos , cuántos nombres podrían citar se que viven y ostentan trajes y boato de principes , y sin embargo son obtenidos así villana y miserablemente . 
            
Sirven para los placeres de otras tantas ENTITY cargadas de años y de achaques . 
            
Y no_obstante , solo a la mujer viciosa se le arroja de nuestras sociedades , se le apunta como un reptil venenoso . Ciertamente que lo es , pero a ellos , por qué no también ? 
            
Por qué no se les señala con el dedo y se les desprecia , y no que se les deja sentar a el lado de la inocente doncella ? 
            
Esos seres son como esos venenos que , con respirar la atmósfera que está impregnada de ellos , marchitan envenenando cuanto alcanza sus hálitos . 
            
Daban las cinco_de_la_tarde cuando un elegante joven se detuvo delante_de una casa en la calle de ........ 
            
Llamando a su puerta , se presentó un sirviente , a quien el joven preguntó : 
            
— Está ENTITY ? 
            
— Si señor ; duerme aun . 
            
— Bien . Voy a despertar lo . 
            
Y el criado abriendo una puerta lo introdujo en una habitación bastante oscura donde penetró exclamando : 
            
— Hola ! querido , duermes aun ? 
            
— Quién eres ? contestó un hombre que dormía en un lecho . — Yo soy . 
            
— Qué me quieres ? 
            
— Soy yo , tu amigo ENTITY . 
            
— Dios mío ! estaba bajo la influencia de una pesadilla horrible por cierto , soñaba con mi ángel malo . 
            
— Hola ! con que salía cambiado ? 
            
— No sé a quien te refieres . 
            
— Oh ! no sabia que fueran tantas . Yo vengo simplemente a invitar te a una fiesta . 
            
— No , no cuentos conmigo . 
            
— Y por qué ? 
            
— Por que por desgracia tengo mucho que hacer . 
            
— No creo que por eso dejes de ir . 
            
— Porqué ? 
            
— Por que te conozco . 
            
— Ya lo creo , pero qué tiene que ver que tú me conozcas ? 
            
— Oh ! si tiene . 
            
— Veamos . 
            
— Pues_bien , te invito a un baile donde concurrirá la flor y nata : tú me entiendes ? 
            
— Creo comprender te , pero he dicho que me es imposible . 
            
— No , no me has entendido . Te diré en una palabra : a una reunión donde no habrá madres ni tías , compuesta de ENTITY mi apreciable , y otras por el estilo . Creo habrás acertado . 
            
— Eso es otra cosa . Acepto con gusto , si es así . 
            
— Bien : esta noche a las diez vendré por ti , y a la pasada llevaremos algo mas de refuerzo : ya verás como vas a divertir te . 
            
— Perfectamente . Cuánto te agradezco te hayas acordado de mí . 
            
— No tienes que dar me las gracias . Entre buenos amigos es obligación , cuando hay algo que valga la pena . 
            
— Ahora me acuerdo que no puedo ir a las once_y_media . 
            
— Cuál es la causa ? 
            
— Porque a las diez estaré en lo de mi bello ángel . 
            
— Bien . Vendré media hora después . 
            
— Imposible . Tengo que hacer dos_horas mas por_lo_menos . 
            
— Ya comprendo la clase de tarea : qué reservado eres ! Pero no exijo explicación : promete me ir lo mas pronto posible . Tomad las señas ; en la misma tarjeta está el nombre que debes preguntar . 
            
— Cuenta con mi exactitud : iré a el momento que me sea posible . Ya preveo que pasaremos una alegre noche en_compañía_de semejantes beldades . Eres muy amable , amigo mío ; gracias_a ti , he pasado ratos alegres . 
            
— Qué quieres , me gusta que mis amigos se diviertan ; pero di me porqué duermes basta tan tarde ? 
            
— Qué quieres ? hoy a la madrugada cuando me retiraba , di caza a unas tortolillas que se me habían perdido , y como había tantos asuntos , me entretuve . 
            
— Eres muy diablo , querido . Me han contado que engañas a una media_docena por_lo_menos de conocidas . 
            
— A no hacer lo así , me moriría de fastidio . Ese número es escaso , debe ser algo más . No estoy cierto , no he tenido la curiosidad de apuntar . 
            
— A merveille . 
            
— Espera un instante . 
            
— No : tengo algunas ocupaciones relativas a el baile . Hasta más tarde . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
Eran las diez de esa misma noche . ENTITY se despedía de la señora ENTITY y de ENTITY , diciendo las : Cuánto siento dejar os ya ! pero un amigo reclama mis cuidados , pues está moribundo y es solo y desgraciado , no contando con nadie sino conmigo ; así es que es necesaria mi presencia cerca de su lecho de dolor . 
            
Las dos a_la_vez contestaron : Creed que sentimos en el alma esa desgracia y mucho más no poder cooperar en algo , pero aun que no sea sino con nuestros votos lo haremos de corazón . 
            
— Gracias por vuestros nobles sentimientos . Quiera el cielo oír vuestros votos y restablecer a mi querido amigo ! 
            
La joven ENTITY le presentó unas frescas y bellas flores diciendo le : Colocad estas flores cerca de la cabecera de vuestro desventurado amigo , que tal_vez su fragancia le haga bien . 
            
Contestando le él : 
            
— ENTITY , noble y sensible ENTITY ! Se conoce cuán exquisito es vuestro corazón y cuán puros los sentimientos de vuestra alma generosa que compadece a el desgraciado . 
            
Y se despidió acompañando le los votos de aquellas honradas personas a quienes él engañaba . Alicia se quedó admirando las bellas prendas de él , a quien ella creía las tiernas protestas y juramentos . 
            
No comprendía hasta donde llega la maldad de el corazón humano . 
            
Creía , y se reprochaba el dudar lo , a el oír las sagradas promesas y juramentos que la hacía . 
            
No sabía que los hombres juran por costumbre inveterada y sin dar le valor a lo que dicen . 
            
No sabía que todo es mentira , todo ficción . 
            
No sabía que cuando por acaso por el instante es verdad , creta que era eterno como se lo decía . 
            
No sabía que esas verdades son de la duración generalmente de un meteoro , no dejando como él tras si más que la señal luminosa por donde ha cruzado . 
            
Sino , llanto , oprobio y desgracia ! Si ella hubiera sabido , cuantas penas se hubiera ahorrado ! 
            
Alicia estaba sumergida en las meditaciones que él le ocasionaba cuando se anunció el señor ENTITY , con quien más tarde haremos conocimiento . 
            
Eran las diez y tres_cuartos de esa misma noche , y ENTITY ya se hallaba a el lado de ENTITY en el mismo confidente y habitación , valiendo se de los medios ya conocidos . 
            
Hacia un instante a el lado de un ángel , y ya estaba a el de un demonio ! 
            
Y sin embargo su fisonomía estaba igual ; su acento era siempre seductor ; casi las mismas frases vertían sus labios ! 
            
Hacia un momento que estaban en silencio , pues habían tenido una acalorada disputa , de lo que resultaba la amable ENTITY bastante mustia . 
            
Cuando él , sacando de su pecho las frescas flores que hacia un instante había recibido de manos tan puras , que se habían marchitado singularmente , porque tal_vez no les era permitido respirar aquel vicioso y maléfico aire , pues todas habían cerrado sus pétalos , se las ofreció diciendo le : 
            
— Aquí tenéis una prueba , mi adorada ENTITY , que no pienso sino en vos ; yo mismo las he juntado para traer os las . 
            
Ella le dio las gracias con una mirada capaz de hacer huir los muertos de su tumba , y las llevó a su repugnante nariz ; pero también en el instante lanzo un grito de dolor . Había tenido una penetrante punzada . El absorto le pregunta la causa . 
            
Ella le explica , buscando en las flores , pero solo las encontró marchitas y cerradas . 
            
No adivinando la causa de aquel horrible dolor , desde ese instante se le declaró una horrenda y penosa enfermedad . 
            
Era una mano invisible ! Tal_vez que vengaba aquel ultraje hecho a la virtud por aquel hombre . 
            
Pero no , no debe llevar ese nombre ese ser tan abyecto , pues esa palabra solo debe servir para especificar esa sublime obra pura y noble de la naturaleza y no para designara un réprobo . Pero es necesario profanar la , porque sino , casi seria preciso borrar la de nuestro diccionario . Es triste , pero es preciso confesar lo . 
            
No eran las doce , cuando él siguiendo en sus a el mi varadas frases , entre lágrimas y suspiros la dijo : 
            
— Ved si soy desgraciado , que ya me tengo que marchar de vuestro dulce lado , donde soy tan dichoso . 
            
Ella con apasionada voz le contestó : 
            
— Por qué razón os alejáis de mi lado ? 
            
El que comprendió el estado de ella le contestó : 
            
— Qué queréis ? unas malditas cuentas y cartas que tengo que escribir relativas a mi ocupación . 
            
Ved la causa de mi desventura . 
            
— Soy una cruel en dejar os trabajar , le dijo ella . 
            
— Perdonad me : he sido demasiado dura con vos . Era por que no estaba cierta aun de vuestro amor . Yo os creía , pero tenía celos , sospechaba que alguna otra queríais . He sido injusta , pero culpad solo a el mucho amor que os profeso . 
            
De_hoy_en_adelante no trabajareis mas , estoy persuadida que a mi sola queréis . 
            
— Oh ! dijo él . 
            
Cómo habéis dudado de mí , que os quiero y os he querido siempre mas que a mi vida ? vos sabéis que sois la primera y única mujer que he amado en mi vida . 
            
— Oh ! si lo creo , dijo ENTITY . Ahora si estoy persuadida de vuestro amor , y no es cierto que seréis feliz en poder pasar ratos más dilatados en mi compaña ? 
            
— Oh ! si , exclamó él con exaltación y demostrando le su cariño con pruebas inequívocas . Son los momentos más felices de mi vida los que paso a vuestro lado . Vuestras palabras me deleitan y vuestras miradas me magnetizan y cediendo a esa influencia desconocida que ejercéis sobre mí , entreveo un cielo . Soy completamente feliz cuando estoy cerca de vos . 
            
— Y yo también , exclamó ella cediendo a el peso de su emoción , y cerrando los ojos , quedó recostada en el confidente , y realmente que lo era de aquellos dos seres . 
            
Inútiles decir que él la reanimó con los mas solícitos cuidados , aunque en su fisonomía se leía la mas marcada impaciencia , el mas profundo hastio lo devoraba , mientras desempeñaba el oficio de enfermero . 
            
A el fin de unos cinco_minutos abrió sus ojos , casi sorprendió ella esas miradas impacientes , pero él con la velocidad de el pensamiento cambió su disgusto por la mas afectuosa sonrisa y tierno interés . Como muda el camaleón , así mudan ellos también . 
            
Después_de un poco de tiempo , le dijo ella estar completamente restablecida . El entonces se marchó , no sin haber le prodigado sus más tiernos cumplidos y sentidas frases . 
            
Tal_vez cause espanto a quien pese en debida forma esta maldad , ver como este malvado le prodigaba amabilidades y contentos a_la_vez , a el inocente y puro ángel y a la infernal vieja 
            
Pero no todos ven y saben que cuantos en nuestros días que llevan el distintivo de decentes y caballeros no deberían llevar lo a_la_inversa ! 
            
Se levantan de las mas honradas sociedades , de el lado de nuestras puras , amables y bellas porteñas , ( me refiero a las que lo son ) y a_pocos_pasos van a sumergir se en esas cloacas donde se respira solamente la vileza , la miseria , la prostitución y toda clase de repugnantes vicios ! 
            
Y cuanto a confundir se con clases que se avergonzarían que les mirasen en público . 
            
ENTITY y bajeza , porque el vicio ha llegado o esa altura . 
            
Ojalá estas débiles palabras ocasionaran una reflexión a algunos sumergidos en esa miseria ! 
            
Figurad os en uno de nuestros más lejanos y solitarios barrios , una gran casa cerrada completamente de un vasto y pasable frente , donde van llegando infinidad de hombres , y que a el primer golpe aparece el portero , y pronunciando algunas palabras o mostrando su tarjeta , cada uno penetra a un hermoso patio , siguiendo por salones destinados para descanso hasta llegar a el gran salón . Oh ! ese es lujoso a mas no poder , haciendo honor a los directores , uno de los cuales era nuestro conocido ENTITY . Penetrad a el salón y oiréis dulcísimos instrumentos modular y veréis multitud de mujeres agitar se a_el_compás_de la locura con sus compañeros , llevando en sus rostros impresos el desenfreno y libertinaje descocado . Y por fin qué más os puedo decir ? 
            
Allí fue adonde penetró ENTITY primero y después ENTITY , quedando se hasta que el rey de el día nos hizo admirar sus blandos rizos . 
            
La joven ENTITY se había impresionado muchísimo a el saber el estado de el amigo de ENTITY . Creía en su imaginación que era él quien sufría y crecía su afección sin saber el motivo . Algo inexplicable no la dejaba descansar . 
            
A el fin a el amanecer se quedó dormida . Un horrible sueño vino a interrumpir su agitado descanso . Veía un formidable motivo que lo alejaba de ella , teniendo lo aprisionado por unas cadenas , pero crecía su asombro cuando veía que eran de oro . ENTITY midas la dirigía y estirando una mano parecía la iba a alcanzar . 
            
Lanzó un grito de terror y se despertó : le parecía ver aun aquel horrendo cuadro . 
            
La madre se presentó en ese instante preguntando le la causa , ella se ruborizó contestando le seria alguna pesadilla . La señora ENTITY conocía el sensible carácter de su hija , y no dudando seria la causa la conversación de la noche anterior y para distraer la , la propuso un paseo . 
            
Alicia conociendo le haría bien aceptó , y después_de almorzar se dirigieron a casa de una amiga antigua que tenia dos hijas íntimas de ENTITY . Las jóvenes extrañaron su aire taciturno , ella tan alegre y juguetona . 
            
Cuando una visita que estaba dijo entre otras cosas haber estado esa noche en un gran baile muy alegre , y entre algunos nombres que citó , nombró a ENTITY y dijo haber sido uno de los que más se habían divertido . 
            
Alicia no pudo dominar su emoción , y le pidió algunos detalles sobre el particular , que el complaciente se los dio , a_medida_que veía una mortal palidez cubría su rostro , y concluido el relato , suplicó a su madre se marchasen . 
            
Se retiró a su casa presa de una violenta fiebre que la obligó a poner se en cama ; pasaban las horas y su mal se aumentaba presentando los mas graves síntomas . 
            
Permanecía con_los_ojos_cerrados recapacitando lo que la sucedía . No acertaba a explicar se porque la engañaba , a ella que le había escuchado con religioso entusiasmo sus juramentos : no lo comprendía . Su cabeza se perdía en un oscuro laberinto , y eso aumentaba su mal estar . 
            
Cubrió el inundo con su negro manto la diosa de las sombras . 
            
Cayeron las primeras gotas de rodo nocturno , cual brillantes que se desprendieran , de su diadema y en el cielo de zafir brillaron las primeras estrellas . 
            
Cualquiera que fije su mirada en esa bóveda celeste recamada de brillantes , creerá ver en el mundo los ojos de innumerables ángeles que velan por nosotros acá en la tierra . 
            
La luna , esa bella consoladora de el solitario , hacia ver ya sus argentados bucles , marchando tranquila y majestuosa . Y cual una belleza consulta en el espejo , así ella se mira también en las magníficas y plateadas ondas de nuestro hermoso río , siguiendo satisfecha . 
            
Se respiraba una atmósfera deliciosa y en la alameda se paseaban las bellezas respirando el aroma de el río , emanación pura . 
            
Cruzaban aquí y allá damas con sus galantes compañeros . Todo era bullicio , todo alegría . 
            
Solo un hombre permanecía silencioso , recostado a un pilar , mirando a el río . 
            
Parecía demandar a las profundidades la solución de algún enigma . Se sucedían las horas y él no variaba de posición . Iba quedando poco_a_poco lodo aquello desierto , aquello que hacia un instante era bullicio y alegría . 
            
Así es todo en la vida , todo ilusión . Asistimos a un magnífico sarao , donde nos parece estar entre hadas . Todo allí es luz , armonía , perfume y felicidad . Y después_de un momento nos encontramos en nuestra solitaria y triste habitación , lejos_de esa vida y belleza que formaba nuestra delicia . Porque todo era ideal casi , pues si vais un momento después a esc mismo salón , yace en la oscuridad y soledad . 
            
Así es todo en el mundo , fugaz , todo ilusión que se desvanece . 
            
Nuestro desconocido notando lo avanzado de la hora , lanzó una mirada a su alrededor y encaminó sus pasos a una de las principales subidas . Caminando algunas cuadras , penetró en el ENTITY después alífera su habitación , dirigiendo se a su cuarto y sentando se en su escritorio alumbrado por una lámpara . 
            
Sacó el diario de su vida , comenzando a recorrer lo , moviendo tristemente la cabeza y exclamó golpeando se la frente : 
            
— De todo esto aquí no hay nada , nada , vacio completamente . Todo es cual llores cuyas hojas se lleva el viento . 
            
Todo se ha disipado . Esto tan fuerte ha perdido su vigor . 
            
Y por qué ? .... por esa nueva idea que me atormenta , pero a el mismo tiempo me causa placer . No sé por que jamás la he olvidado . Pero qué digo ? Olvidar la ..... cuando su imagen cuantas veces se me aparece , cual un ángel rodeando la una aureola luminosa , y con sus alas refresca mi ardorosa frente y esparce un aroma suavísimo que calma mis dolores . 
            
Y yo , loco de mí ! creo alcanzar la , alargo mi mano , voy a tomar la ; pero sonriendo me , desaparece dejando me en la mayor angustia . 
            
En mis insomnios la veo radiante debelleza y alegría , flotando en la oscuridad , entre doradas nubes , rodeada de querubines que la ofrecen ricas flores y perfumes cual si fuera su reina y señora . 
            
Oh ! sí , debía sólo vivir y reinar entre ellos , y yo aquí . Tiemblo cuando me acuerdo de ese áspid que siempre está cerca de ellas , y que tal_vez tal_vez lo ama ...... ENTITY , imposible ! ella no puede querer a un ser tan vil ! 
            
Y si no sabe ? Pues no deben saber que clase de hombre es ese , pues si supieran , estoy cierto no albergarían en su honrada sociedad ese ser tan vil y vicioso . 
            
Cómo la señora ENTITY , tan respetable y decente , si supiese le había de admitir ! 
            
Ay ! cuántas veces he pensado decir la mis sentimientos hacia ENTITY . Pero la palabra ha espirado en mis labios , me he acordado de el sagrado empeño que contraje ! 
            
Ay ! él causa mi desventura .......................... 
            
Infeliz porque no reflexioné ........ ENTITY que no había de amar a nadie más que a la inocente ENTITY ! 
            
Pobre niña ! murió su desgraciada madre dejando la desamparada en el mundo . Nos hemos criado casi juntos .... ENTITY madre también murió cuando yo vi la luz de la razón ................ 
            
Pobre madre ! fue poco_a_poco acabando .... hasta morir ! ... 
            
Y no pude arrancar la a la guadaña de la feroz parca .... que cortó el hilo de sus preciosos días . 
            
ENTITY mil veces yo , si de un mismo golpe hubiera tronchado también los míos .... ENTITY sufriría como sufro .............. 
            
Diez años hace que conozco a la pobre ENTITY . 
            
Jamás ningún sentimiento en ese tiempo había agitado mi alma . Siempre cerca de ENTITY , la quería como a hermana , pues mi madre a el morir me recomendó a la de ENTITY , que era su querida amiga . 
            
Profesando me el cariño de madre esa desgraciada joven aun ! Se llamaba ENTITY . 
            
Me acuerdo que un día me dijo : Qué será de ENTITY si yo muero ? Su corazón se oprimió y torrentes de lágrimas inundaron su pálido rostro . 
            
Yo la dije : Desechad ese lúgubre pensamiento . 
            
Ella me respondió : 
            
— Algo interior me dice que no será feliz si yo la falto . 
            
Yo la repuse : Injuriáis a su hermano : vuestras palabras me ofenden : no confiáis en mi , no me creéis digno de cuidar la ? 
            
Contestando me ella : 
            
— ENTITY , amigo mió , os agradezco y contío en vuestro noble corazón . Pero bien , pronto la sociedad en que debéis vivir , observará vuestros cuidados todos y os hará olvidar a la infeliz huérfana . 
            
— Jamás , exclamé con vehemencia ..... ENTITY que yo lo soy y que he hallado en vos una segunda madre ? Si algún día sucede esa desgracia , yo velaré con la tierna solicitud de un hermano .................................................. 
            
Con el puro e incesante cariño de un padre .................. 
            
Esta conversación tuvo_lugar un mes antes_de su muerte . Hacia tiempo una lenta enfermedad la consumía , causada por la muerte de su esposo que hacia algunos años había dejado de existir en la guerra . 
            
Un día fui más tarde de lo acostumbrado : todo era llanto y desesperación en aquella casa . 
            
Pregunto la causa y se me responde : La señora se muere . Penetro desesperado en la habitación de ella . 
            
ENTITY estrechaba a su madre casi inerte . A el oír mis pasos , vuelve la cabeza exclamando : 
            
— ENTITY ! mi madre se muere , y cae cerca de su madre , presa de la mas viva emoción . 
            
La moribunda entreabre sus ojos , contemplando a su hija tristemente . Un raudal de lágrimas se escapa de sus ojos mirando me a mí como pidiendo compasión . 
            
Yo me acerco y la digo : Comprenda vuestra inquietud . 
            
Tranquilizad os , yo seré su apoyo . La joven se había repuesto un poco , y tomando le la mano y con la otra la de la moribunda , que había perdido el habla , la dije : 
            
— ENTITY , tú consientes que sea tu esposo ? 
            
— Sí , me contestó . Yo entonces dirigiendo me a la agonizante exclamé con verdadero acento : 
            
— Os juro ser el esposo de vuestra bija .................. 
            
Os juro ser le fiel y constante ...... ENTITY vivís , lo veréis , y si morís lo rectificaré sobre vuestra tumba . 
            
Y también lo mirareis de lo alto de el cielo . 
            
Permita el ENTITY que muera antes que violar lo , y vos también lanzad me el anatema de el réprobo y delincuente . Que todos se alejen de mi como de un áspid , si lo quebranto . 
            
Ella abrió los ojos mirando me fijamente y apretando me la mano exhaló un suspiro . 
            
Todo se acabó .... había dejado de existir ! 
            
ENTITY lanzó un doloroso gemido , y abrazando se de el cuerpo de su madre se desmayó . 
            
Yo la levanté y a el quitar su mano de la de su madre que la tenía asida , la mano se abrió ! apretando me la mía como un consentimiento y sello a mi juramento , dejando libre la mano de la joven . 
            
Yo la conduje a su cuarto dejando la a el cuidado de sus amigas . 
            
Yo acompañé esa noche el cadáver y a el siguiente día a el depositar lo en la huesa mortuoria , oí una voz que me recordaba mi promesa . 
            
Habían pasado algunos días de su entierro cuando una tarde rogué a ENTITY se levantara muy temprano a el siguiente día . Esa noche encargué estuviera el carruaje pronto a el amanecer . 
            
Bien temprano me dirigí a el cuarto de ENTITY , encontrando la completamente vestida y esperando me . 
            
La dije : Es preciso que me acompañéis a el sepulcro de vuestra madre . Me siguió silenciosa , subimos a el carruaje y marchamos dirigiendo nos a la ENTITY . 
            
El tiempo estaba frío y sombrío . Llegamos , y bajando nos , nos dirigimos a la mansión de los muertos . La puerta estaba cerrada aun . Nos sentamos a esperar que se abriese en los descansos de los costados . 
            
Dirigí mi vista hacia ENTITY . Espesa niebla cubría el espacio cual blanco sudario que envolviera a el mundo , mudo y solitario como un cadáver . 
            
Los pájaros no cantaban . Las flores y los árboles no exhalaban perfumes , ni aun la aromática gramilla . 
            
Todo yacía en sepulcral silencio , a no ser uno que otro grito de esas fatídicas aves que pueblan esos sitios . 
            
Un pabellón de negras nubes marchaba hacia el poderoso ENTITY rápidamente , cual formidable ENTITY que amenazara tragar se a los ENTITY . así ellas también como feroz dragón parecía iban a tragar se a el astro luminoso . 
            
Pero de el centro de ellas mismas se desprendió un grupo que tiñendo le completamente , como el caudaloso ENTITY defendió a los israelitas de los furores de el ENTITY . 
            
En ese instante se abrió la puerta y penetramos . 
            
Yo con fe y alegría porque iba a sellar mi voto . 
            
Ella traspasada de el mas acerbo dolor , pues iba a contemplar el frío mármol que cubriera a su querida madre . 
            
Y no podía ver la .... ENTITY no podía abrazar la . 
            
Ella que no había conocido otro árbol donde apoyar se . 
            
Destrozaba atroz tortura su alma . El mundo la parecía un inmenso desierto cubierto de dilatadas llanuras donde iba a morir de fatiga y de terror . 
            
Llegamos a la negra loza que ostentaba sus blancas letras cual cráneos hacinados donde se leía su nombre y virtudes . A ella la sofocaban los sollozos , y abrazando la funeraria tumba , exclamó : 
            
— Madre de mi corazón ! vuelve a la vida ..... ENTITY que vuestra hija va a morir , no puede existir lejos_de tí . Tú que eras su único apoyo . Tú que debías guiar sus vacilantes pasos en la escabrosa y difícil senda de la vida . 
            
Oh ! sí , exclamé yo dando libre curso a mis lágrimas . Yo también tengo destrozado el corazón . Vengo a rectificar lo que os prometí cuando agonizabais . 
            
Si , os juro , tumba venerada , que cumpliré lo que os he dicho . 
            
También lo juro por jas cenizas de mi madre . 
            
Yo oí un sordo rumor que parecía reprochar mi voto . No hice caso : creí seria mi exaltada fantasía . Un instante después nos retiramos . 
            
Ella se marchó a el campo a llorar libremente en_compañía_de una respetable señora y yo quedé en el pueblo hasta pasar el tiempo conveniente para sellar mi voto . 
            
Hacen seis meses y yo ya he deplorado mas de una vez ese fatal lazo que me une . 
            
Tengo veinte y cinco años y no soy libre ! 
            
Imposible , debo tronchar lo . Es una superstición creer que tengan valor esas palabras . Examinaré el estado de mi coraron . 
            
Amo con delirio a la hermosa ENTITY : la he visto pocas veces , y la he dirigido muy pocas palabras . Me parece que si la hubiera hablado mucho , no hubiera podido dominar mi emoción : me hubiera traicionado . 
            
Creo venceré todos los imposibles que me impidan amar la . No , nunca la podré olvidar ; pero reniego de ese hombre que siempre está cerca .... siempre hablando la ..... ENTITY ! una desesperación siento .... ENTITY celos ..... los terribles celos invaden mi alma y corroen el corazón . Es preciso calma , pero ay ! ella me ha abandonado ...... y fatigado se tendió en su lecho ENTITY . 
            
Ya es tiempo de ir en_busca_de nuestro ENTITY que se halla instalado en la casa de la señora ENTITY . 
            
ENTITY en un magnífico sillón a la ENTITY , lo encontramos una mañana cubierto con una elegante robe de chambre de terciopelo negro con vueltas punzóes de lo mismo . Un gorro turco cubre su cabeza . Magníficas pantuflas resguardan sus pies : de su boca se desprenden vaporosas columnas de un exquisito habano . 
            
Tiende su vista a su alrededor . La pieza está regiamente compuesta , y con sarcástica sonrisa exclama : 
            
— Habrá ser que desempeñe con mas tino el papel que le esta consignado que yo ? Imposible . Una vieja loca me prodiga el oro a_manos_llenas por algunas palabras y momentos que paso cerca de ella ; por que la diga que la quiero , y como me cuesta tan poco , se lo digo o cada instante . 
            
Infinidad de muchachas engaño y seduzco . Una de ellas es un ángel , y no_obstante eso no dejaré de engañar la . 
            
En las sociedades se me desea y acojo . Los viejos y jóvenes me llaman amigo . 
            
Me distinguen y respetan : en todas parles soy querido , admirado , honrado y buscado . 
            
Y todo porqué ? Porque sé engañar a el mundo con mi destreza ; por que el mundo es un hipócrita a quien se debe pagar con la misma moneda . 
            
De qué sirve , insensatos , que vayáis con el corazón puro , si otros os lo han de convertir en harapos nauseabundos ? 
            
Obrad con fraude , maldad e hipocrecía y os veréis navegando por las regiones de lo infinito . Pero manejad con destreza el timón , porque si dais una caída , adiós ilusiones , oro y belleza . Desgraciados si cais : se arrojarán sobre vosotros cual quemante lava . Os destrozarán recordando os vuestras menores acciones y obras . 
            
Todo todo lo que sirva a robustecer ése carácter , y cual un médico con el escape lo en la mano destroza y mutila el cuerpo humano hasta lo más recóndito . 
            
Así el hipócrita mundo os destrozará y mutilará con la crítica y el desprecio . Consumiendo os y disecando os , os convertirán en una maza inútil y desagradable . 
            
Vosotros entonces os arrojareis a sus plantas , y con desgarrador acento y lastimeros ayes implorareis perdón . Pero ellos se reirán de vuestros dolores y os empujarán mas y mas en el fango . 
            
También se os aparecerán las sombras de quienes habéis sacrificado y con siniestra sonrisa os mostrarán el abismo y empujando os caeréis en el fondo de ese peñasco profundo que se llama miseria ; y revoleando os , implorareis amparo a vuestros mismos compañeros que os darán vuelta la espalda y fingirán no oír os , y moriréis de miseria y desesperación . Así es que cuidado con caer . ENTITY un hombre que se eleva , así es lo que le espera : gobernad con cuidado la brújula y marchad ufanos . 
            
Volvamos cerca de la interesante y agitada ENTITY . Pasaban los instantes y su estado se empeoraba . 
            
La férrea mano de el desengaño por primera vez la sentía : horrible dardo envenenado que penetra en el corazón . 
            
Desgarradora desesperación .... inmensa más que los desiertos de la ENTITY .... 
            
Sufría mucho , pero mas atroz fue su pena cuando oyó la voz de ENTITY que acababa de entrar de visita , y cuando supo que a el saber de su enfermedad , demostró pena e interés , no cabía su corazón en el pecho . ENTITY angustia sentía . 
            
¡ No podía decir le nada . 
            
¡ No podía preguntar le porqué la mentía . Y tenía que dominar su emoción . 
            
Así se pasó la noche , se desesperaba de su vida , pero se operaba una reacción , pudiendo más su juventud y fue cediendo poco_a_poco su enfermedad . 
            
A_el_cabo_de un mes se levantó , y sentando se en el salón cerca de una ventana miraba tristemente hundir se el sol en el ocaso , desapareciendo sus dorados reflejos . 
            
A ella la consumía una lenta melancolía . Hacía un mes que no lo veía , porque aunque él siempre venia , no penetraba en su habitación . 
            
Estaba sola reflexionando lo que la pasaba , pues aun que el no la había dicho nada por que pudiera inferir que no la amaba , la había mentido y se había ratificado en su embuste , pues había relatado a la madre los sufrimientos y muerte de su amigo , que según la palabra había sucedido la misma noche aquella . 
            
Y ella sabia que había estado toda la noche en una orgia y como se había conducido por otras partes . Y quien la abonaba que el amor que la juraba no era una farsa ? 
            
Estaba sumergida profundamente en su pena , cuando se anunció ENTITY . El que no tenía la mas mínima sospecha de lo que ella sabia se condujo con estrenad os y sentidas frases , renovando sus promesas ; pero ella mirando le fijamente , exclamó con el acento mas verdadero : 
            
— Vos me engañéis ; no es cierto lo que me decís , yo lo sé todo . 
            
El se quedó cual fría estatua , pues creyó descubiertas sus patrañas , pero reponiendo se la dijo : 
            
— No os comprendo , explicad os . 
            
— Pues_bien : he sido víctima de vuestra perfidia . 
            
Sé vuestra idea a el baile y vuestra conducta en él . 
            
— Y solo eso causa vuestro enojo ? 
            
— Os parece poco ? 
            
Las sombras que anublaran su frente se desvanecieron : había creído que ella sabía su vergonzosa relación con la vieja , así es que lo que comprendió que nada sabía sobre ese particular su fisonomía tomó la expresión de la más viva pasión y profundo sentimiento y exclamó arrodillando se : 
            
— Os han engañado . Tal_vez algún envidioso de mi dicha ha querido desvancarme , perder me ante vos . Nombrad me lo a el instante , su nombre os suplico .... ENTITY vil y cobarde , que se vale de una mentira y suposición , para quitar me vuestro amor , para robar me mi única felicidad acá en la tierra , que consiste en vuestro amor . Robar me vuestro amor equivale a arrancar me el corazón , la vida , a hacer me morir de desgracia y desesperación . 
            
Decid el nombre dc quien ha sembrado tan horrible sospecha en vuestro tierno corazón . 
            
Estas y otras frases repetía el hipócrita . 
            
Ella cediendo a un poder magnético que él ejercía sobre su corazón exclamó : 
            
— Conque me había engañado y había dudado de vuestro amor ? Oh ! perdonad me el haber vacilado . 
            
— Conque es cierto que me amáis ? repetía él . 
            
Que esas dulcísimas palabras vengan a herir mi oído y refrescar mi ardiente imaginación , decid me que me amáis , que vuestros divinos labios repitan tan celestial palabra . 
            
— Oh ! si , os amo , dijo ella venciendo su timidez . 
            
Sí , es preciso que os diga que casi he muerto por vos , creía que me engañabais , creía mentira vuestras promesas . No sé por que tengo un siniestro pensamiento que me causa pena y desconfianza . 
            
— Es porque no me amáis como yo os amo : creed que aunque otro me asegurase que me engañabais , no lo creería , hasta que por mis ojos no me cerciorase . 
            
— Hacéis bien , porque yo nunca os he de engañar , creed lo . 
            
— Yo lo creo , porque dudar lo seria inferir os una dolorosa ofensa y herida , como la cruel y lacerada que me habéis hecho , porque dudasteis de mí . 
            
— No sé la causa , ya os lo he dicho ; pero perdonad me en_vista_de mis pocos años e inexperiencia . 
            
— No , no me ofendéis : me lastimáis , y tenéis que curar esa herida a_fuerza_de querer me como yo os idolatro . 
            
Conceded me una cita donde con libertad y solos completamente pueda decir os cuanto os quiero y oiros sin importunos que vengan a interrumpir nuestros recíprocos juramentos . 
            
— Una cita y cómo ? 
            
— Abriendo la puerta de vuestro cuarto , dejad lo demás a mi cuidado ; o_bien a algún paraje convenido que acudáis . Ved que todo es muy fácil . 
            
— Eso no puede ser . Mi mama se enojaría . 
            
— Ocultad se lo . 
            
— Mirad que un buen hijo nada debe ocultar a su madre . 
            
— No , no me amáis . 
            
En ese instante penetró la madre y calló no extrañando la visita que era casi diaria . 
            
Se habló de la enfermedad de la jó ven , y de infinidad de mas asuntos . El dijo : 
            
— No sabéis que he ido de paseo por uu poco de tiempo a una quinta , en casa de un viejo y honrado amigo , y su esposa excelente viejecita que me quieren ambos como si fuera hijo , proviniendo mis deseos los menores . 
            
— Cuánto nos alegramos y deseamos seáis completamente feliz . 
            
— ENTITY , pero creed no soy feliz . Paciencia ! así es el mundo , dijo ENTITY lanzando un amargo suspiro , y levantando se se despidió diciendo : 
            
— No podré venir pronto , pues tengo grandes asuntos , siendo muy feliz en ver os restablecida . 
            
La joven le miró tristemente . El le lanzó una mirada de_través a_donde iba encerrada su perdición . 
            
Ella quedó triste y alegre . ENTITY pues veía en su rostro marcado el disgusto por lo que ella no había aceptado su insinuación . Alegre por que se habían desvanecido sus crueles creencias , y lo había visto más rendido que nunca . 
            
Infeliz ! no sabía el horrendo huracán que tal_vez amenazaba su cabeza , pues aquel malvado era capaz de todo lo malo . 
            
Os acordáis de el hermano de ENTITY a quien no hemos hecho sino entrever , el joven ENTITY ? 
            
Pues_bien , os lo presento ya recién llegado de un viaje . 
            
Era bello , amable y elegante , lleno de delicadeza y cariño para con su mamá y hermanita . 
            
También amaba , pero de muy distinto modo a el de ENTITY ; quien formaba ese cariño lo merecía , pues era un conjunto de todas clases de perfecciones . Ya veréis . 
            
Iba ENTITY una tarde paseando , dirigiendo se a el alegre ENTITY , donde nuestras bandas de música militar hacían oír ya sus selectas y armoniosas notas , atrayendo multitud de paseantes . 
            
A el cruzar una calle , vio ENTITY dos lindas muchachas , que también parecían dirigir sus pasos a el paraje indicado , llamando le bastante la atención . 
            
La mayor tendría unos diez y o dio años . Era alta , su color de alabastro , dejaba ver unos hermosos y melancólicos ojos coronados de lindas pestañas y expresivas cejas suavemente arqueadas . 
            
Su abundante y sedoso cabello levantado y liso dejaba ver bellas facciones , descubriendo una linda oreja digna de el cincel de el mejor artista . 
            
Su talle perfecto y contorneado cuerpo , su andar majestuoso , su conjunto todo atraía a el mismo tiempo que inspiraba respeto . 
            
La otra niña parecía ser su hermana : tendría uno o dos años menos . Era de una belleza extraordinaria , de esas que no es dado a la pluma describir , pues se estrella su incapacidad ante esos seres aéreos y angelicales . 
            
ENTITY no pudo menos de clavar sus ojos en la mayor , cediendo a la influencia magnética que ejercía sobre todos los que admiraban las perfectas gracias con que la naturaleza pródiga hasta el extremo la había dotado . 
            
Llegaron a la plaza deteniendo se a escuchar una magnifica partitura de uno de los más célebres maestros . 
            
Después_de oír un poco de tiempo descendieron por la bajada que va a acabar donde hoy se alza grandioso el histórico pasco ENTITY . 
            
ENTITY las seguía a_lo_lejos como encadenado por un alambre eléctrico . 
            
Después_de dar una vuelta , subiendo se retiraron : él las seguía siempre desde lejos sin quitar un momento la vista , hasta que ellas deteniendo se delante_de una casa , penetraron , comprendiendo se ser su habitación . 
            
El se retiró pensando : Yo sabré quien es . Buscaré modo de ser presentado en su casa ; veré algo , cuando repentinamente se detuvo : una idea se presentó ante su imaginación . 
            
Aproximando se entonces a la ventana de la casa donde habían entrado , con resolución se dirigió a la más joven que estaba cerca de la ventana sentada en una butaca , y saludando la , le preguntó un nombre que ella no conocía , diciendo le : Aguardad un instante , lo voy a preguntar a mi mamá . 
            
En ese instante una señora se presentó , a quien él saludó respetuosamente . La niña interrogó a su madre sobre el particular , la madre contestó a él diciendo le : 
            
— Caballero , ignoro completamente ese nombre : me es desconocido . 
            
La niña dirigió sus bellos ojos hacia él , notando su semblante cubierto de angustia y dolor , y cediendo sin poder lo remediar a su carácter amable y franco , le dijo : 
            
— Parecéis sufrir algo , entrad a descansar , si os place . 
            
La madre la reconvino cariñosamente diciendo le : 
            
— Sois indiscreta , niña . 
            
El contestó diciendo : — ENTITY , señorita , sufro ciertamente mucho , pero no debo incomodar . 
            
Ella con su franqueza habitual le contestó : 
            
— Nunca incomodareis , entrad . 
            
El se resistía , pero la señora que se conocía ser de una exquisita y verdadera educación social , le invitó también , pues la liberalidad en ciertos casos es una de las necesidades primordiales de la buena educación . 
            
Una alegría desconocida penetró en el alma de ENTITY . 
            
Lo hicieron entrar siguiendo la niña con amabilidad y sencillez sus atenciones , ofreciendo le algún confortativo . 
            
El lo rehusó diciendo estar casi bien con un vaso de agua con azahar que le presentaron inmediatamente . 
            
Después_de dar las gracias , diciendo su nombre y acordando no ser la primera vez que las veía , se disponía a marchar se . 
            
Ellas recordaron haber lo visto de visita en casa de unas amigas respetables . 
            
Apareció la otra niña , causa de las penas — ¡ ENTITY ! exclamó la niña ENTITY , que así se llamaba la menor . 
            
— Ved este señor : sufría , le hemos hecho descansar y dice hallar se mejor . No es cierto ? dirigiendo se a ENTITY que saludaba a ENTITY con visible emoción . 
            
— Si , señorita , contestó él , gracias_a vuestra compasión y amabilidad estoy casi completamente restablecido . 
            
— No podéis figurar os cuan feliz soy en haber os podido proporcionar algún alivio . Me hace mal ver sufrir , y si yo pudiera no habría penas en el mundo , creed lo , repuso ENTITY . 
            
Contestando le ENTITY : — Poséis un bello corazón , pero por desgracia casi nadie se os parece . 
            
— Pues mi hermana tiene igual carácter . Si vierais como sufre cuando ve desgraciados ! Ayer por_ejemplo .... ENTITY insensata de mí ! cuando debía cooperar a vuestra alegría , casi os he relatado una historia bien triste por cierto ..... ENTITY , corred vuestros dedos por el teclado y haced nos oír algunas suaves melodías . 
            
Dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Que creo os distraerán suavizando vuestros sufrimientos . La música ejerce una influencia poderosa sobre los nervios y como creo vuestro mal dimana de ellos .... 
            
— Sois amable a mas no poder y benéfica , le contestó ENTITY , y si no temiera , uniría mis ruegos a los vuestros . 
            
— ENTITY , le contestó ENTITY , parecéis una niña , sois indiscreta . 
            
— Si lo hacéis regularmente , por qué no hacer lo ? le contestó ENTITY . 
            
— Sed generosa , os lo pedimos , dijo ENTITY . 
            
— Sería dichosa en poder os complacer pero no toco ni pasable . 
            
— Pero , hermana mía , dijo ENTITY , sois egoísta y no queréis transportar nos a las divinas regiones de la armonía , os lo suplicamos . 
            
— Ved vuestra hermanita ha sido y es tan generosa : acceded . 
            
La amable y condecendiente ENTITY fue a sentar se a el piano ejecutando con sus ágiles dedos una difícil cromática armoniosa y pura cual el exquisito ámbar de las flores a el abrir se , que elevando se a el cielo , parecen dar gracias_a quien deben la vida . 
            
La joven hizo sentir algunos elocuentes pasajes de esos grandes hombres que en sus dulcísimas notas nacen sentir y comprender más que con la palabra . 
            
ENTITY divino ! Sublime inspiración que existe en la tierra para alivio de los mortales ! ENTITY fiel , bálsamo consolador , todos te bendecimos ! 
            
ENTITY dejó el piano y él se dispuso a partir , agradeciendo infinito todas las bondades que le habían prodigado , y a su joven enfermera pidiendo perdones , y haciendo se reciprocamente ofrecimientos a la señora , y pidiendo venir alguna vez a ofrecer sus respetos .... ENTITY le fue concadido generosamente . 
            
— Y es una obligación en mí , dijo él , hacia mi joven médica , pues seria ingratitud de mi parte . 
            
— Y no os creo capaz de ese vicio que según ENTITY es el más grande , contestó ENTITY . 
            
Y alegre y feliz se retiró , dando gracias_a su benéfico hado que le había deparado aquel ángel . 
            
Hagamos conocimiento con el hombre de la promesa , que es aquel ENTITY maco que os ofrecí . 
            
No debe ser nos desconocido , pues según las apariencias debe jugar un rol importante . 
            
Era de aspecto serio y orgullosa mirada . Pero a el mismo tiempo llevaba en su frente impreso el sello de algún dolor oculto pero acerbo y reprimido con trabajo . 
            
Su moreno color armonizaba su frente que surcaban numerosas arrugas , sus espesas pestañas sombreaban sus altivas pero tristes miradas , dando le un aire de respeto . 
            
Era reconcentrado en si mismo . Muy pocos amigos tenía .... ENTITY le era corto el tiempo para deplorar su desgracia . 
            
Es de advertir databa esa tristeza desde la muerte de la madre de ENTITY . Pues antes sino era alegre siempre , era melancólico pero amable . 
            
Tenía razón en su pena y desesperación . No apropósito para atraer las simpatías de alegres amigos . 
            
Sostenía atroz lucha entre su honor y su amor . 
            
Su honor que le imponía cumplir con su sagrada promesa , que haciendo le vibrar las más sensibles cuerdas de su corazón , le aparecía grande , fuerte y seria , demostrando le su obligación . 
            
Y a el mismo tiempo le demostraba la desventurada e infeliz huérfana confiada a su cuidado por una madre moribunda , no teniendo mas apoyo que él en el mundo . 
            
Este cuadro desolador no podía menos de sensibilizar le . 
            
Y con su amor reciente pero fuerte y verdadero hacia aquel ser aereo y divinal , lleno de encanto y poesía , que le atraía por una fuerza irresistible , no podía olvidar lo un instante . Pero repentinamente se le aparecía su promesa . Horribles momentos ! una intensa desesperación sentía , que le desgarraba el pecho royendo le las entrañas . 
            
Pero su pasión la robustecía con la vista de ella . Y a su promesa la cubría el negro y tupido velo de el pasado , gastando la ese fuerte y joven imán . 
            
Todo lo pasado tiene que abatir su noble cerviz ante el presente . Son pruebas irrecusables los grandes héroes que yacen en el olvido . 
            
Mientras_que por el momento observan en nuestras algo que no merece la pena , solo porque es nuevo . 
            
Una noche ENTITY pasaba por la calle de el ENTITY . La plácida luna hacia lucir sus hermosos bucles . Hacía un mes de su voto . Alicia con su mamá , también se deslizaba por esa lucida y alegre calle , visitando algunas de sus lujosas tiendas . A el salir de una de ellas , una hermosa flor que adornaba su pecho se desprendió cayendo a el suelo . 
            
Ella se inclinaba a alzar la , cuando un galante joven se la presentó haciendo le una respetuosa reverencia . 
            
Ella le dio las gracias con una mirada en que iba retratada la amabilidad y candor , siguiendo su camino . 
            
El se quedó hechizado : desde ese instante no tuyo tranquilidad , siendo le imposible permanecer sin buscar modo de acercar se a ella . 
            
Los días y las noches se pasaban en amargas reflexiones , a el acordar se de su voto . 
            
Horrible tortura despedazaba su corazón : no vivía : agitadas convulsiones le ocasionaba aquel vínculo que casi lo consideraba sagrado . 
            
Cambiaría con gusto la muerte por la vida . Su existencia era una pesadísima carga insoportable . Buscaba en su imaginación algo con que cortar ese lazo . 
            
Pero se alzaba imponente , lúgubre y aterrador el funeral ataúd . Veía una descarnada mano que le mostraba un despeñadero profundo adonde debía caer desde que violara su juramento . 
            
Pero violar lo equivalía a tronchar la férrea cadena que aprisionando lo lo hacía morir . 
            
Hasta que le fue imposible sufrir mas tiempo y se resolvió a buscar modo de penetrar basta ENTITY . Esa era otra dificultad . Como tenía pocos amigos , todo para él era una cadena de desgracias . 
            
Pero no faltó alguno que visitara en casa de ENTITY y lo presentó . La joven a el reconocer lo no pudo menos de fijar se . 
            
Como tenía buena y variada conversación y era amable aunque con alguna tintura de melancolía , complació a todos su presencia . 
            
ENTITY no se atrevía a mirar a ENTITY , conversando con la madre y demás visitas . La señora ENTITY gustó mucho de él a el comprender su esmerada educación . El agradeció la finura y amabilidad de ella . Se ofrecieron cuestiones de bastante fondo , discutiendo y analizando las él con mucha perfección y maestría . 
            
A el despedir se le ofrecieron pura y sincera amistad . El entusiasmado la aceptó , haciendo por su parte iguales ofertas con ánimo de cumplir las . No podía acercar se sin emoción a aquella casa donde se albergaba el ángel de sus ensueños . Y empezó a visitar la . 
            
Ved ahí como fue el conocimiento de ENTITY con ENTITY . 
            
A quien él debía su desgracia si así se puede llamar se , la niña ENTITY , no debe ser nos desconocida . Era bella cual la diosa de el sufrimiento . tenía diez y seis años . 
            
Edad feliz y llena de ilusiones , en que el mundo nos aparece a el través de un espeso y verde follaje . Se le comprende lleno de alegría y bullicio , rebozando vida y felicidad , todo color de rosa . 
            
Y más allá nuestros inexpertos ojos divisan un lejano horizonte flotando entre brumas vaporosas , cubierto de flores y verdura , alfombrados sus caminos de riquísima vegetación . 
            
Salpicado de bellas fuentes , destilando brillantes mezclados de cristalinas gotas , está encerrado y lo guardan aquellas fosfóricas miradas que hemos visto fijar se más de una vez en nosotros , resplandecientes y rodeados de una aureola luminosa en el fondo de el cuadro de nuestras ilusiones . Las creemos el faro que alumbra nuestro camino . 
            
Ay ! no sabemos que quizas son los escollos que liaran tal_vez naufragar nuestra débil barquilla a el llegar a el fin . 
            
Todo en esos años es ideal . Edad feliz en que estamos adormecidos , pero a el despetar nos tristísimos desengaños nos esperan ! 
            
A esos años las rosas de las mejillas de ENTITY se habían marchitado . Se había apagado el fuego de sus ojos , sus miradas tristes y desoladas , su lánguido andar , sus pulidos labios y melancólica fisonomía , era el mas perfecto retrato de el dolor . 
            
Vivía en el campo en_compañía_de la respetable y virtuosa señora ENTITY a quien había sido confiada . 
            
Su única diversión consistía en su jardín que ella misma cuidaba . Y las plantas queriendo la recompensar producían ricas flores , con que adornaba una pequeña y sencilla capilla donde se celebraba siempre algo por el alma de su madre . 
            
También salía a pasear se por los alrededores , a_donde las buenas mujeres de por allí la buscaban por ver modo de consolar la , ofreciendo la cuanto creían podría complacer la . 
            
Ella se los agradecía con una sonrisa , pero volvía a caer en su habitual apatía . Un dolor inconsolable iba carcomiendo su existencia . 
            
Lo que causaba infinita pena a esas buenas y cariñosas gentes . 
            
La vieja ENTITY , como recordara nuestros lectores , había ofrecido y cumplido a ENTITY hacer lo cesaren toda clase de ocupaciones , instalando lo en una elegante habitación regiamente adornada , pues aunque vieja y fea , tenía buen gusto , como lo prueba su adquisición , cuidando lo y proporcionando le cuanto el gusto mas exquisito puede apetecer . 
            
Lo encontramos en este momento sentado delante_de su escritorio incrustado de nácar a el que adorna un precioso jarrón etrusco lleno dé estradas y hermosas llores que ella cuidaba diariamente de refrescar y que por una estrada coincidencia siempre las encontraba marchitas ; y apoyando negligentemente subrazo en una estatua de mármol que representaba a el alado y ciego dios de el mayor aprecio . de ENTITY , y ojeando un magnífico álbum lleno de pinturas y jeroglíficos que él miraba indiferentemente , cuando llamaron a la puerta de su habitación . 
            
— Entrad — exclamó con visibles maestras de disgusto , creyendo fuera su amable huéspeda que no dejaba un instante de hacer le grata compañía . Ella lo creía así . Pero a él lo hacia pasar ralos de esplín bastante agrios por cierto . 
            
Pero la inflexión de su voz se dulcificó a el encontrar se con su confidente y amigo ENTITY , que le dijo : 
            
— Sabéis que el aire libre os hace mal ? 
            
— Porqué ? 
            
— Porque os hallo agrio y descontento . 
            
— Qué queréis ? nunca faltan vicisitudes en este valle de miserias . 
            
— Decid mas bien de lujo . 
            
— El lujo no tiene gran valor para mí . 
            
— A fe que no cambiarías vuestra antigua habitación por la actual . 
            
— Cierto que no . 
            
— Pues_bien , entonces qué pena os puede aquejar ? 
            
— No es pena sino enojo lo que sufro . 
            
— Y quién puede causar os la en_medio_de este regio aparato ? contad conmigo si en algo puedo ser útil , sin cumplimiento . 
            
— Tal_vez los buenos amigos nunca están demás . Y tan preciosos como tú jamás son importunos . 
            
— No sé cómo interpretar tus palabras , si como indirectas de disgusto hacia mí o lisonjas . 
            
— Ni lo uno , ni lo otro , estáis engañado en vuestras aserciones . En primer lugar , si me incomodaseis , no necesito ocultar os lo , y la lisonja es moneda que no uso con hombres , por que si así fuera , de tanto vertirla se extinguiría , y es algo que guardo ileso y entero para solo las muchachas , con el mayor cuidado . Si lo supieran me agradecerían la tierna solicitud . No es cierto que soy galante ? 
            
— Con ellas sí , pero conmigo no . 
            
— No me comprendes , ingrato ? 
            
— Llamar me a mí ingrato ! 
            
— Ciertamente que no dais el valor a mi cariño . 
            
— Ahora venís con cariño , no os comprendo , palabra de honor . 
            
— Necesitaré explicar os lo . 
            
— Sino me quedaré en ayunas , como dicen vulgarmente , y no soy afecto , os lo juro . 
            
— Ya lo creo , pero como os iba diciendo , interpretáis malísimamente mis palabras afectuosas . A vos os quiero de veras , y a ellas las engaño , pues solamente me burlo ; estáis ? 
            
— Ya , pero como eres tan difuso , no os había comprendido . Si os hubieras explicado más claro , cuantas desazones me hubieras ahorrado ? he temblado , creía ver os con el florete en la mano amenazando me . 
            
— Cesa tus temores , buen amigo , y te contaré el motivo de de mi rabia .... ENTITY que no ha querido accederá una cita que la proponía ; y puedes calcular mi indignación a el ver frustrados mis planes . 
            
— No desesperes . Eres muy joven en el mundo y no conoces las escaramuzas que son necesarias en esos casos . A mí si que me da : ni la más pintada escapa a mis certeros tiros . Tú no sabes que los buenos capitanes emplean siempre calma y prudencia aun para el asalto . Pero los que no son peritos no obran con esas cualidades . 
            
Esto es lo que te sucede a vos , queréis de el primer golpe alcanzar todo . Eso no puede ser . Esperad que las cosas lleguen a su mayor grado , y entonces , si , abordad lo de frente . Yo seré el primero en ayudar os . Ya os he dicho , contad conmigo . 
            
— ENTITY , amigo , pero hay ciertos asuntos para los que la ayuda de un buen compañero no es nada , pero sí oigo con gusto vuestras reflexiones , creed lo . 
            
— Pues_bien , dejad que la muchacha crea ser vuestro ídolo , sufriendo cuanto podáis , que así vos vendréis a ser lo insensiblemente de ella . Y entonces cuando os quiera mucho y en realidad , entonces haréis lo que queráis de ella . Se dejará conducir con una facilidad fabulosa . Adoptad lo : mirad que lo que os hablo es fruto de la experiencia . 
            
En ese instante se ovo una chillona y cascada voz que decía : 
            
— Se puede entrar , mi querido ENTITY ? 
            
— Entrad , contestó ENTITY y se presentó nuestra conocida y apreciable ENTITY , vestida con un peinador mas blanco que su despoblada cabellera que no había pasado aun por su acostumbrada tintura . 
            
— Venía a prevenir os que el almuerzo os espera , dijo ella , en la creencia que la conversación de vuestro buen amigo os hace olvidar a los otros . A él también invito , dijo dirigiendo se a ENTITY . 
            
— ENTITY , señora , lo haré solo por complacer os , dijo ENTITY y se tanteaba su estómago . Y siguiendo la se dirigieron a el comedor , instalando se a_el_rededor de una mesa bien provista . 
            
Un instante después apareció el dueño de casa , el célebre ENTITY , pidiendo mil perdones por la tardanza , a quien ENTITY saludó con deferencia . El le correspondió . 
            
Pero cuando llegó a ENTITY , se empezó tal lluvia de afectuosos cumplidos y reverencias , que ciertamente si hubiera sido granizo hubiéramos tenido que temer por los días de nuestro amigo , pero por suerte quedó completamente sano . 
            
Después_de instalados en sus respectivos asientos , empezó de distinto modo . La mujer y el marido se esmeraban en hacer lo pasar su cautiverio lo mejor posible , según sus mismas palabras . 
            
Cuando el respetable ENTITY supo que ENTITY era intimo de su fiel amigo , le pidió mil perdones de no haber le notado . 
            
Después_de concluido el almuerzo , se dirigieron a el jardín , diciendo ENTITY a el tomar se de el brazo de ENTITY : 
            
— Cuan feliz soy en tener un compañero con quien pasear y conversar ! Por que , ENTITY , no se puede contar con él , se va con ENTITY a pasear y ¡ adiós ! ya no los vuelvo a ver hasta unas cuantas horas . Ya se ve , le fastidiaría con mi cansada conversación ; están chistosa y amable que es imposible resistir a sus gracias . 
            
— Creéis que mi amigo esté fuera_de ellas ? preguntó ENTITY . 
            
— No creáis , si solo a mi es a quien pertenecen y alcanzan . 
            
— Mirad que no , mirad que ella puede repartir las , le dijo ENTITY . 
            
— Callaos , callaos , caballero , no ofendáis , ni injuriéis el honor y fidelidad de mi esposa , exclamó ENTITY . 
            
— No es ofender la ni injuriar la , es solamente decir os que podía ser os infiel , repuso ENTITY . 
            
— Cesad , cesad , no sabéis la grave injuria que la inferís , ella tan virtuosa ! Sois injusto demasiado . 
            
Mientras tanto por el costado opuesto se pasaba muy diferente escena . Era singular realmente el aspecto que ofrecía aquel hombre en la aurora de su vida , en_compañía_de aquel otro diforme y feo llegado a su ocaso . 
            
ENTITY dejando a ENTITY , fue a reunir se con ENTITY y su compañera . 
            
Quedando él tristemente murmurando : Bien dice ENTITY que soy viejo , feo y desagradable , todos huyen de mi , mientras_que a ella la buscan a_porfía : como es tan amable y seductora ! 
            
He hecho una brillante adquisición cuando me casé con ella . 
            
No sé realmente cómo pude querer me , y cuanto me quiere ! 
            
Y ese insensato ha tenido la osadía de dudar de su fidelidad e insinuar me a que yo dude . 
            
Cuando encontró ENTITY a su amigo y compañera , se despidió de ambos . Pero ENTITY pretestando acompañar lo , dejó a ENTITY , quedando ella bastante enojada de su abandono . 
            
Y a el ver los salir de paseo , se aumentó su malhumor . 
            
Luchaba ENTITY entre su amor y obligación . Ella sabía que no debía acceder a semejante proposición en el mero hecho de ser algo que tenía que ocultará su madre , a quien nunca había dejado ignorar absolutamente nada . Y ese disgusto no dejaba de hacer le mal . Pues creía que a él le causaría pena y lo atribuiría como lo había dicho a que ella no lo amaba , y en su imaginación buscaba modo de quitar le esa idea . 
            
Pasaban algunos días y ENTITY no parecía . Pero un extraño incidente la vino a mostrar la horrible y desnuda realidad . 
            
Una tarde se dirigió ENTITY con su mamá a la casa donde había sabido la ida de ENTITY a el baile . Hacia un tiempo delicioso y sus jóvenes amigas la propusieron ir a una visita a casa de unas señoras muy amables con su hija . 
            
Ella accedió y se pusieron en marcha , llegando la presentaron como su amiga distinguida , la niña era muy alegre y gustó mucho de ENTITY . Era una hermosa quinta aquella semejante a un vergel . 
            
Estando las amigas de ENTITY sentadas en la ventana , pasó ENTITY en_compañía_de ENTITY . Las alegres muchachas prorrumpieron en carcajadas a el ver la desigual pareja . 
            
La joven dueña de casa les interrumpió diciendo les . 
            
— A que no sabéis el rol que juega ese personaje cerca de esa desagradable vieja ? 
            
— No , dijeron todas a una voz . 
            
— Pues yo lo sé perfectamente . 
            
— Contad nos lo , exclamaron . 
            
Y la joven hizo el relato en_pocas_palabras de el rol de ENTITY cerca de ENTITY , todas reían mucho , admirando la conducta de aquel joven tan elegante . 
            
Alicia oía con calma y ; aparente sangre fría . El desengaño penetraba en su alma más tranquilamente . Ya había sufrido otra vez haciendo la profundas heridas . Pero esos primeros los había él amortiguado con sus melosas palabras . Pero ahora se volvían a abrir pues en poco tiempo no habían cicatrizado aun . 
            
Veía que segunda vez la engañaba . Y a el comprender le creyó sufrir mucho . Pero solo halló en su corazón desprecio e indiferencia para él . 
            
Por que cuando una mujer quiere positivamente y se ve engañada , una extraña reacción se opera en su corazón . 
            
Aquel grande cariño y verdadero amor se convierten en el más profundo desprecio e indiferencia . 
            
A el otro día a la tarde que meditaba ENTITY entre si sobre la maldad de ENTITY , empezaba a entristecer se a el considerar cuan grande era la maldad de aquel corazón que ella había creído puro . 
            
Buscando distraer se se sienta a el piano , empieza el magnifico trozo de una ópera nueva , cuando se anunció el ENTITY que saludando la le dijo : 
            
— Se comprende cuán feliz sois . 
            
Ella admirada de semejante salida le contestó : Y por qué creéis que soy feliz ? 
            
— Porque desde que os ocupáis de música debéis ser lo , dijo él . 
            
— Veo que vos no la dais todo su valor desde que juzgáis así , le contestó ENTITY . 
            
— Cierto que sí , contestó él . 
            
— Y entonces porqué lo decís ? 
            
— Porque solo para los seres felices es grata la música , pues para los desgraciados , solo respira agrios y descompuestos sonidos . 
            
— La inferís una injusta ofensa que no merece , o tal_vez la tomáis bajo un punto de vista muy equívoco . 
            
— Puede ser , pero esas son mis creencias ; indicad me las vuestras . 
            
— Pues_bien , según las mías , la música no ejerce tanta influencia sobre los seres felices como en los desgraciados . Los felices , su dicha no los hace ser tan filósofos . Por_consecuencia las armonías los rigen casi con indiferencia , pues en su felicidad están embriagados . Pero el desgraciado encuentra en cada sonido una voz amiga y sensible , en cada acorde un consuelo , en cada armonía una frase cariñosa , en cada partitura algo que calma la agitación de su alma , y por fin en toda ella un divino talismán que mitigando su ardiente desesperación , casi entrevé felicidad . 
            
— Poséis un bello concepto de ella , que no dudo sea cierto . 
            
Pero a mi cuando soy desgraciado me hace mal , a el recordar momentos mas felices que pasaron . Y a el acordar los y ver me infeliz me traen mas amargura . 
            
Pero cuando he sido feliz completamente , ensanchando mi corazón da más cabida a el contento . Los alegres trinos se armonizan con la dulce alegría , y las sentidas cavatinas y bellas sonatas , se confunden con mi felicidad y dicha . 
            
Lo que os hace vertir esas palabras , es que no habéis sentido las amarguras de un negro hado y desgraciada estrella que os guie por tortuosas sendas y os haga desgarrar vuestras mas dulces ilusiones . Es porque nunca habéis sentido con toda su plenitud la ruda mano de la desgracia . Yo si que puedo dar os una idea de el sufrimiento . 
            
— Lo escucharé gustosa , siendo muy dichosa en oír os . 
            
— Ya_que sois tan bondadosa en escuchar me , os diré . La desgracia es algo que se introduce en nuestra alma , destrozando la un acerbo dolor inmenso mas que el espacio , amargo mas que la hiel de una saeta envenenada , que penetrando en nuestro corazón , lo llena de dolorosos latidos y amargas sensaciones , que carcomiendo nuestras fuerzas intelectuales y materiales nos reducen a la inacción . 
            
Porque cuando un hombre es desgraciado , se cortan casi todos los recursos en la vida . Es cobarde ante la desdicha , él antes en la felicidad fuerte y orgulloso , opera en nosotros la desgracia , singulares metamorfosis . 
            
— Os doy las gracias por vuestra amable complacencia , pero creed lo , también he sufrido y he sentido , si , algunos de esos terribles síntomas , que son amargos por cierto . 
            
— Y como ! quién ha podido ocasionar pena a vos que debían respetar hasta los mas malvados , quién puede entristecer vuestro angelical semblante , quien empañar el brillo de vuestros ojos ? debe ser un réprobo , aborto de el infierno . 
            
Creed en mí un amigo sincero que hará cuanto sea posible para desvanecer esas pequeñas nubes que anublan vuestro alegre y risueño porvenir . 
            
No sabéis de cuanto soy capaz de hacer ; creed me , venceré los mas grandes imposibles . Solo por merecer una señal de haber os complacido me consideraré un atleta para luchar con las mas gigantescas columnas , que se me opusieran para salvar os de cualquier peligro , y llegar hasta vos , y merecer vuestra sonrisa y un poco de afecto . Porque somos egoístas , y no hacemos casi nada sin recompensa , es preciso también que algo nos toque . Pero creed y contad conmigo como uno de vuestros fervientes admiradores , creed soy capaz de lo más grande : ya lo veréis . 
            
— Por el instante me limitó a solamente agradecer os ; gracias . 
            
Quisiera poder os demostrar cuanto haría por merecer vuestro am ...... cariño , dijo con voz entrecortada . 
            
Pero me habéis dicho que sufrís , quisiera hacer algo yo por aliviar os , aunque sea ayudar os a sufrir . 
            
— Oh ! señorita , podríais hacer tanto en mi favor cuanto nadie es capaz de comprender lo . 
            
— Hablad . 
            
— Pues_bien podríais ser para mí el ángel tutelar , el puerto que me salvara de los furores de el impetuoso torrente . En fin podríais amar me , unir vuestra existencia a la mía como a la sombra de el árbol . 
            
Podría tomar como ofensas pero no lo creo lo hayáis dicho en ese sentido , debo contestar os que me parece que hay alguien que con justos derechos puede reclamar vuestro completo cariño . 
            
El se quedó como herido de un rayo y apretando se la frente , exclamó con desgarrador acento : 
            
— Cuán infeliz soy , ENTITY mío ! debo acabar con esta mi desgraciada existencia . 
            
— Os suplico calméis vuestra desesperación , dijo con consolador acento ENTITY . 
            
— Nunca puede haber dicha en mí lejos_de vos , no lo creáis , imposible . 
            
— Yo sé que a quien amáis merece todo vuestro afecto . 
            
— Es un ángel , pero nunca podría querer la como a vos . Es una simpática criatura , pero no me inspira lo que vos ; yo la conozco y necesita un corazón que la sepa comprender . 
            
Pues es la sensibilidad y dulzura por esencia . 
            
Pero sobre mí no ejerce la influencia que vos . 
            
— No , nunca la debéis olvidar , dijo ella con marcada emoción . 
            
— Olvidar la jamás , la quiero como a mi hermana , pero no con la clase de cariño que siento hacia vos . No , nunca he de sentir celos de el hombre que la prodigue o inspire amor . 
            
Nunca mi corazón late a el acercar me a ella , ni sentiría disgusto hacia a quien llame su esposo , a el contrario , le apreciaría si la quiere a ella en realidad . 
            
Pero a vos es muy distinto , tengo celos de el aire que recibe vuestro aliento , de los céfiros que acarician vuestro rostro blandamente , tengo celos de quien os dirige la palabra . 
            
De las flores por que de ellas aspiráis su aroma . 
            
De quien os habla , pues me parece que me roba vuestras dulcísimas miradas que solo mías deberán ser . 
            
De las flores por que creo que absorben vuestro cariño . De los céfiros pues me parece que murmuran a vuestro oído palabras de amor . Aun de las armonías , pues creo me roban emociones vuestras , que solo yo debía inspirar os las . De todo por fin , pues creo me roba partículas de algo que solo debía ser mío completamente . 
            
— Calmad os , calmad os , creed me inspiráis bastante afecto . Pero no , nunca seria capaz de quitar se lo a quien es de exclusiva propiedad . Nunca me conformaría de hacer desgraciada a quien debe ser feliz . Nunca cooperaría a un sacrilegio . Jamás , no lo creáis . Olvidad ese sentimiento y pagad a_fuerza_de cariño a quien ofendéis con estas palabras . Olvidad para siempre , y seré dichosa en ver os y saber que hacéis feliz a quien es acreedora a ello . No os pido mas sino_que me contéis en el número de vuestras mas francas y puras amigas , que nunca os olvidará , agradeciendo os vuestros nobles sentimientos . 
            
— No , nunca podré ser feliz con eso , no puede ser , imposible , necesito que améis . No podré nunca quererá otra que vos , horrible tortura para mi seria el que amaseis a otro , moriría de dolor . Me mataría , os lo juro . 
            
Tristísima sonrisa erró por los labios de ENTITY , sus dulces facciones se oscurecieron ; la desconfianza penetró en su alma . Esas mismas palabras había oído a ENTITY . 
            
Y la había mentido y la había engañado . Y la mentía segunda vez . Pues a el instante de él haber se excusado , ella le habría creído como era inocente y le quería tanto cifrando toda su dicha en él . 
            
Pero ahora se veía abandonada y olvidada por una vieja , execrable y fea . así es que a el oír esas palabras , dudó no tenía bastante tino para comprender el verdadero acento de la verdad . 
            
Ay ! es tan difícil comprender lo , que la mas diestra suele caer en las sinuosidades de ese movedizo terreno . La verdad de esos juramentos generalmente es como un edificio sobre arena , que a el menor vientecito se desploma . 
            
Y habrá aun almas incautas que pongan sus creencias y estriben en ellos su felicidad ! Desgraciadas , dignas de compasión ! ellas se lanzan en ese mar proceloso y agitado cual frágil embarcación sin remero . No saben que tal_vez antes_de llegar a el fin caerán en un abismo insondable a_causa_de su confianza . 
            
Entonces pugnarán por salir , pero se sumergirán más . 
            
Cuidad , jóvenes , no creáis esos juramentos , esas promesas , mirad que son falsas , mirad que cuando os juran es vuestra ruina y degradación . Reflexionad tranquilamente después_de oír , y comprendereis cuan cierto es : temblad como ante un precipicio que se abre a vuestros pies para tragar os . 
            
Vinieron visitas y quedó en ese estado la conversación , ella conmovida por todos estilos , recién iba sintiendo los disgustos inherentes a la vida , habiendo oído casi con placer las palabras de ENTITY . Las decía con un acento de verdad tan sublime , que quería creer . 
            
Seguía el amable y seductor ENTITY visitando en casa de ENTITY ; todos , desde el primero basta el último de la casa lo estimaban a_causa_de su bondad y recomendables maneras , ENTITY lo quería como hermano , la señora ENTITY lo distinguía mucho a_causa_de sus bellas dotes . 
            
ENTITY que siempre había visto fijar se los expresivos y suaves ojos pardos de el joven en ella , no dejaba de querer lo también ; nunca la había dicho que la amaba . Cuantas veces las palabras habían espirado en sus labios , pues un profundo respeto le contenia sin saber por qué ! 
            
Pero no necesitaban palabras , se habían comprendido , un mudo telégrafo se había establecido con los ojos , se decían más . 
            
En sus miradas se comprendía la llama que ardía en sus pechos , cada una de ellas envolvía algo masque un juramento pues eran verdaderas , se amaban recíprocamente con un amor puro y casto como el de los ángeles . 
            
Pero un día ENTITY rompió el silencio con pocas pero elocuentes frases , le pintó su pura y verdadera pasión : ella le confesó también cuanto lo quería . 
            
Estando en lo mejor de sus coloquios , entró la alegre y juguelona ENTITY , anunciando se a el misino tiempo una visita . Un rayo de impaciencia brilló en los ojos de ENTITY , pero una mirada de ENTITY lo apagó . 
            
Era el hijo de un anciano amigo de la señora ENTITY que recién llegaba de viajar , habiendo ido a completar sus estudios , había visitado las principales ciudades de el mundo . 
            
Sabiendo lo que generalmente aprenden , todos los días lo vemos .... a sacar se el sombrero dicen con elegancia : 
            
Es decir , cien veces por segundo , así es que a el fin de la semana tienen que comprar otro , por estar en completo deterioro , so_pena_de tener que andar con el raido , y otras veces por no tocar lo marchan mas derechos que la estatua de ENTITY . 
            
Pero que queréis , cuando menos han visto el ENTITY , y porción de otras maravillas , olvidando las calles de su país , bailando rarísimamente , aun olvidan algo tan indispensable para el lujo , aunque no especificar lo de un modo particular , el nombre de ciertos vivientes que a_causa_de ellos generalmente tenemos una vez a el año que deplorar desgracias . 
            
Y todo porqué ? porque llegan de viajar , habiendo visto y admirado cosas soberanas , comme il faut . 
            
Pero nosotros que no hemos pasado de el hospitalario y alegre ENTITY y no viaje por gusto sino por fuerza a_causa_de la emigración a que infinidad fuimos sujetos , nosotros que no hemos visto lo que ellos , tenemos que inclinar nos ante su sapientísima sabiduría . No hay mas remedio que oír los y admirar los . 
            
Ved ahí las costumbres de el viviente que acababa de penetrar en el salón de ENTITY . 
            
Se llamaba ENTITY , su figura era hermosa , sus blondos cabellos compuestos con la elegancia mas perfecta servían de fondo haciendo resaltar su preciosa fisonomía . Sus picarescos ojos cual azabachinas perlas brillaban , por do quiera se encontraban cuando estaba en un salón poblado de muchachas , imposible seria decir quien fijaba sus miradas , pues con la infatigable velocidad de la ardilla que se agita , él miraba a todas , así es que en un minuto las conocía , para después prodigar las profusamente sus galantes salutaciones . 
            
Así es que con semejante mímica , conquistaba las simpatías de las mas bellas muchachas . 
            
Pero desde que vid a ENTITY , lo entusiasmaron sus linos y amables modales , su perfecta educación , su conversación exquisita e histórica y amena , su singular belleza . 
            
De el entusiasmo se trocó en admiración , y así sucesivamente fue hasta llegar a la más vehemente pasión , y como cada día encontraba prendas mas recomendables en ella , era locura e idolatría las que sentía ENTITY . 
            
La señora ENTITY estimaba mucho a el anciano padre , extendiendo se hasta el hijo , pues la madre de ENTITY era ENTITY amiga , habiendo perdido la vida cuando él nació , la señora ENTITY le había cuitado entonces , así es que con razón lo quería , teniendo mucho gusto en volver lo a ver , pues hacia muchos años que faltaba de el país . 
            
ENTITY hizo comprender a su padre cuanto gustaba ENTITY : él se complació grandemente , pues quería mucho las hijas de su vieja y distinguida amiga . 
            
Pero como sabia lo que era ser joven , comprendía que las ilusiones pasan fugaces y tenía experiencia de lo que es la vida por sus años . Le explica a su hijo todo lo que era necesario para obtener el cariño de ENTITY . En una palabra le dijo que era preciso casar se con ella para poder aspirar a casar se con ella . 
            
Y pintando le lo que encerraba la palabra casar se , y detallando le las privaciones y obligaciones de un hombre que se casa , la fidelidad inviolable y hasta las pequeñas atenciones ; en fin todo para que nada ignorase . 
            
ENTITY se quedó frió e inmóvil ante ese variadísimo panorama , dibujado fielmente por su padre que le quería tanto . El le creyó todo y no pudo menos de temblar un instante ante tan soberbio peso . 
            
Pero se acordó de ENTITY y todo ese negro celaje se desvaneció a el recordar la angelical y hermosa figura de la joven . 
            
El velo de sus dudas sobre el partido que debía tomar se desvaneció cual caen los negros crespones que envuelven a el mundo a el aparecer radiante de magnificencia y rodeada de bélicas y doradas gasas la risueña aurora adornada con los rubios y dorados rizos , conque su orgulloso hermano la engalana diario , mostrando altivo a el mundo su querida . 
            
Así se le apareció ENTITY y no escuchando mas que su ardiente fantasía , declaró a su padre que quería casar se con ella ; el padre accedió gustoso y prometió ir de allí a unos días a casa de ENTITY a hablar sobre el particular a la madre . 
            
El impaciente joven no quería aguardar un momento . 
            
Pero el padre insistió , instando le a irá algunas casas de relación donde aun no se había presentado , y adonde encontraría bellas seductoras y coquetas muchachas , tuvo por no disgustar a su padre que hacer lo aunque con repugnancia . 
            
Asistía por espacio de algún tiempo a bailes , fiestas , paseos y saraos . 
            
Pero en ese bullicio se encontraba en mas soledad , pues solo hallaba ficción , coquetería , ligereza y vanidad . 
            
Antes todo eso le complacía o divertía , ahora desde que había conocido a ENTITY , y comprendía de cuanto valor eran las bellas prendas que la joven poseía profusamente , lo hastiaban e incomodaban que se consideraba desgraciado . Las coquetas le incomodaban de tal modo , que repetidas veces tuvo que abandonar las por no poder las sufrir . 
            
Le servían de narcótico las irreflexivas y superficiales palabras que usan , prudenciando las solo por no parecer ridiculo y sin educación en las sociedades que estaba obligado a frecuentar . 
            
Se acordaba de las positivas alegres conversaciones , selectas palabras e interesantes rasgos con que ENTITY amenizaba los momentos mas tristes , aunque cerca de ella no podían existir . 
            
Antes_de vencer se el plazo acordado por el padre , empezó a visitar la diariamente casi : se complacía sobremanera en oír la amabilidad con que la joven contestaba las encubiertas frases que él la prodigaba . 
            
Lo que puramente era cumplido , él lo atribuía a placer , lo que solamente era prudencia , él lo traducía a modestia , y así se embriagaba más y más . 
            
Hasta que a el fin le declaró su pasión . Ella le contestó en términos precisos y moderados . Para templar ese torrente próximo a desbordar se , él lo atribuyó a pudor , y renovó con mas fuerza sus manifestaciones , ella le respondía más fuerte y cumplidamente , él lo creyó un pasajero capricho , y volviendo sobre la marcha , tuvo ella que expresar se en agrios y categóricos términos que tal_vez hirieron su amor propio . 
            
Entonces él resolvió vengar se , el golpe había sido certero , y se dirigió a su padre , para que expresara a la madre sus intenciones . 
            
No tuvo el complaciente padre mas que objetar , e indicó a la señora ENTITY las pretensiones de su hijo . 
            
Ella que lo quería se alegró mucho , e indicó a su hija quien la contestó con respetuosas palabras , significando le no desear contradecir la , pero mostrando le también la no complacencia sobre el particular . La madre no insistió . 
            
Pero a poco tiempo se presentó ENTITY , explicando le con los colores mas patéticos y frases mas escogidas la vehemencia de su pasión . 
            
Complació mucho a la señora ENTITY , no acertando a descifrar la causa incomprensible para ella , porque su hija no quería a un joven de tan apreciables maneras y seductoras palabras , ante todo que la quería tanto según sus palabras . 
            
Y se dirigió por segunda veza su hija , pero la joven se negó obstinadamente , teniendo que sufrir bastante en contrariar a su querida madre . 
            
ENTITY desesperado , se dirigió a el santuario a_donde llevaba siempre la huérfana léjos de el mundo , cual la cándida violeta se oculta en sus frondosas hojas , relegada a el campo como la dama entre verde se pierde entre el espeso y verde follaje que la sirve de adorno . 
            
Iban ya a hacer siete a ocho meses , cuando él se presentó en su retiro y octógona morada que había visto sin conmover se pasar varias generaciones . 
            
Encontrando la triste y solitaria deplorando su desgracia , mirando a el campo . 
            
A el divisar la desde lejos no pudo menos que compadecer se de la infeliz criatura que pálida y triste se comprendía cuanto sufría . 
            
Pero bien pronto la querubina y arrogante fisonomía le apareció antes sus ojos serenando lo completamente con su mirada vivificadora , mas que la vista de una palmera a el desfallecido y fatigado árabe ......... 
            
Acercando se a ella casi con indiferencia , ENTITY lo acogió con la ternura de una hermana , sufriendo amargamente a el acordar se que era él quien había asistido a los últimos momentos de el ser más querido para ella en la tierra . 
            
Ella empezó a observar encontrando la siempre sumisa y condescendiente , muy complacida en su querida soledad , y no deseando abandonar la . 
            
ENTITY no se atrevía o decir la nada , un no sé que lo detenía , y sería preciso tener el corazón de bronce para no conmover se a el ver aquella infeliz huérfana sola en el mundo , hasta que sacando fuerzas de su flaqueza , la dijo : 
            
— Pensáis siempre en realizar la promesa ? 
            
Contestando le ella : Haré siempre lo que complazca a mi madre desde lo alto de el cielo , y a vos también pues sois el encargado de velar por mí . 
            
— No os disgustaría , si , sin dejar de amparar os , me casara con una mujer a quien amo y de quien tal_vez pueda ser correspondido ? 
            
— Yo ¿ porqué razón os he de quitar vuestra felicidad , y la de quien os ame ? me alegraría de veros dichoso haciendo votos por que lo sería . Cuanto tengo que agradecer os ! contad con mi gratitud eterna . 
            
— Entonces me podré casar sin contrariar os , es cierto ? 
            
— No creáis que a mi pobre huérfana ya me contraria nada . Yo no os debo privar , mientras tanto yo rogaré porque encuentre mi hermano quien lo quiera verdaderamente . 
            
El loco de felicidad la prodigó las mas afectuosas y fervientes gracias , diciendo la : 
            
— Me hacéis el más venturoso de los mortales . 
            
Pero repentinamente se acordó de que lo había jurado a la moribunda , y sobre su funeraria tumbase anubla su frente , exclamando : 
            
— Y vuestra madre , qué dirá si yo violo lo que la ofrecía ? 
            
— Ella ! dijo lsmene , con los ojos empapadas en lágrimas . 
            
Ella sancionará de lo alto de el cielo vuestra felicidad . 
            
— Pues_bien , elevad vuestras preces a el ser supremo para que me sea propicia mi estrella y me quiera el ángel que yo adoro . 
            
— Id tranquilo , os lo he prometido y lo cumpliré , vuestro benéfico hado os ha de favorecer , confiad . 
            
Un momento después se despidió de la tierna bondadosa , cuanto sensible ENTITY , quedando ella pensativa , y él marchando se alegre y feliz , creyendo ya ser amado de ENTITY . 
            
Soñando que ya la decía que era libre completamente , amando la siempre con frenesí , y ya creía oír la venturosa respuesta . 
            
Su ardiente fantasía le presentaba la felicidad engalanada con sus magníficos y verdes prados esmaltados de aromáticas y brillantes flores . 
            
A_fin_de algunos días volvió ENTITY a casa de ENTITY , encontrando la pálida e indiferente , estragando sobremanera , pues aun en sus miradas se leía un profundo desprecio , no sabiendo a que atribuir lo , deseaba indagar la causa , pero tuvo que reprimir se , pues estaba la madre . Un momento después entró ENTITY e hizo imposible una explicación causando le bastante impaciencia . 
            
En esto se presentaron de visita las mismas amigas , en casa de las cuales había oído lo primero , y en_compañía_de ellas había visto lo segundo . 
            
El a el reconocer las se quedó absorto , pues se acordó de haber las visto ese día que iba en_compañía_de ENTITY , recordando que en la casa adonde estaban , tenían motivos de saber su vergonzosa y criminal conducta . 
            
El no sabia que ENTITY también lo había visto , no habiendo lo notado por estar ella a el costado opuesto y hacia adentro . 
            
Pero se repuso con la maldad que le era peculiar , esperando de pie firme las consecuencias . 
            
Mientras ENTITY hablaba con la hermana menor y la señora que las acompañaba , la mayor se dirigió a él diciendo le : 
            
— El otro día os vimos pasar . 
            
— Cierto , contestó él apresuradamente , iba en_compañía_de la respetable esposa de mi distinguido amigo . 
            
— Nos habían dicho que era algo vuestro . 
            
— Precisamente ni mi pariente es . 
            
— Sabíamos la profesáis mucho cariño . 
            
— No os engañáis , pues es una respetable señora a quien aprecio mucho , y son ambos acreedores a mucho más ; pues es ejemplar su conducta , todos los respetan y a mi me quieren como a hijo . 
            
Estas y otras convincentes frases añadió : la niña era muy joven e inexperta , si bien comprendía el mal , no sabia existiese tanta ficción e hipocresía , así es que a el momento vaciló , participando sus dudas a ENTITY . 
            
— Tal_vez mi amiga se haya engañado , la decía , perded cuidado , yo me he de asegurar de la realidad , pero os voy o decir con franqueza lo que siento . 
            
— Decid lo , querida amiga , tú sabes cuanta amistad tengo por vos . 
            
— Pues_bien , rae parece este hombre un gran hipócrita , tratad lo con cuidado . 
            
— Yo hasta hoy no lo había creído , aunque he tenido algo porqué sospechar . Os acordáis de el baile ? 
            
— Si que me acuerdo , y eso robustece mis creencias , pero no importa , tratad lo con precaución , y no lo hagáis comprender que sabéis algo de eso . 
            
— Veo que no sé lo debo dar o comprender , hasta no estar perfectamente impuesta , porque sino sería una niñería . Yo también voy o buscar modo de saber lo en realidad . 
            
— Es preciso tener paciencia , tú sabes que esas cosas no se pueden saber a el instante . Yo os ofrezco positivas noticias , mientras tanto velad sus menores palabras y acciones . 
            
Un rato después ellas se marcharon , quedando ENTITY triste y pensativa , teniendo que violentar se en poder se conducir con la verdad y sencillez que le era característica . 
            
El había comprendido que algo extraño se pasaba en ENTITY y no dejaba su diabólica penetración de adivinar la causa , pues la conversación dé la otra joven no le dejaba duda ninguna sobre el particular que había sido . 
            
Así es que desde_luego empezó a armar y confeccionar el plan para desvanecer tan fundadas creencias , y como sabia la influencia que ejercían sus palabras sobre la joven , buscó argumentos con que él creía no errar , y espió el momento de poder entablar conversación con ella . Parecía la suerte secundar lo . 
            
Pues un instante después se anunció una señora antigua amiga de la señora ENTITY , a quien hacia largos años no la habían visto , pues recién llegaba de un viaje . Se alegraron recíprocamente y empezaron el relato de casi todo lo que las había sucedido en el tiempo de separación . 
            
ENTITY se contentó mucho , pues así pudo libremente trabar con ENTITY conversación , y quiso entrar en explicaciones , pero ella las evitó lo mejor que pudo . 
            
El no quiso tampoco hacer la comprender lo que había adivinado , y hablando indiferentemente , la dijo : 
            
— Si vierais cuán amables personas son adonde habito y cuán respetables son , os complacerías . 
            
— Me gustan las personas amables y bien educadas , porque ellas saben dar valor a el bien y a el mal , contestó ella . 
            
Ellos son justos apreciadores , amparando la virtud y ejecutando la admirablemente , encanta realmente ver almas tan bien templadas . 
            
Estas y otras , palabras añadió , invocando hechos con fértilísima sagacidad , capaces de desvanecer las más fuertes y fundadas creencias , y demostrando su cariño con elocuentes y persuasivas frases , la adoración y fe ciega que él tenía a sus palabras . 
            
Diciendo también la veneración que él profesaba a los vínculos sagrados y sociales . 
            
Dibujando con singular maestría y realce de palabras el anatema que lanza la sociedad quien las viola . 
            
Y a el ver que ENTITY le oía tranquila , pensaba que se habrían desvanecido las dudas que podría albergar , y eso lo daba más valor para seguir adelante , persuadido de la inocencia de la joven . 
            
Ella casi lo creía , aunque siempre dudando hasta saber lo real , él se retiró satisfecho y meditando negros planes para mas adelante . 
            
Infeliz niña inexperta ! no conocía ese feroz carácter de cuanto era capaz . 
            
Cuantas veces nos hallamos cerca de hombres que cual pantera escondida que acecha el momento oportuno para saltar sobre su presa , así ellos también acechan nuestras menores inflexiones y movimientos para sacar el partido posible que ha de redundar en desgracia y perjuicio nuestro . 
            
E incautas tal_vez los miramos con amistad y cariño , porque aunque comprendamos , 
            
Y cuantos no ignoran que el rayo va a caer sobre sus cabezas ! 
            
Tenemos que contemplar por desgracia , todo coopera .... hasta las reglas sociales ...... ENTITY hay que marchar con pisadas de plomo de temor de no resbalar nos y caer sin comprender le casi . 
            
Cuantos miramientos por el buen tono y cumplido ! 
            
Hermoso fantasmón vestido cual la mentira de la fábula , pero que sirve para tras de esos dijes y galas ocultar la más espantosa avidez , miseria y despeñaderos profundos adonde caen los inexpertos . 
            
Es preciso sondear todo en la vida desde lejos , para acercar nos . 
            
Porque hay cosas que son cual esas redomas que a el destapar las alguno que ignora sus efectos , queda muerto en el instante . 
            
Y que los sabios químicos no se acercan sin sus cristalinas y compactas caretas , es por que ellos saben el mortífero veneno que contienen . 
            
Así es preciso con esa cautela tratar a ciertas gentes en la vida . 
            
Ella sufría mucho a el ver claro su desengaño , su joven corazón vertía sangre , y que en su fantasía , a el oír le , se había formado un riquísimo panorama . 
            
Lleno de deliciosos vergeles , perfumes y armonías . 
            
Ella que había soñado para él honores y dignidades que lo elevaran y ennoblecieran , y todo lo mejor para el que formaba su felicidad . 
            
Pero desde que había comprendido que la engañaba , compasión y desprecio sentía hacia él . 
            
Y él por su parte meditaba con el mayor estoicismo , planes para sumergir la en su maquiavélica idea , forjaba las tramas y tejidos mas diabólicos . 
            
Aquel malvado se sumergía cada día más en sus vicios , marchando con la cabeza erguida y orgullosa . 
            
No creía que una mano invisible tiraría a el suelo sus castillos de cartas . 
            
ENTITY seguía siempre en sus pretensiones , no dejando un instante de instar a la madre redoblase las suyas cerca de ENTITY , y viendo no podía hacer nada . 
            
Meditaba algo con que hacer sufrir a la joven . había prometido vengar se y no lo podía conseguir . 
            
Había buscado modo de aislar la hasta de la madre , pero ella había burlado siempre sus intenciones con su paciencia y templanza infatigable . 
            
Pero él no abandonaba sus designios , y revelando se cual genio de el mal en torno suyo , pero con sus alas chamuscadas no podía alcanzar a el genio de la lealtad , ni a el ENTITY de la prudencia , que con su dedo en la boca y en la otra mano el espejo con su raro adorno no lo dejaba llegar . 
            
Pues cuando él fulminaba una diabólica maquinación contra ENTITY , este se presentó , pidiendo la mano de ENTITY a su madre . Ella objetó y puso inconvenientes . 
            
Pero ENTITY los venció , y no hubo mas remedio que dar su consentimiento . 
            
Como era de buen corazón , y quería en realidad a su hijo . 
            
ENTITY buscaba algo que poder hacer en mal de ellos . 
            
Alma pobre y vil , no podía salir de su circulo estrecho y mezquino . 
            
Las malas ideas nunca pueden ser vastas . 
            
En los pechos políticos , si , aunque sean malas porque cuentan con varios colaboradores , y necesariamente cada uno con su idea les ensancha . 
            
Pero en los hechos aislados y personales , no pueden tomar magnitud ninguna . 
            
Y ENTITY se revolcaba en su fango cuando supo la dicha de su rival . 
            
Y cuando supo su próximo enlace , tuvo que recurrir a sus viajes . 
            
No dejando en su país sino recuerdos desagradables . 
            
Mientras tanto ENTITY era completamente feliz pues dentro_de muy poco se casaba con ENTITY . 
            
Y a el otro solo le quedaba el ridículo y el desengaño que debe ser amargo en todas sus faces . 
            
Eso de ver se desairado por otro , debe ser punzante . 
            
Eso de saber que solo han de evocar su imagen , para reir se y decir : Pobre necio e infeliz fatuo , debe hacer salir los colores a el rostro . 
            
El tener que humillar su orgullosa sien ante un capricho u otro , debe hacer morir o no tener pudor ni delicadeza . 
            
En ese caso se hallaba ese pobre hombre . 
            
Y hay quienes así mismo , si se les muestra sonrisa , vuelven creyendo conquistar otra vez . 
            
Desgraciados e infelices ! 
            
ENTITY fue más feliz desde que era completamente libre , pues aunque su voto había sido por su espontánea voluntad , sin embargo ella solo había accedido por hacer morir tranquila a su madre ; quería a ENTITY como hermano solamente , nunca había pasado por su imaginación la idea de casar se con él . 
            
Así es que a el contestar le afirmativamente , lo hacia sin reflexión y en_medio_de su agitación , obra de el momento únicamente . 
            
Así es que cuando fue libre , se consideró dichosa , pues se podría entregar exclusivamente a su dolor , sin importunos que la incomodasen . 
            
Hasta que un incidente imprevisto la hizo completamente variar de ideas . 
            
Viniendo la a distraer de su acerbo dolor , que si no , tal_vez hubiera consumido y extinguido su existencia . 
            
La señora ENTITY que era únicamente quien la acompañaba , era buena y caritativa , era parienta lejana de ENTITY . Una mañana estaban juntas hablando , cuando se presentó un sirviente anunciando la llegada de un hombre agonizante que habían hallado en_medio_de el campo . 
            
Todo lleno de heridas y despojado de sus vestidos , sedal de haber sido asaltado por algunos salteadores . 
            
Ellas a el instante se dedicaron a preparar hilas , vendas y diferentes útiles , mandando llamar inmediatamente a el médico y de mas . 
            
Llegó el herido , venia en brazos de varios paisanos , gentes que se distinguen por sus caritativos sentimientos . 
            
Estaba cubierto de sangre que manaba de las horrorosas heridas de que su cuerpo estaba sembrado . 
            
Lo llevaron a una cómoda cama , y comenzaron a aplicar le los remedios vulgares que se usan en esos casos hasta la llegada de el médico . 
            
La joven no pudo menos que palidecer , apoyando se para no caer , a el ver las profundas y sangrientas heridas , y mucho más a el notar después_de limpiar le el rostro que estaba cubierto de sangre y polvo , que apenas podría tener diez y nueve años . 
            
Su admiración creció acompañada de lágrimas , a el parecer le que el perfil de el desconocido tenía cierta semejanza con el de su madre . 
            
Ay ! lo tenía tan impreso que creía ver la . 
            
El joven permaneció desmayado , tal_vez la falta de sangre seria la causa , o estaba moribundo 
            
Todas se deshacían en conjeturas , ellas no dejaban un momento de prodigar le sus cuidados , cuando llegó el médico . 
            
Una aclamación universal lo saludó , llevando lo como en triunfo hasta la cama adonde velaban ENTITY y la señora ENTITY . 
            
El médico después_de examinar el estado de el herido , movió tristemente la cabeza diciendo : 
            
— Si no se opera un milagro , le perdemos infaliblemente . A el oír lo cual ENTITY cayó sin conocimiento . 
            
El medio preguntó si era hermana ... Contestando se le que no , dijo : 
            
— Esta clase de espectáculos no puede resistir la naturaleza joven y nerviosa de esta niña . 
            
Llevando la inmediatamente a su cama presa de la más violenta agitación . 
            
El médico cuan un ángel salvador repartía sus cuidados entre ella y el herido . 
            
Ella a beneficio de varios remedios se restableció a poco tiempo , y quiso volver inmediatamente cerca de el herido . Mas no se lo permitieron en_vista_de su debilidad , y que podría traer la graves resultados ese lastimoso y horrible cuadro . 
            
La lama de un puñal estaba introducida en el pecho de el joven . El puño tal_vez se habría roto alimentar arrancar lo ; su cuerpo cubrían otras heridas de no menos consideración ; un hachazo partía su cabeza ..... Un par de pistolas se hallaron cerca de él .... ENTITY manos desgarradas y sangrientas atestiguaban haber sostenido feroz lucha mano a mano tal_vez después_de haber disparado los tiros . 
            
El médico extrajo con dificultad la lama , sin volver él de su desmayo . 
            
Después_de curar y limpiar las heridas , le aplicaron varios cordiales . El a el fin entreabrió sus lánguidos ojos , pero aun sin conocimiento , dirigiendo vagas miradas a su a_el_rededor , los cerró volviendo a su anterior letargo . 
            
Su estado inspiraba serios cuidados , así se pasó la noche , el médico velando a su cabecera , cuidando sus menores movimientos con la tierna y cariñosa solicitud que una madre espía las primeros pasos de su hijo . 
            
ENTITY y noble misión que está reservada a ellas . 
            
ENTITY a el otro día consiguió un puesto cerca de el enfermo , tristes y amargas lágrimas surcaban sus pálidas mejillas a el considerar el estado de aquel joven en la aurora de su vida , duplicando se a el ver la extraña semejanza de la fisonomía de el joven con su querida madre . 
            
Pobre niña ! todo la recordaba su desamparo en el mundo , y la inapreciable pérdida que había hecho . 
            
A ella la comisionaron después para las más delicadas curaciones por su tino y cuidado . 
            
Dejemos la desempeñar esa misión evangélica , que solo a los buenos corazones es dado comprender esos goces . 
            
Voló ENTITY a el lado de ENTITY enajenado de júbilo a decir la que era completamente libre . 
            
El mismo día de su llegada por la tarde , se dirigió a la casa de ENTITY , llevando en su rostro retratado el contento que inundaba su alma . 
            
Esa tarde estaban madre e hija sentadas en el salón , ENTITY leía una producción de un escritor desconocido , la madre le decía : 
            
— Atended , bien hija mía , mirad que eso encierra una moral y doctrina amena y perfecta . Ojalá de esos libros siempre estuvieren pobladas nuestras bibliotecas , la moral de ese libro se introduce en los jovenes corazones fácilmente como es tan fina y delicada . 
            
La joven contestó : Cierto madre mía , hallo en ese libro cuando lo leo algo inexplicable , las horas se me pasan inapercibidas , así es que cuando lo veo llegar a su término , siento pena , pero cuando lo he concluido , quedo satisfecha . 
            
En ese instante se presentó un sirviente anunciando a el señor ENTITY . 
            
Penetró amable como nunca , pues era tan feliz desde que ya podía aspirar a la mano de ENTITY sin inconveniente por su parte . 
            
Pero le hizo mal la mirada severa y respetuosa de la joven , exclamando la señora ENTITY a el ver lo : 
            
— Hola , amigo mío ! nos habéis olvidado — He estado viajando , contestó él . — Viajando y no habéis venido a despedir os de vuestras amigas que os quieren tanto , eso es mal . 
            
— Es que partí ese mismo día de haber estado aquí por última vez . — Porque nos no lo participasteis ? 
            
— Fue obra de el momento , y a más no creía tuviereis la bondadosa indulgencia de acordar os de mí . 
            
— Nos debemos ofender de vuestras palabras , injuriáis a la amistad , y no debemos perdonar os , contestó ENTITY . En la frente de ENTITY brilló un súbito rayo de orgullo , a el ver que la hermosa ENTITY había tomado interés por él , y lleno de júbilo contestó : 
            
— Soy uno de los mortales mas felices a el considerar que os habéis acordado de mí . 
            
— Y podremos creer que de nosotras no os habéis acordado un instante , dijo la señora . 
            
— Podría lisonjear me que hubierais formado mejor concepto de mí . — Habéis probado lo contrario , contestó ENTITY . 
            
— Yo creo que no puedo ; hace pocos momentos que he llegado . Me refiero a lo anterior . 
            
— Perdonad me esa falta , no ha sido por mi culpa , creed lo , dirigiendo le una significativa mirada a ENTITY , que la joven fingió no comprender : y prosiguió . 
            
— A ese viaje fui por la vida o la muerte , en ése viaje estribaba la única felicidad que existe para mí en la tierra . 
            
— Me alarmáis , exclamó la señora . 
            
— No sé como agradecer vuestro amable interés , señora : es noble , hacia un desvalido como yo , contestó él . 
            
Pero por suerte he encontrado la vida , creo aunque me falta lo principal . Pero tengo fe en que mi negro hado cambia su obscuridad en magníficos rayos de luz y gloria , tal_vez me equivoque lisonjeando me demasiado , no hay más remedio , la vida o la muerte según sea . 
            
En ese momento se presentó ENTITY y se hablaron cosas indiferentes , retirando se ENTITY sin poder decir más . 
            
ENTITY se dirigía amablemente a ENTITY ........ cuando pasó el famoso ENTITY , marido de la interesante ENTITY . 
            
No pudo menos el bueno y prudente viejo de quedar se admirado a el ver a ENTITY en una visita , y recurriendo a sus piernas , las estimuló diciendo : 
            
— Cómo se va a contentar mi fiel ENTITY , cuando la lleve esa nueva , a el saber que ENTITY acorteja una preciosa e interesante niña , porque no puede ser otra cosa , él es un gran pillo y de buen gusto — Oh ! si yo fuera libre como él no dejaría de ser lo también , ya recordaría , ya se va a alegrar mucho ENTITY , como le queremos como a hijo , y en un instante llegó a su casa , 
            
ENTITY salía apresuradamente , y a el ver que era su condescendiente marido , exclamó : 
            
— Creía que era ENTITY . Contestando la él : 
            
— Creed que ENTITY no dejara la compañía en que esta por nosotros , es preciso convenir que somos algo maduros , es decir , viejos , y que ENTITY debe buscar infaliblemente la compañía de muchachas , quedando cerca de una lindísima . 
            
No había concluido el paciente ENTITY , cuando ENTITY lo asaltó como tigra herida , diciendo le : 
            
— Adonde está ENTITY , adonde lo has llevado , insensato ? No escaparás a mi furia . 
            
E inyectando se sus ojos de sangre , se alzó hacia él , que a el mirar la , echó a correr por el jardín dando descompasados gritos diciendo : 
            
— Mi fiel ENTITY , acometida de una ataque de hidrofobia , me mata . ENTITY , ENTITY ! 
            
Ella redoblaba su carrera , dejando su vestido elegante de vuelos en los rosales de el jardín , gritando : 
            
— Adonde has llevado a ENTITY ? di me lo , por que si no me lo confiesas , te mato . 
            
— No lo he llevado , gritaba el paciente ENTITY , acelerando su carrera . 
            
— No me mates en nombre de el cariño queme has jurado , está solamente ... él quiso contener su violenta carrera , creyendo que su amable esposa se hubiese tranquilizado , pero a el ver la echando espuma por la boca , y la cara teñida de color de violeta , .... redoblo sus fuerzas .... pero no pudo mas , el miedo y el cansancio lo vencieron , y cayendo a el suelo extenuado , exclamó : 
            
— Matad me , si os place , pero yo no tengo la culpa , es él solamente que ha entrado . 
            
— Porque lo has llevado , pícaro corruptor , que merecías que te quemaran ? dijo ella deteniendo su agitada carrera , y asegurando le , prosiguió : En este instante di me lo , por que sino este será el ultimo tu día de pérfida vida . 
            
— Oíd con calma , soy inocente , y le contó como él lo había visto únicamente . 
            
Ella oía el relato echando espuma y la cara violeta , y después que el condescendiente ENTITY acabó su relación , ella dijo : 
            
— Idos vos , sois la causa de todos mis males , y entrando se en su aposento prosiguió : 
            
— Picaro ingrato , después_de mil sacrificios que he hecho por él , pagar me así ! Puede haber cosa mas inaudita que el andar luciendo con mis pesos ? ya ajustaremos cuentas y veremos quien gana en el negocio . 
            
Cuando menos anda haciendo creer que tiene gran fortuna , y para eso es mío todo lo que lleva puesto desde los pies hasta la cabeza . 
            
Cuantos juramentos habrá hecho a la individua que acorteja , ella lo habrá creído a el ver lo tan bien vestido , ya se desengañará . 
            
Yo misma se lo diré sin que él lo sepa , y veremos si lo quiere tal_cual es , a él no se lo digo por que lo va a negar , y como mi marido es un ente , y no es capaz de sostener lo que ha visto , no haré nada . 
            
Ella sí que va a tener dolor de cabeza , esperemos . 
            
Llegó el feliz momento para ENTITY y ENTITY . 
            
El día nunca había sido tan claro para ellos , nunca el bello rey de la luz había hecho lucir sus rizos mas dorados , y los pájaros repetían melodías celestiales , modulando suavemente . 
            
ENTITY se ocupó todo el día de inspeccionar el arreglo de la casa que la destinaba soberbiamente compuesta . 
            
A la tarde fue a casa de ENTITY ; pasando unos momentos deliciosos a su lado que era su dicha . 
            
Alicia se hizo amiga de ENTITY , y la acompañó todo ese día . Las dos eran unos ángeles , así es que fácilmente se ligaron como también ENTITY . 
            
Las dos amables señoras , ENTITY y ENTITY , simpatizaron mucho . 
            
Llegó la hora fijada para la augusta ceremonia , concurriendo varios parientes y amigos de ambas familias . Inútil es decir que uno de ellos fue ENTITY . 
            
Eran las diez y tres_cuartos , y todos ya estaban reunidos , aun el sacerdote . 
            
Un momento después cruzaron el salón tres ángeles , ENTITY , ENTITY y ENTITY , yendo a sentar se juntas . 
            
Las dos madres conversaban contentas a el ver a sus hijas felices , que parecían haber bajado de el cielo con sus blancas vestiduras y coronas de jasmín que esparcían suave fragancia . 
            
Fue ENTITY a colocar se a el lado de ENTITY , ya llegaba el momento , se empezó la ceremonia . 
            
Alicia estaba cerca de ellas rebozando felicidad a el ver a su hermano dichoso . 
            
En ese instante apareció ENTITY , que había sido convidado también ; en su fisonomía se comprendía un no sé qué , parecía tener miedo de presenciar la ceremonia sagrada , pues se retiró a otra pieza con su amigo ENTITY que lo acompañaba diciendo le : 
            
— Qué tal , os parece bueno el casar se ? 
            
— Estás loco . 
            
— No te pregunto tu parecer sobre el particular . 
            
— Solamente te casarás vos . Yo perderé mi libertad ! Dios me libre , no hay con que pagar la , di me si tú lo piensas hacer . 
            
— Yo casar me , qué sacrilegio ! no me creías de tan mal gusto , pues si es para cuidar me , tengo sin eso quien lo haga con el mayor esmero . A qué sacrificar mi querida libertad , qué haría en consagrar me a una sola ? mejor es a todas en general . 
            
— Ciertamente , no hay cosa que me disguste mas que las amortizaciones , por que desde que te casas te amortizas para las muchachas , todas huyen a quien por desgracia suya arrastra esa cadena . 
            
Llegó la hora de partir , cada uno se retiró . 
            
En el carruaje preparado para los novios iba ENTITY que conducía a ENTITY a su nueva morada , acompañando la ENTITY y ENTITY . 
            
Vamos cerca de ENTITY y el herido a quien conoceréis por el nombre de ENTITY , lo encentramos ya completamente mejorado , gracias_a los cuidados dé la señora ENTITY e ENTITY . 
            
A poco tiempo de por primera vez haber se levantado , estaban sentados los tres una mañana en una habitación que desde su puerta se divisaba todo el campo casi . 
            
ENTITY estaba aun bastante pálido , pero era de fisonomía expresiva y hermosa , y dirigiendo sus bellos ojos hacia ENTITY , que ya las rosas de sus mejillas parecían entrever se , la dijo : 
            
— Querida prima , era un día bello como el de hoy , cuando llegué a ENTITY de mis viajes , ese mismo día supe por un amigo que existia en el campo una pacienta mía , hija de una hermana de mi madre , me dijeron que había muerto quedando su hija sola en el mundo ; pero también supe algo de un juramento que la ligaba a un hombre hecho en la hora de ENTITY muerte de su madre , que os acordareis que a el preguntar os lo , hace algunos días me lo habéis prometido decir me lo . 
            
ENTITY hizo una señal de asentimiento , y él prosiguió : 
            
— Aun cuando eso no pude menos de desear el conocer os , y a pocos días emprendí la marcha hacia adonde supe os albergabais . 
            
Iba meditando por un camino solo el hallar os tal_cual os he hallado , en mi pensamiento formaba un idealismo que se ha convertido en realidad . 
            
Ya venía cerca según las señas que traía , cuando repentinamente abro los ojos y veo a una distancia de diez pases a una cuadrilla de facinerosos , que se rae acercaban pidiendo me el dinero y reloj . Ya me iban a agarrar cuando yo eché mano a mis pistolas diciendo les : 
            
— El primero que se acerque pierde su vida . Entonces viendo podía hacer les alguna resistencia , trataron de sorprender me por detrás . 
            
Pero yo estaba prevenido y decerrajé un tiro a el que lo intentó , que cayó muerto . No me gusta matar pero era preciso . 
            
Entonces el que parecía ser jefe , se avanzó sobre mí , disparé el segundo pistoletazo , aunque ya tenía varias heridas que me habían alcanzado a hacer con sus sables o espadas . 
            
Entonces sentí un acerbo dolor en el pecho , y estrechando me me descargaron una lluvia de garrotazos , que caí sin sentido a el suelo . Ignoro lo demás , pues no me he despertado hasta estar en la cama en que por vuestras bondades me habían colocado y rodeado de cuidados . La casualidad o mi feliz hado me ha conducido a vuestra habitación . 
            
— No podéis figurar os lo contenta que voy en que os hayan conducido aquí , ya_que vuestra desgracia os ha conducido por un camino adonde casi habéis hallado la muerte , le contestó con visible emoción ENTITY . 
            
— Agradeciendo os vuestro noble interés por la desamparada huérfana . 
            
— No es desgracia , querida prima , desde que me ha conducido cerca de vos , de lo que soy muy feliz . 
            
— Yo también soy dichosa en conocer os ; pero hubiera querido y más feliz hubiera sido en ver os llegar sano , porque a el veros en ese estado , creed , sufrimos horriblemente . 
            
— Comprendo que vuestra sensible alma habrá sufrido mucho , aunque me considerabais un desconocido . 
            
— Cierto , pero un vago presentimiento me indicaba que no lo erais , sufrí más de lo general . 
            
— Dicen que el corazón penetra todo , y él tal_vez sería la causa . 
            
— Puede que eso haya contribuido , pero lo que me hizo sufrir un golpe mas fuerte , fue a el notar la semejanza rara en vuestro perfil y el de mi querida madre , a el observar eso una cosa indefinible pasó por mis ojos , quitando me la poca fuerza que me quedaba después_de la fuerte emoción que sufrí como era muy natural a el veros en ese estado . 
            
— Ahora sí que realmente siento el haber os hecho sufrir tanto , yo que debía baberos venido a alegrar ; mi visita solo ha servido para hacer os pena . 
            
— Ya eso pasó , es preciso olvidar lo , creed que soy muy feliz en ver os restablecido . 
            
— Os agradezco infinito ; y creo me considerareis como uno de los parientes que mas os distinguen . 
            
— Si os considero mi hermano , porque es preciso que lo seáis , pues sabéis que soy sola en el mundo . 
            
— Contad que nunca tendréis otro mas fiel . 
            
Dos cristalinas lágrimas rodaron por las terzas mejillas de lsmene , y dando le las gracias , le dijo : 
            
— Cuento con vuestro apoyo . 
            
— Pero a propósito , contad me esa promesa , dijo ENTITY . 
            
— Es doloroso para mi acordar momentos tan desgraciados , pero os voy a complacer . 
            
ENTITY empezó a referir le en los mismos términos más o menos , lo que ya saben nuestros lectores . Cuando llegó a la última visita de ENTITY , las facciones de ENTITY se inundaron de el mas puro y vivo sentimiento de gratitud , y exclamó : 
            
— Bendigo a el cielo que me ha hecho encontrar os libre porque si no , creed que sino , no sería tan contento y feliz a el ver que ya no erais casi mi parienta , en fin , no me hubiera complacido . Os parece un pequeño paseo ? creo me hará bien . 
            
— Vuestras fuerzas son tan débiles aunque tal_vez os haga mal , contestó lsmene . 
            
— No , yendo despacio y apoyado en el brazo de la amable y bondadosa sonora ENTITY , conozco que reanimará un poco mis fuerzas , y como el tiempo está tan bueno . 
            
— Pues_bien , entre las dos os llevaremos , dijo ENTITY ofreciendo le su brazo , a el mismo tiempo que la señora , y salieron a dar una vuelta . 
            
En pequeños paseos y conversaciones se pasaban insensiblemente los días , rápida era también la curación de ENTITY . 
            
Son las diez_de_la_noche , penetremos en su cuarto , él estaba ya en su cama sentado , y reflexionaba diciendo : 
            
— El corazón me dice que seré feliz , casando me con ENTITY ; soy libre de elegir a quien quiera , a ENTITY la he querido desde que la he visto ; nunca he distinguido a mujer ninguna , ella es la primera , también ella me quiere aunque es solo por el parentesco , pero no deja de ser mucho adelantado . 
            
Como están dulce y amable ha de acceder , y como la quiero tan verdaderamente , creo a ella le hade suceder lo mismo . 
            
En el instante que me halle capaz , voy a decir se lo . 
            
Cuan dichoso seré a el lado de ese ángel de virtud y sensibilidad ! 
            
Infeliz ! sola sin tener un apoyo en el mundo , huérfana ! 
            
Yo tampoco tengo padres , y yo mas desgraciado , pues ni aun los he conocido ; mi padre murió días antes_de yo venir a el mundo , y mi madre poco tiempo después . 
            
Así es que me he criado solo , sin los dulces cuidados de una madre , y sin los cariños de un padre . Nunca , pobre de mí ! escuché esas modulaciones tiernas y suaves . 
            
Así es que si ENTITY consiente en casar se conmigo , será la primera y única amiga que conoceré . 
            
Es preciso que me quiera , porque sino sufriré mucho y acabaré por desesperar . 
            
Ella no tiene apoyo en la vida , ni yo tampoco . así es que nos prestaremos mutuamente fuerzas , y cual dos jóvenes arbolillos , que en una árida llanura crecen juntos , prestando se recíprocamente la sombra que fertiliza sus raíces . 
            
Así ya no tendré miedo a eso que se llama mundo , dos ya podremos sus furiosos embates resistir . 
            
Habían pasado pocos días a el casamiento de ENTITY y ENTITY , cuando se presentó una de las amigas de ENTITY en su casa diciendo la : 
            
— Todo lo que habíais oído de ENTITY es completamente cierto , y aun hay más que os lo contaré para que os cercioréis y comprendáis la maldad de ese infame . 
            
Y le relató la escena de el jardín y la mayor parte de palabras que habían sido vistas y oídas por ella misma . 
            
Pues daba la casualidad de conocer en una casa a el lado , y cuando esa escena sucedió , ella se paseaba con otra en la azotea , y a mas sabia todas las demás particularidades por personas que la merecían entero crédito . 
            
Alicia no sufrió nada a semejante golpe como era de esperar se , pues ya le despreciaba . 
            
Y esa tarde recibió noticias que la confirmaron completamente en las anteriores , no dejando la ni una partícula de incredulidad . 
            
Así es que esperó fuerte y tranquila una explicación , que llegó muy pronto , pues un día que él la hacia protestas y juramentos reprochando la su indiferencia , ella lo miró seriamente , y con severo y ofendido acento le dijo : 
            
— Haced me el servicio de no volver más sobre ese particular . 
            
— ENTITY me lo decís ? ignoró la causa de esas palabras , explicad me la . 
            
— Pues_bien , le dijo ella : os pido no volváis a mi casa , pues no sois digno de pisar nuestros umbrales . 
            
— A mí que os quiero tanto , tenéis valor de decir me eso ? deben ser muy fuertes causas las que os dictan esas palabras , contestó él . 
            
A mí el hombre qué más os adora y que solo desea vuestra felicidad , decid me por ENTITY la causa , no sabéis todo el mal que me hacéis para eso , matad me mas bien . 
            
— Pues_bien , ya_que queréis y sois tan vil , os explicaré las causas que me obligan a decir os lo , son fuertísimas , juzgad mi ofensiva hacia vos , habiendo visto vuestra depravada conducta ; habéis querido burlar os de mí y engañar me , todo lo sé completamente , todo , entendéis ? 
            
El por el momento no supo qué contestar , reponiendo se iba a hablar , pero ella lo interrumpió diciendo le : 
            
— Callad os y escuchad me , sois un cobarde infame y vil que tendéis vuestras redes para hacer caer a jóvenes inexpertos , para después divertir os con vuestros desgraciados compañeros .... ENTITY a quien queréis , y también por qué , miserable ! si no tenéis , trabajad .... 
            
Él la escuchaba atónito , no comprendía aquella niña tan tímida con la energía y fuerza que lo hablaba . Ella prosiguió diciendo : 
            
— Quitad os de mi presencia , que deploro ciertamente mi desgracia en haber querido y albergado en nuestra honrada sociedad un ser tan vil y bajo . 
            
— No alcanzo a comprender si es cierto lo que me decís , cuales son las pruebas que tenéis para hacer me esas acriminaciones . 
            
— No debo manchar yo mis labios con las palabras que necesito para explicar os la . Idos y no volváis , porque me avergonzareis , id en la creencia que todo lo sé , todo sin excepción , 
            
— Será por que queréis a otro , cuando ya a mi me lo habéis prometido , y para librar os apeláis a eso . 
            
— Ojalá antes hubiera sabido distinguir , haced me el favor de marchar os para siempre y no volver cerca de mi . 
            
— Bien , me marcharé , pero cuidado que tal_vez os pese demasiado . 
            
— Aun os atrevéis a amenazar me , no tenéis la menor sombra de delicadeza , id que no temo vuestras amenazas , pertenezco a una esfera mucho mas alta que vos y que no alcanzáis , comprendéis ? 
            
El levantando se furioso la dijo : Temed mí venganza , y salió desesperado viendo que se le escapaba . Alicia lo vio salir con calma , y después exclamó : 
            
— ENTITY , oh ENTITY ! que me has librado de ese mal hombre . 
            
Y él se dirigió a casa de ENTITY , ebrio de cólera y vomitando imprecaciones horribles contra ENTITY . 
            
— Miserable ! si ENTITY hubiese aparecido en ese momento , hubiese tenido que sonreír le .... ENTITY lo pagaba .... 
            
El joven ENTITY , a_el_cabo_de algún tiempo , se había declarado o su prima , ya estaba completamente bien . 
            
Una mañana que ella regaba sus plantas , él se aproximó diciendo la : 
            
— Querida prima , yo os he amado desde que os conocí , creed que os quiero mucho , me parece que vos me queréis como hermano , ved sino es mejor que os caséis conmigo , contad que mi cariño es puro y verdadero . Examinad vuestro corazón , y ved lo que contestáis , si queréis a vuestro hermano , no me vayáis a confundir con otras , y creed que si no aceptáis , me haréis muy desgraciado por todo el resto de mi vida . Nunca he amado a mujer ninguna , y ahora os quiero seriamente . 
            
Ella le contestó : Mi carácter os tan melancólico que entristece a cuantos rodea , yo comprendo me queréis y que en vuestro corazón no se alberga maldad , vos sois bueno y cariñoso con todo el mundo ; como no lo has de ser con la desgraciada huérfana ? sin embargo de comprender todo eso , dejad me reflexionar un poco de tiempo . 
            
El le dijo : Sed bondadosa con quien os quiere mas que a su vida , y ella se retiró a su habitación . 
            
Pasó esa tarde lsmene en su cuarto , examinando su corazón y reflexionando maduramente sobre el particular , ella lo quería mucho desde que supo que era su pariente tan cercano . No habiendo adivinado ia clase de cariño que hacia él sentía , creyendo solo ser por los vínculos de sangre que la unían . 
            
Pero ahora que examinaba en el fondo de su corazón , veía realizada su ilusión en llamar lo su esposo , y venía a comprender que lo quería realmente , y desde que él la quería y ella también , porqué no realizar lo , que se oponía a su felicidad ? 
            
Ya no existía esa promesa que la ligaba a otro hombre , pues el mismo que la había hecho la había roto según sus palabras . 
            
Entonces qué tenía que esperar ? Nada .... 
            
Y se resolvió a aceptar , pues también ser amada de ENTITY , era su felicidad . 
            
Y lo hizo llamar a el siguiente día a su habitación en presencia de la señora ENTITY . ENTITY se presentó lleno de emoción ; lsmene invitando a sentar se le dijo : 
            
— Querido primo , vos sabéis que os distingo bastante , be reflexionado sobre vuestras palabras , las creo reales , y sino me equivoco , me parece que pueden constituir la felicidad de una joven . 
            
— Yo os juro , lsmene , que son positivas . 
            
— No me juréis , mirad que los juramentos así no tienen valor ninguno , no se necesita jurar para decir verdad . 
            
— Cierto , dijo la señora ENTITY . Porque los malvados juran para hacer creer sus embustes . 
            
— Pues_bien , ya_que no creéis en juramentos , dentro_de muy poco tiempo os probaré que es cierto lo que os he dicho y jurado , pero decid me si consentís en casar os conmigo . 
            
— Sí , tengo fe en vuestras palabras y acepto vuestra mano . 
            
— Oh ! gracias , me hacéis completamente feliz , y muy pronto tendréis las pruebas inequívocas de mi verdad . 
            
Y se retiró a su cuarto lleno de ventura . A poco tiempo se vino ENTITY a el pueblo , quedando en volver muy pronto . 
            
Ella iba todos los días a orar a la capilla dedicada a su madre , invocando la sobre lo que iba a hacer , y pidiendo la consejo , oyendo una voz interior que la decía que seria feliz , y así se pasaron los días hasta que llegó ENTITY cada vez más afectuoso y verdadero . 
            
A poco tiempo habiendo se ya cumplido el luto , se celebró la ceremonia augusta en la capilla , adornando la con flores solamente , pues era su dada , y ella vestida elegante y sencillamente . 
            
Viviendo felices y tranquilos siempre en el campo , pues ella no lo quería abandonar .... 
            
Un rato hacía que estaba ENTITY meditando modo de vengar se de ENTITY , cuando recibió un mensaje de ENTITY , pidiendo le pasara a su aposento , pues deseaba hablar lo , pero estaba enferma . 
            
— Está bien , di le que ya voy , contestó a el sirviente , y cerrando la puerta exclamó : 
            
— Maldición sobre esa miserable vieja , que a el fin por ella es toda mi desgracia . Mujer indigna de estar cerca de las demás vivientes , aborto , de el infierno . 
            
Pero qué digo ? si soy su esclavo , que triste y miserable es mi posición , cuanta bajeza por mi parte ! Un hombre joven como yo ! Ay ! me desprecia un ángel por vil y degradada conducta , y cierto que no deben mirar me a la cara las gentes honradas y decentes , y yo conozco mi posición , y no tengo más remedio que aguantar . 
            
Y porqué ? nada me liga a ENTITY , si se me antoja ahora mismo la abandono , y vivo feliz y tranquilo sin ese peso y crimen . 
            
Pero qué estoy hablando ? mi exaltada fantasía adonde se remonta ? Soy un loco ! porque no me quiere y me ha despedido una muchacha , albergo esos gastados pensamientos de honradez . 
            
Son muy antiguos , no debo hacer les caso ; me está mejor seguir engañando a el mundo y burlando me de las muchachas que pueda , y también a esta vieja loca para que me dé oro , pues lo necesito para mis paseos , no debo albergar pensamientos de honradez que me arruinarían . 
            
Y se dirigió a el aposento de ENTITY , hallando la muy mal pues la enfermedad de la nariz había seguido causando la graves males interiores . Cuando ENTITY se presentó a su vista , se puso ella roja de ira , gritando : 
            
— Ingrato , miserable , traidor , audaz que nie engañáis , salid de mi casa inmediatamente , y la cólera le sofocaba la voz , habiendo la puesto en ese estado el cuento de el inocente ENTITY . 
            
— Qué es esto ? dijo el aturdido por ese segundo golpe . 
            
— Sabéis lo que es ? que sé que andais de novio , luciendo y seduciendo muchachas con los vestidos que yo os he dado , y por_lo_tanto os ordeno salgáis inmediatamente de mi casa , pues si quedáis un minuto mas me moriré de rabia , canalla , servil , idos que me indignáis . 
            
Y él refrenando su ira y mostrando se sumiso y condescendiente , la dijo : 
            
— ENTITY , como podéis imaginar os eso de quien tanto os quiere ? 
            
— Mirad , ENTITY , que yo soy mala y diabólica , pero no soy tan hipócrita como vos , sois un miserable indigno de llamar os hombre . 
            
Creéis que no se sabe vuestra baja y vil conducta ? si , todos la saben y os la reprochan , aun yo también pues veo que no me queréis , que me fingís , que todas vuestras palabras son embustes . 
            
Porque lo único que vos ambicionáis es el oro , el interés bajo y mezquino es vuestro principal móvil . El la oía aterrado , todo en_cuerpo_y_alma : Si pudierais os venderíais , llevad desgraciado la ropa y dinero que tengáis , salid pronto , pues sino os haré echar . 
            
Él salió fuera_de sí derecho a un buque que le llevaba a desconocidas playas adonde ocultar su miseria y degradación . 
            
Ese mismo día partió el bajel transportado a lejanas riberas , su estrella y desgracia no le permitió la satisfacción de vengar se de quien bahía prometido . 
            
Ojalá esos desengaños le enmienden de su mala y viciosa vida , y reflexione arrepintiendo se de la equívoca carrera que sigue . 
            
Aunque los empedernidos corazones rara_vez se ablandan , ojalá este malvado se reduzca ............................. 
            
A pocos días volvió ENTITY o casa de ENTITY , encontrando la siempre amable pero severa . 
            
Su gozo llegó a su colmo , pues no había testigos importunos y podía francamente hablar la , así es que un momento después_de su llegada la dijo : 
            
— Ahora , amable ENTITY , puedo decir os sin tener entorpecimiento de ninguna clase , que os quiero cada vez mas y que tendré orgullo en repetir lo a la faz de el mundo entero , pues soy libre completamente . 
            
Ella que había oído con gusto las primeras palabras de él , y que solo las había rechazado por su honrado corazón , y ahora ella era libre , así es que lo contestó : 
            
— Cómo decís eso ? y vuestra promesa no os acordáis ? 
            
— Ya no existe , soy completamente libre . 
            
— Libre vos ! y no os ligaba un juramento a una joven llena de virtud ? 
            
— Si , pero lo he roto con pleno gusto de ella . 
            
— Que ella lo ha violado ? 
            
— No , yo la he confesado el estado de mi corazón , y no_sólo ha consentido en anular le , sino también va a rogar a el cielo y a su madre por vos y porque me querráis , pues yo la he dicho , adoro a un ángel , y no sé si tendré la felicidad de ser correspondido . 
            
— Qué alma tan noble y generosa ! que ella no os amaba ? 
            
— Me quiere como hermano , y en los últimos momentos de su madre , no tuvo inconveniente en dar me un si ; pues eso tranquilizaría a su moribunda madre , pero ella a el saber que hay alguien a quien yo amo con delirio no se opone a mi felicidad , a el contrario hace votos por que sea dichoso . 
            
— Qué virtud y abnegación ! incomparable joven ! tendrá un tesoro quien posea su corazón . 
            
— Pues_bien ya_que ella están bondadosa que me vuelve mi libertad , vos debéis ser lo también amando me . 
            
— Pero y podéis dejar de querer una joven tan admirable como esa ? No sois apreciador de el mérito . 
            
— Creo ser lo , por eso os quiero , a ella la profeso el cariño de un hermano , pero decid me si me queréis . 
            
— Siempre os he estimado , creed lo . 
            
— Y es una simple estimación lo que hacia a mi sentís ? no me amáis , decid me lo , tendréis valor para destrozar mi corazón ? Sois ingrata , no comprendéis cuanto os quiero , no prolonguéis mi amargura , ved que los momentos son preciosos . 
            
— Pues_bien , siempre os he considerado como un amigo franco y sincero , y por eso os estimo , voy a ser franca con vos ; yo quería a ENTITY , pero él me ha engañado y mentido : todo el amorque hácia él sentía , se ha cambiado en el mas profundo desprecio , solo compasión necesita , pues es digno a el ver lo tan miserable , eso ya ha concluido . 
            
Vos sois digno de la estimación de todo el mundo por vuestras bellas dotes , creo poséis un corazón bueno y sensible , mi madre os estima también , y creo no la disgustaría . En fin yo no puedo dar os una definitiva repuesta . 
            
— Gracias por todo , pero decid me si me amáis y consentís en hacer mi ventura . 
            
En ese instante se presentó la señora ENTITY , él le pintó con sus positivas frases su cariño ENTITY , pidiendo le su mano que le fue acordada , siendo ella muy contenta , pues había visto con disgusto a ENTITY acercar se a su hija , dando su completo consentimiento a ENTITY , pues le consideraba un completo caballero . 
            
A poco tiempo llegaron ENTITY y ENTITY , felices siempre . En cuanto se marchó ENTITY , la madre les participó complaciendo se ellas grandemente . 
            
Pues ENTITY había sabido la mala conducta de ENTITY , que las relató a ellas que la ignoraban . 
            
Alicia lo oyó con indiferencia , pues ya estaba curado su corazón , habiendo sido tan noble que no había a nadie descubierto las faltaste ENTITY . 
            
ENTITY cuando llegó a su casa se encontró con una carta de ENTITY que le participaba su próximo enlace con su primo ENTITY , relatando le todo sin excepción . 
            
Él se alegró infinito a el saber que ella era también feliz , recibiendo el premio de su virtud . 
            
Él le contestó haciendo la saber cuan feliz era él también . 
            
Poco tiempo después se celebró fastuosamente el casamiento de ENTITY y ENTITY . 
            
Llenando a todos de júbilo , pues él merecía el aprecio de todo el mundo . 
            
Volviendo o aparecer en el salón por segunda vez los tres aoje les con sus blancas vestiduras . 
            
Viendo se claramente premiada la virtud . 
            
Las dos señoras ENTITY y ENTITY se encontraron otra vez completamente felices . 
            
ENTITY siempre alegre y contenta poseía un bello corazón . 
            
ENTITY y ENTITY siguieron viviendo completamente dichosos . 
            
Como también ENTITY y ENTITY . 
            
Recibiendo el galardón que cada uno merecía por su perfecta conducta . 
            
Pues siempre la honradez y recto corazón es premiada . 
            
Y la maldad confundida . 
            
ENTITY amaba mucho su querida libertad , y por nada la sacrificaba aun cuando la hicieran reflexionar . Ella decía : 
            
Dejad me con mis queridos libros , pues en ellos consiste mi única dicha y felicidad . 
            
Entregando se completamente a la literatura . 
            
Viniendo se a hacer algo que la valió algún laurel , que lo guardó religiosamente . 
            
Tratando de aumentar lo y refrescar lo por su asiduo estudio , pues era su ambición . 
            
Han transcurrido cinco años a que han tenido_lugar en ENTITY las escenas que vengo de narrar . 
            
Y sin embargo si os acercáis a la casa quinta adonde conocimos por primera vez a el apreciable ENTITY y su digna ENTITY no encontrareis nada que os haga acordar a sus antiguos dueños , pues hoy la habitan gentes completamente estradas . 
            
Es una de nuestras mas decentes familias , y en esas habitaciones viven y pasean ese jardín , y respiran esa atmósfera con confianza , ni por acaso adivinan con quien ha sido habitada , no saben que la respiración de la anterior dueña y habitadora era veneno de el que impregnaba todo cuanto estaba a su alrededor . 
            
Pero no , el tiempo todo lo borra . 
            
Una mañana estaba a la puerta de nuestro hospital de mujeres , el carro que sirve para llevar a su última morada a las infelices que no tienen con que pagar ninguno y que la caridad les proporciona ese . 
            
A ese mismo tiempo en el cuarto de la portera estaban sentadas dos individuas esperando fuese hora de penetrara las salas pues iban a visitar una desgraciada que yacía en el lecho de el dolor . 
            
Cuando pasaron el pobre ataúd perteneciente a el carro cubierto con la mayor miseria , ellas preguntaron : Quien es esc cadáver ? 
            
Contestando le la portera , es una mujer que ha ocupado un alto puesto en la sociedad , y ya veis hoy el cortejo que lleva . 
            
Pues_bien , ella se ha labrado su infelicidad por sus vicios ; era rica y ved la hoy . 
            
Hace dos años que existe aquí de misericordia , pues se hallaba en la última miseria , y fue recogida por piedad . 
            
Padeciendo una horrible enfermedad , según ella hacia tiempo ya de la que nunca pudo conseguir un instante de mejoría , pues siempre la ha tenido clavada en el lecho de el dolor . 
            
Y es la misma que la lleva a la tumba , desfigurando la horrorosamente , pues es en la nariz . 
            
Cuando la caridad pública la recogió , encontraron frente_a ella un hombre en una miserable cama muerto . 
            
Preguntando le a ella quién era , contestó : 
            
— Es mi marido muerto ayer por faltado alguien que le cuidara e hiciera algún remedio que ha carecido de hasta lo más necesario para la vida , y yo sino es la caridad , muy pronto le seguiré , pues estoy imposibilitada de mover me . 
            
Habiendo se concluido a ella aquí y a el cadáver a su última morada , esa mujer se llamaba ENTITY y su marido ENTITY . 
            
Las individuas se quedaron pensativas y horrorizadas , pero sonó la hora de penetrar y se dirigieron adentro . 
            
Ahora que ya saben nuestros lectores el miserable fin de ENTITY , que por sus vicios se lo labró , pues existe una justicia invisible a quien no escapa nadie , vamos a su digno ENTITY . 
            
Cuando se embarcó fue con el designio de llegar a el viejo mundo . 
            
Arribó felizmente , pero cuando fue a buscar su tesoro , que consistía en su bolsa , no la encontró como otro ENTITY , buscando la inútilmente , pues desapareció . 
            
Y no hallando se con recursos o por mejor decir sin destino , por que a el hombre honrado nunca le falta de que ocupar se decentemente , tuvo que recurrir a el oficio de peón de los trabajos públicos . 
            
El que era buscado en las sociedades y engañaba y seducía a cuantas muchachas podía . 
            
Siguiendo hasta hoy en la última miseria y vicios es tan despreciable que nadie lo mira . 
            
ENTITY y ENTITY son cada día mas felices , igualmente que sus honradas y virtuosas madres . 
            
ENTITY sigue en su pasión favorita , pues es la que tiene encantos para ella ; ha tenido varios pretendientes jóvenes de gran valor y mérito , pues ella le merece por todos estilos , pero no ha aceptado , pues prefiere su estudio y libros . 
            
Y qué se podra decir de ENTITY y ENTITY a el lado de seres tan perfectos ? nada , lo dicho basta . 
            
Y que de ENTITY e ENTITY ? .... ENTITY son dos ángeles de dulzura felices cual ellos en cielo , aunque ellos habitan en un verjel , en_compañía_de la caritativa señora ENTITY , granjeando se por su beneficencia las simpatías de todas las gentes de los alrededores . 
            
