Sentado a la puerta de una casita rústica fumaba ENTITY un sabroso habano , legítimo de la ENTITY , y desgranaba mazorcas de maíz cuyos granos unos eran blancos como la crema de la guanábana , otros encarnados como la pulpa de el mamey , y los más amarillos como el oro . 
            
A los pies de ENTITY estaba echado un perro , negro como el totí , pero con manchas de el color de la florecilla de el bonasí . Sus ojos eran vivos , inteligentes , brillantes , y amarillos como las lucesitas fosfóricas de esos insectos volantes que en el departamento occidental nombramos aguaceritos , y que el vulgo supersticioso de el oriental departamento llamó animitas creyendo que las lucesitas de esos alígeros gusanillos son almas pena que vagan por los aires en el silencio y entre las sombras de la noche . 
            
El perro tenía cruzadas las patas delanteras la una encima_de la otra , sobre las cuales descansaba su largo y humeante hocico . A menudo elevaba sus grandes orejas , y olfateaba exquisitamente el aire . — ENTITY . — Y porqué se llamaba así ? He aquí porque . 
            
ENTITY es el título de una novelita escrita por ENTITY cuando apenas empezaba a fulgurar en el cielo de la literatura , en el que luego brilló con el radiante esplendor de los astros más refulgentes dejando tras sí una huella luminosa , una estela deslumbrante que , a_despecho_de el transcurso de los tiempos , ni se extinguirá jamás , ni cesará de reflejar se siempre en los horizontes de los lejanos siglos de la posteridad . 
            
Esa novela de cortas dimensiones es una de las primicias de el talento gigantesco de la insigne poetisa ; es una de las primeras notas desprendidas de su lira celestial ; es una de las primeras bellotas de oro de su egregia corona ; es una de las primeras hojas de el laurel de su inmortalidad . 
            
El héroe de ese pequeño poema , ENTITY , es un mulato , y la acción tiene_lugar en la patria de la esclarecida escritora : — en el ENTITY . — Hay mucha verdad y poca invectiva en la citada producción literaria : es un drama doméstico , una página de la vida íntima de la laureada novelista . 
            
El buen ENTITY había leído repetidas veces , y siempre con palpitante interés , esa historieta con cuyo desventurado protagonista simpatizara ardientemente , y , como testimonio de esa simpatía , deseando eternizar en su corazón el recuerdo de el héroe de la novela , ENTITY , había bautizado con ese nombre salvaje , ya_que no tenía hijos , a el ser hasta entonces para él más querido : su perro , su compañero inseparable . 
            
El día amanecía majestuoso , brillante , apacible , lleno de perfumes , armonías y embelesos . — Los últimos tintes de la aurora jaspeaban el cielo con todos los tonos intermedios de luz , desde el violado tierno hasta el carmesí deslumbrador , desde el rosado suave hasta el rosado púrpura . 
            
Un sol claro y hermoso , un sol de abril y mayo , alzando se , gallardo y romántico , detrás_de los palmares que decoraban soberbiamente el horizonte , bañaba la silvestre y libre naturaleza de ENTITY envolviendo la en ligerísimas gasas de oro , y lanzaba , a_lo_lejos , la sombra de las chocitas de guano , de los árboles cuajados de flores , y de las blancas torres , los aéreos campanarios , los rústicos palomares , los humildes de los esclavos , las casas de vivienda de los señores , las tapias de el ignorado cementerio , y los demás departamentos de las plantaciones de cañas de azúcar . La mañana era linda como la rosa purpúrea , salpicada de diamantinas gotas de rocío , que la virgen enamorada sostiene en sus frescos y carminosos labios . La mañana era alegre como el canto de el guajiro que toca el tiple en la noche de sus bodas , como las argentinas carcajadas de la novia que teje con cándidos jazmines su corona nupcial . 
            
Zumbaban los tornasolados insectos ; volaban las aureoladas mariposas ; piaban el solibio , el totí y el sabanero , la bijirita aceitunada y el azufrado chambergo , el mayito de la ciénaga y el canario de el manglar , el sarapico amarillo y el zorzal de patas coloradas , el carpintero verde y el carpintero jabado , el azulejo y el tomeguin de el pinar ; el naranjado cabrero y el arriero solitario , que gusta cantar en noches de luna ; el sinsonte de variadísimos arpegios , y el bellísimo sunsun , silvestre , libre y fugaz , que la ciencia conoce con el nombre de colibrí , y que los indios llamaban guaní , pajarillo cuyos colores cambiantes , reflejan todos los brillos metálicos . 
            
Las flores se entreabrían a los halagos de la brisa matinal , brisa llena de frescura que , empapada de aromáticas y penetrantes emanaciones , mecía cadenciosamente todas las ramas . 
            
Arrullaban la tórtola , la tojosa y la codorniz , murmullaban los arroyos , se quejaban las pencas de las palmas , y todos los rumores campestres formaban concierto arrobador . 
            
Allá , en_lontananza , en_medio_de el silencio augusto y armonioso de la soledad de los campos , zumbaba el eco de una campana . 
            
Aquel eco lejano , aquellas vibraciones metálicas , aquellas notas aéreas ondulando de montaña en montaña , se desprendían de el rústico campanario de la ermita de la aldea cercana . 
            
El pastoril santuario , escondido entre las arboledas de un collado como una paloma oculta entre las flores agrestes de un apartado peñasco , murmuraba misteriosamente , mediante aquellos tañidos solemnes de el bronce sagrado , una plegaria , la plegaria de la oración de la mañana que parecía elevar hasta ENTITY la aérea cruz que , señalando el cielo , se alzaba en la parte más alta de la torre como si quisiera bañar se en el esplendor de la primera aureola de el sol naciente y en la última vislumbre de el moribundo sol . 
            
Aquella solitaria cabaña de pencas y yaguas de palmas , ceñida de amorosa yedra y de lozana y retorcida parra , rodeada de un huertecillo donde se cultivaban coles , lechugas y rabanitos rosados , situada en la pintoresca vertiente de una risueña colina , se escondía poéticamente en un pomposo bosque de árboles frutales que brindaban zapotes más dulces que el panal de miel , anones de deliciosa crema , mameyes de pulpa gratísima como el néctar de las flores y roja como la escarlata , sabrosas chirimoyas , aguacates verdes y morados , poma-rosas de aroma agradabilísimo parecido a el perfume de el botón de rosa , granadas de granos purpurinos como el rubí , caimitos blancos y rosados de carnosidad azucarada , cocos de urnas verdes como la esmeralda y agua fresca como las cristalinas linfas de los manantiales en las primeras horas de la mañana , magníficos tamarindos de sabor ácido pero agradable , guanábanas de sustancia pulposa almibarada y blanca como la flor de el lirio ENTITY , canis te les naranjados como el clavel de ENTITY , ciruelas de diferentes clases , mamoncillos de carnosidad astringente , acorazonados marañones de zumo agridulce , plátanos amarillos como la flor de el aromático sambuco , guayabas de el color de el ramillete de el aroma mimosa , mangos de el color de la índica pitajaya , y naranjas de el color de las espigas de la planta de los jardines llamada plumilla de oro . 
            
Cercaba el huertecillo un vallado de piedras por las que trepaban la cambustera punzó , el piñón silvestre , el de las glorietas y emparrados , el bejuco de borococo cuyas perladas flores se abren repentinamente por la tarde con agradable estallido , y los aguinaldos blancos y azules que formaban cortinas de indianas enredaderas . 
            
Un almendro de peregrina apariencia sombreaba la puerta de la pajiza casita templando el ardor de el sol tropical . 
            
Delante se extendía una guarda-raya de aromáticos mangos que , entrelazando sus ramas , formaban galería de arquitectura campestre . 
            
Detrás_de la choza había un corral donde la gallina de ENTITY dejaba oír su pacuá , pacuá , pacuá , y el pavo-real su canto monótono y desapacible ; donde las gallinas llamaban con su cló , cló a sus polluelos que hacían coro con su pío , pío ; y donde cantaba el sultán de los corrales , y balaba la mansa oveja , y arrullaba la cándida paloma . 
            
Junto_a el corral había un establo en el que mugía una vaca que , acercando , a menudo , el hocico humeante a su ternerito , lo acariciaba lamiendo lo una y otra vez . — A_el_rededor de el corral se extendían un platanal , un cocal , un guayabal , y más allá maizales , tomatales y boniatales . 
            
Atravesaba el limpio huertecillo , saltando sobre las piedrecillas azules y formando espumosas y tornasoladas cascaditas , un arroyo de claras linfas , esmalto nacarado y quejumbroso murmullar , que arrastraba en sus cristales las hojas secas y las flores marchitas que desprendía el terral de la mañana , y se ocultaba románticamente a el pie de una espléndida seiba . 
            
Desde aquella bonita heredad se contemplaban lindos paisajes . — A el oriente , la mar azul , no rizada por la más ligera brisa , y salpicada a aquella hora de velas blancas que parecían alcatraces , gallaretas , guaridos , y gaviotas gigantescas deslizando se por un inmenso e inmóvil lago . — A el mediodía , una cordillera de montañas , a cuya pió , un río , manso y ondulante , a los reflejos de el sol despedía chispas de plata deslumbradora , y retrataba en su espejo las nubecillas , los pájaros que surcaban la atmósfera , el azul de el cielo , los arbustos , los bejucos , las flores silvestres de sus riberas , y la dilatada cortina de querellosos bambúes que se extendían a_uno_y_otro_lado de su lecho de esmeralda , formando tupido y agreste velo , impenetrable a las impúdicas miradas que intentaban sorprender , en su casto abandono , las seductoras formas de las pastorcillas que se bañan en aquellas límpidas aguas . 
            
A el lado opuesto de el mediodía , selvas impenetrables , llenas de salvaje magnificencia . — A el lado en que el pálido sol so oculta a el caer la tarde , dilatados cañaverales semejando un océano de verdes aguas , sobro las cuales se elevan las torres de los molinos de cañas de azúcar . Y por todas partes , en el monte y en el llano , en los barrancos y en los desfiladeros , en los plantíos y en las sabanas , en las playas de el mar y en las orillas de el río , se alzan enhiestas y majestuosas , gallardas y elegantes , las indianas palmeras , columnas de la naturaleza cuyas cúpulas de verdor inmortal parecen elevar se hasta el cielo . 
            
ENTITY era feliz , si es que la felicidad existe en la tierra . — Había nacido en aquella heredad , fruto de el trabajo de su padre ; y su laboriosidad y economía habían aumentado su capital . Poseía excelente corazón : nunca la infelicidad llamó en vano a la puerta de su cabaña ; era el paño de lágrimas de todos los pobres de la comarca . 
            
No le gustaban los guateques , ni las peleas de gallos , ni el juego de el monte , ni las cacerías , ni las corridas de patos , ni las ferias , ni las loterías . 
            
Su traje era el de el guajiro . — Sombrero de yarey de anchas alas , camisa por encima_de el pantalón para sentir más el fresco , pañuelo de seda o algodón a_el_rededor de el cuello apenas anudado por delante y con las puntas flotantes , zapatos de venado con espuelas . 
            
Contra la costumbre de los guajiros no llevaba machete de concha de plata pendiente de el cinturón , ni empuñaba el infamante látigo para hacer lo crujir sobre la ensangrentada espalda de el esclavo . 
            
Su vida era metódica , sobremanera higiénica . — levantaba se con la primera luz de el alba ; bebía un gran vaso de leche a el pie de la vaca por él mismo ordeñada ; dirigía los trabajos agrícolas ; echaba maíz a sus gallinas y palomas ; presenciaba la limpieza de los establos y corrales ; examinaba el palomar , los chiqueros , la conejera , la vaqueriza , la cabreriza , la caballeriza , la casa do tabaco , el almacén de café , los bujíos , la huerta , el jardincillo , la bomba de el pozo , la noria de la represa , el tendal o secadero donde se pone a el sol el café cosechado para que se seque ; el molino de pilar , movido por bueyes o mulas , donde se despoja el grano de su cáscara ; y el molino de aventar cuyas aspas , a el mover se , hacen volar la cáscara y el polvo de el café . 
            
Recorría también el potrero , el palmar , los maizales , boniatales y arrozales , las tablas de yuca , el cañaveral de caña criolla o de la tierra cuyo ondeante movimiento semejaba un pequeño lago de aguas verdes , los conucos de los negros , todos los plantíos en fin , especialmente los cuadros de café sembrados por su padre , cafetos cuyas cerezas de rubí o coral resaltaban pintorescamente entre las hojas verdes y lustrosas . 
            
Llegaba hasta el colgadizo de el molino de maíz que en el lindero de la finca era movido , a impulsos de el viento , por las aspas colocadas en una bonita torre , y , en_tiempo_de las aguas , por un arroyo que las lluvias torrenciales convertían en riachuelo . 
            
A las nueve , la campana de la finca anunciaba la llegada de la hora de el almuerzo . 
            
Después_de el sencillo desayuno volvía a sus tareas agrícolas . 
            
Unas veces ayudaba a sus negros con el machete o la guataca , otras veces se ponía a leer a la sombra de un árbol . gustaba le sobremanera la lectura , siendo su lugar favorito , para gozar ese placer , un bosquecillo de bambúes o cañas-bravas , cuyos penachos gigantescos , flexibles y flotantes , gimiendo dulcemente , le servían de quitasol . 
            
A las doce se bañaba en la casita de la represa . — Después_de el baño saboreaba refrigerantes frutas . — Comía a las tres ; continuaba sus quehaceres ; y a el toque de la oración interrumpía el trabajo . — Tomaba otro vaso de leche ; se sentaba en una butaca para tomar el fresco de la noche , o se paseaba por el colgadizo fumando excelentes habanos , o leía algunos libros a la luz de la lámpara . 
            
A las ocho en invierno , y a las nueve en verano , se entregaba a el sueño , dormía profundamente como duerme todo hombre honrado , y se despertaba a el toque de el ENTITY . 
            
Los sábados por la tardecita cuando el viento traía hasta allí el eco fugitivo de la campana vespertina que , antes do tocar la oración de la noche , tocaba a salve , se dirigía a la aldea , montado en su caballo criollo , seguido de el mulatico Julio y do su perro ENTITY , regresando a su finca después_de oída la salve . 
            
Los domingos por la mañanita cuando la brisa llevaba en sus alas el alegre clamor de el repique de las campanas que llamaban a misa , volvía a la hermita , y después_de la función religiosa , sin detener se en la plaza , ni en los portales , ni en las tabernas de el camino , regresaba a su finca con el corazón satisfecho , risueño el semblante y tranquila la conciencia . 
            
¡ Vida empapada de santa sencillez , vida austera como la de los primeros romanos de la antigüedad cuyas costumbres aún no habían sido corrompidas por el lujo y la holganza ! 
            
No sería tan malvada la sociedad si presentara muchos ejemplos como el de este silencioso obrero de la paz y apóstol desconocido de la virtud ...... 
            
— No soy aficionado a los changüís o guateques , — decía a menudo , — porque son bailecillos donde se retine la gentualla a bailar a estilo de cana . Me agrada el baile ; deliro por la danza , pero no como la bailan los negros y los mulatos , sino como la bailan las personas finas . 
            
— Tampoco soy aficionado a las bárbaras corridas de patos , ( añadía repitiendo de memoria las palabras que había leído en un libro , ) porque en esas bárbaras diversiones el hombre mata con martirio lento a un pobre animal manso e indefenso que amarrado de pies ni_aún puede oponer la agilidad a su inhumano verdugo . 
            
— Detesto las peleas de gallos porque hacen de el labrador un haragán que , en_vez_de dedicar se a el cultivo de el campo , pasa el día , con los brazos cruzados , en las tabernas de el camino , en los billares de el pueblo , o en los portales de los cafetines , hablando siempre de gallo . Todo gallero es vicioso , es perjudicial , a su pueblo , a su familia , y a sí mismo . 
            
— Yo no estoy por el juego porque las casas de juego sonda guarida de los hombros ociosos , la escuela de corrupción para la juventud , el sepulcro de la fortuna de las familias , y el origen funesto de la mayor parte de los delitos que infestan la sociedad . Yo veo que en todos los países la ley persigue a el juego ; yo veo que ningún jugador quiere que su hijo sea jugador ; luego el juego es un mal . 
            
— No me gustan las ferias porque no se parecen a las de otros países . En esta tierra las ferias son protestos para jugar a el monte , a la roleta y a el diablo . Yo he aprendido de memoria estas palabras que ha escrito un cubano de mucho talento y que no me canso de repetir siempre que hablo de este asunto : 
            
“ Que el pueblo baile y cante , que meriende y se pasee , racional y provechoso es ; pero que casi nunca se oiga sonar una cuerda , ni se vean reunidas diez o veinte personas sin que tropecemos con el vergonzoso espectáculo de una mesa de juego , cosa es que jamás se debe tolerar . Nada importa que estas prácticas viciosas quieran cubrir se con el velo de la religión , o con las apariencias de el bien público . Ni aquella , ni este , deben sostener se con tan infames recursos , pues cada moneda que a_nombre_de el juego entra en el santuario o en las arcas públicas , es una profanación de el mismo ser a quien se tributan , y una ofensa mortal que se hace a las leyes y a las costumbres . Tales juegos son muy peligrosos , porque expuestos a la vista de el público , acompañados casi siempre de la música o de el canto , concurridos de nuestras señoritas y matronas , de nuestros jóvenes y ancianos , y exentos de el aire sombrío que cubre las casas permanentes de juego , estimulan y halagan a muchos que en otras circunstancias no se atreverían a pisar ni_aún sus umbrales . Si examináramos la historia de los individuos que han caído en vicio tan detestable , descubriríamos que en esas ferias fue donde muchos de ellos dieron los primeros pasos . Empezaron quizá por mero entretenimiento , o por satisfacer una curiosidad ; pero asaltando les después el deseo de ganar o de reparar las pérdidas ; y aumentando se este deseo con aquella especie de grata sensación que causa la incertidumbre de los lances de cada juego , porque si bien atormenta , complace el espíritu , fueron formando poco_a_poco el hábito , y encendiendo una pasión que ya no pueden reprimir . Las ferias son las escuelas donde la incauta juventud hace las más veces su funesto aprendizaje . ” 
            
— Tampoco estoy por las loterías de cartón . Yo tengo un libro que dice : — “ Si el artesano pierde hoy a la lotería , todo o parte de su salario ¿ con qué se sostendrá mañana ? ¿ cuáles no serán las tentaciones que le asaltarán , y cuáles los pasos que no dará para poner las en ejecución ? Si gana , el mal no es por eso menos grave . El trabajo es una virtud que solamente se practica , o por el placer que experimenta el espíritu , o por los recursos que proporciona para satisfacer las necesidades de la vida . El trabajo intelectual no debe medir se por la misma escala que el trabajo mecánico , pues siendo éste casi siempre recio y penoso , no produce los placeres deaquel . El artesano y el jornalero que empiezan su faena desde que raya el día , y sufriendo privaciones y angustias no la acaban hasta que se pone el sol , no pueden continuar su género de vida tan trabajoso , sino instigados de el hambre y la desnudez . Así es , que siempre están dispuestos a trocar su condición presente por otra que a sus ojos sea más fácil y llevadera . ¿ Y no es bastante seductora la de el juego de lotería ? La idea sola de que divertidos , y sin exponer se a ninguna pena legal , pueden ganar cinco_pesos en el corto espacio de pocos minutos , es suficiente para entibiar en unos el amor a el trabajo , e inspirar en otros el odio a esta virtud . — Muchos pobres e hijos de familia que no se atreven a entrar en una casa de juego , porque carecen de tres o cuatro_pesos , juegan a las loterías , pues con medio o con un real pueden comprar un cartón y divertir se : y si se considera que tan corto capital es a veces premiado con algunos pesos , entonces se conocerá que el corazón humano debe sentir en tales juegos los impulsos de una pasión que constantemente le arrastra . Y como si estos atractivos no fueran suficientes , todavía se procura acalorar la imaginación , halagando los sentidos , pues las cifras y colores de los cartones con que se juega , el aparato de un globo puesto en continuo giro por la mano de un joven sentado en un lugar prominente , y el canto a veces agradable con que se procura deleitar a los circunstantes , son estímulos tan fuertes para la muchedumbre , que ni la inocente puericia , ni tampoco la mayor edad puedan resistir los . ” 
            
— Tampoco apruebo esa multitud de días festivos y diversión que en ellos se ofrece a el pueblo pues yo he leído en un libro estas palabras que también he aprendido de memoria : 
            
“ ¿ Habrá quien pueda negar , que las festividades son los días en que muchos se dan a el juego y a la embriaguez , a el torpe amor y otras licencias que la moral y las leyes severamente condenan ? ¿ No son ellas los días en que jornaleros y artesanos dejan sus tareas , no para ir a el templo a rendir adoraciones a su ENTITY , no para quedar se en sus casas o divertir se inocentemente después_de haber llenado los deberes de la religión , sino para sacrificar en una hora todo el fruto de la semana , envolver a sus familias en el dolor y la miseria , y corromper con su ejemplo a las demás clases laboriosas ? ¿ No son las festividades las que sirven de pretexto para que hombres y mujeres corran a bandadas de barrio en barrio y de pueblo en pueblo , no en_busca_de las vírgenes de ENTITY y de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , ni de otros tutelares a quienes invocan para profanar , sino en_pos_de el juego y de el escándalo ? ¿ No son las festividades las que arrancando el arado de las manos de el labrador , le arrastran con su familia a la parroquia rural , y allí le fuerzan a hacer el sacrificio de su fortuna , de su honor y de cuántos objetos le son caros ? ” “ Es imposible que puedan existir por más tiempo tantos vicios y desórdenes . La religión profanada se cubre con un velo y huyendo de nuestra vista , abandona hasta el santuario . Si queremos aplazar la , y que vuelva a nuestros templos , es menester que purifiquemos sus sus altares , manchados con nuestras manos ; pero esta expiación no puede hacer se sin cerrar para siempre sus puertas a la irreverencia y a el escándalo . Ellas existirán mientras existan tantos días festivos . 
            
– ENTITY me gusta la cacería porque me inspira lástima matar la cándida paloma , la simpática tojosa , la inocente perdiz , y tanto lindo pajarilla que con sus trinos , colores y reflejos , son la alegría y el encanto de los bosques . Las aves perjudiciales son las únicas que me agrada cazar . Los gavilanes que arrebatan a bus gallinas sus polluelos ; los chambergos que hacen estragos en los arrozales sobre los que caen en bandadas como una plaga : los pitirrea que dañan a las colmenas ; los totíes que tanto daño causan a los frutales , a los arrozales y otras siembras ; los mayitos que no solamemte comen el arroz y agujerean las mazorcas de maíz para comer el grano en leche , sino_que aposando se en las espigas aún tiernas , quebrantan éstas e impiden la madurez ; las carairas que destruyen aves , pájaros y lechones reciennacidos ; los caos dañosos por la destrucción de plátanos , y semillas recién enterradas ; y los carpinteros jabados que pican las frutas maduras , son las únicas aves que persigo con mi escopeta por la sencillísima razón de que son perjudiciales a el labrador . 
            
También persigo a el majá , tan dañino en los gallineros y palomares y tan comedor de lechoncitos ; — a las ratas y a los guagabitos por el daño que hacen en los muebles , en la ropa , en los víveres , en los cañaverales , en el maíz , en el palomar y en el gallinero ; y a el veguero , a el cogollero , a el cachazudo y a todos los gusanos que perjudican a las vegas . También persigo a la hormiga loca , enemigo de las labranzas y de el hombre ; — a la bibijagua , el más destructor de todos los animales pues en una sola noche concluye con las esperanzas de el labrador ; — y a el comején , ese insecto que ataca las maderas . — A la lechuza y a el áura no las persigo porque el áura ; como aconseja un sabio cubano , es acreedor a la protección general , pues desembaraza las poblaciones y el campo de inmundicias perjudiciales a la salud ; y porque la lechuza , aunque come pollos y pichones , es un daño insignificante en comparación de el servicio que presta , pues si registramos sur dormitorio veremos que la mayor parte de los restos de sus presas consistirá en huesos de ratas y ratones . — Como labrador no persigo sino a los animales que hacen daño a el labrador : como hombre no odio sino los vicios . Si el destino me hubiese hecho gobernante , con el libro de la ley en la mano , persiguiría tenazmente a los viciosos ; y si ENTITY me hubiera dado talento escribiría muy bravo contra los viciosos . 
            
Dotado de carácter alegre , le gustaba en el día de la semana que ENTITY consagró a el descanso , escobillear el zapatea con las guajiritas más graciosas , y cantar a el son melodioso de el tiple , los ENTITY y las décimas de el ENTITY que hacía aprender a los labradores y a las muchachas a quienes obsequiaba con quesos de sus cabras y ramilletes de sus flores . 
            
ENTITY tenía treinta años , y aún no se había casado porque su corazón , enamorado de todas las muchachas , no sabía a cual elegir . 
            
— Quién fuera sultán , — decía riendo se , — para casar me con toditas . 
            
Si ENTITY le gustaba por el arco airoso que dibujaban sus cejas , por su boca de carminados labios y por el puro dibujo de sus mejillas pálidas , también le gustaba ENTITY por sus ojos bañados en un tinte melancólico de indefinida sensibilidad . — Sí le gustaba ENTITY , la hija de ENTITY el arriero , porque tímida bajaba confusa y ruborosa los ojos cuando le hablaban , también le gustaba ENTITY , la hija de ENTITY el boyero , por su viveza , su soltura y gracia salvaje . — Si ENTITY era bonita como la flor de el aromático guayabo , también ENTITY era bonita como la flor de la pitajaya amarilla . — Si ENTITY la hija de ENTITY el sitiero , era alegre como los aguinaldos y los villancicos de ENTITY , también ENTITY , la bija de ENTITY el guarda-candela , era alegre como el aleluya de el sábado de ENTITY . — Si ENTITY enamoraba por su tez trigueña , tez que el aire de la montaña había tostado , también ENTITY enamoraba por su tez nacarada como las azucenas . — Si ENTITY tenía talle flexible como la caña de azúcar , ENTITY tenía talle flexible como la caña-brava . — Si ENTITY encantaba con sus ojos negros como el pájaro totí , también ENTITY encantaba con sus ojos azules como la flor de el embeleso . 
            
Llegó un día — día cuya aurora es la primera página de esta novela , — en que el corazón de ENTITY dejó de ser inconstante , en que la veleta de su volubilidad se detuvo para no mover se más . 
            
Plegó sus alas la mariposa para posar se en el cáliz de una púdica flor . 
            
Pero no nos anticipemos — Volvamos a la primer hoja de esta historia que hemos interrumpido para bosquejar el carácter de ENTITY y describir brevemente la situación de su rústica vivienda . — Fijemos otra vez la atención en la primera escena , de el triste drama que estamos desenvolviendo , escena en que el campesino que hemos nombrado se nos presenta sentado a la puerta de su cabaña fumando y desgranando mazorcas de maíz . 
            
El perro ENTITY que estaba echado a los pies de ENTITY , alzó las orejas , olfateó el aire y empezó a ladrar . 
            
Acababa de entrar en la guarda-raya de mangos que conducía a la casita , una carreta enramada con pencas de coco y tirada por bueyes de el color de la canela con manchas blancas , cuyos tarros adornaban espigas de güin y bejucos con florecillas azules llenas de gotas de rocío que parecían temblorosos diamantes sobre terciopelo azul . 
            
— ¡ Calla , perro ! — gritó ENTITY deteniendo a el fiel centinela de su casa que quiso correr hacia la carreta . 
            
En aquel momento se presentó en el colgadizo una mulatica linda como la flor de la balsamina . 
            
El nombre de la mulatica era armonioso y salvaje : se llamada ENTITY . 
            
Apenas frisaba en los trece años y ya sus formas , que parecían modeladas por un estatuario , estaban completamente desarrolladas . 
            
Sus ojos más negros que las plumas de el totí quemaban con sus miradas tropicales , y por sus labios , rosados como la clavellina que crece a orillas de los ríos , rodaba siempre una sonrisa más dulce que el néctar que las abejas y los sunsunes extraen de la flor de el macorí , dejando ver sus dientes blanquísimos como el alelí de las sabánas , como los olorosos ramilletes de el maraya , como la solitaria flor de el almendro . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY que a el fin me trae a mis amigos ! — exclamó ENTITY colocando un taburete a el pió de la carreta , enramada como en las romerías de el día de fiesta . 
            
— ¡ La paz de ENTITY sea con ENTITY , ENTITY ! — dijo una voz débil como la de un enfermo . 
            
— Buenos días , ENTITY , — añadió otra voz que parecía modulada por una mujer . 
            
— Buenos días , ENTITY , — añadió otra voz argentina , dulce y fresca como la de una niña . 
            
— Vamos , apee se , ENTITY . Abaje se ENTITY primero . ¡ De seguro que ya ENTITY no se bambolea y que está firme como el ácana ! Esas aguas de azufre le habrán devuelto la salud . 
            
Y mientras así hablaba daba la mano a ENTITY que bajaba lentamente diciendo : 
            
— ¡ Ay amigo ! Los achaques no me quieren dejar . Los baños calientes no me han puesto bueno porque ENTITY no quiere que me ponga bueno . ¡ Cómo ha de ser , camará ! Es preciso tener paciencia ! 
            
Ya mis días estarán cumplid os , y es menester que se cumpla la voluntad de el que está allá arriba . 
            
— Qué está ENTITY diciendo , ENTITY ? Si todavía ENTITY ha de ir a mi entierro , y eso que yo estoy fuerte como la seiba que da sombra a la iglesia de el pueblo . — Abaje se ENTITY ahora , ENTITY , — añadió ENTITY dando la mano a una mujer de treinta_y_cinco años , de regular os facciones , y cuya palidez revelaba su sufrimiento moral . 
            
— Ahora tú , ENTITY , — dijo el buen hombre ofreciendo la mano a una jovencita de catorce años , vestida do muselina blanca , de tez trigueña , y linda como el lirio de ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , dijo ENTITY con voz plateada y dulcemente simpática . 
            
— ¡ Jesús , muchacha ! que crecida estás ya ! Cuánto has cambiado en los dos años que hace no te veo ! Bendito sea ENTITY que tales cosas cria ! 
            
— Asegure se bien , ENTITY , y vamos despacito a casa para beber café y fumar tabacos de la ENTITY mientras charlamos . Les tengo preparado un almuerzo .... qué almuerzo tan criollo , camará ! 
            
Casabe blanco como la leche cuando sale de la ubre de la vaca , un tasajito que resucita los muertos , picadillo con arroz blanco , y un lechón tostado con hojas de guayaba y humedecido con un inojito tan sabroso que nos vamos a chupar los dedos . Y a el medio día comeremos ajiaco , aporreado de vaca , guisito de maíz , tamal de casada , majarete , tortillas de ENTITY , y arroz con leche y flores de azahar . A divertir nos , ENTITY ª blanquilla , y fuera penas que este mundo otro lo ha de heredar , como decía un cómico muy gracioso la noche que representó ENTITY médico a palos el día de la procesión de el patrono de el pueblo . 
            
Y mientras así hablaba se dirigía a la blanca casita por la calle de aromáticos mangos cuyas ramas entrelazadas formaban una galería de arquitectura campestre . 
            
Y junto_a él iban ENTITY ª ENTITY y la mulatica ENTITY que radiante de alegría decía a la jovencita que sonreía cariñosamente y miraba con ternura a la graciosa esclava : 
            
— ¿ Cómo está su mercé , niña ENTITY ? Qué bonita se ha puesto ! A qué ya su mercé tiene novio ? Pues no ! ya se ve ! tan bonita ! ¡ ENTITY , niña ! qué grande está ya ! Dios la bendiga ! 
            
— ¡ Calla , mulatica ! — interrumpió ENTITY . — No seas bruta ! grandes son los caballos . 
            
Y en esto llegaron a el colgadizo de la casita seguidos también de el perro ENTITY que , moviendo el rabo , ladraba con cariño como si quisiese saludar a los recién llegados . 
            
En el momento de llegar a el colgadizo , un esclavo , que arreglaba el comedor , sacó de la sala una butaca en la que ENTITY hizo sentar a ENTITY . 
            
Aquel esclavo era un joven mulato , bien formado , hermoso , que había nacido allí , y allí se había criado con ENTITY a la que amaba ardientemente . 
            
El mulato se llamaba Julio . Tenía diez y seis años . Sus movimientos eran vivos , rápidos ; sus dientes preciosos , sus labios finos y rosados , su nariz recta , y sus ojos negros y brillantes , orlados de luengas pestañas . 
            
A menudo Julio derramaba miradas empapadas de amor sobre ENTITY , que saboreaba deliciosas emociones a el sentir el fuego dulcísimo , la influencia magnética de aquellas miradas que encerraban un poema de cariño inmortal . 
            
Seguían a el enamorado Julio , cada uno con un taburete , dos negritos y dos mulaticos , bonitos éstos , graciosos aquellos , todos risueños y vivarachos , vestidos con una larga camisa de listado . 
            
retiraron se Julio y ENTITY seguidos de los cuatro criollos , y a poco volvieron los dos primeros sosteniendo en cada mano una taza llena de humeante y aromático café , ya endulzado , que repartieron , el mulatico Julio a ENTITY y a ENTITY , y la mulatica a ENTITY y a ENTITY ª ENTITY . 
            
Mientras estuvieron gustando , a sorbos , el delicioso café , cosechado en aquella tinca , y mientras celebraban la belleza y la frescura do la mañana , el olor de las flores y el himno de los pájaros , Julio y ENTITY se sonreían y se miraban como se miran y se sonríen los novios . llevaron se las tazas los jóvenes esclavos , y volvieron de allí a poco , ENTITY , con una bandejita charolada llena do tabacos que aceptaron todos menos ENTITY que no fumaba , y Julio , con un brasero de cobre luciente donde brillaba un carbón encendido . 
            
— Abebí , — dijo ENTITY , — lleva a ENTITY a el jardín para que te ayude a coger flores para adornar la mesa , y tú , Julio , di le a el contramayoral que hagan faena hasta las ocho , que hoy no es día de trabajar sino de bailar y tocar el tambor . 
            
Corrió el mulatico Julio a dar , alborozado , la noticia a la gente , y corrieron a el jardín ENTITY y ENTITY , enlazadas de las manos como dos amores . 
            
Así quiso ENTITY solemnizar aquel día que fue para él un día de secretas delicias , de dulces transportes ...... 
            
ENTITY se había enamorado de ENTITY como no se había enamorado nunca .......... 
            
Angelina tenía catorce años . 
            
Su hermosura era una hermosura encantadora . — Sus mejillas eran doradas como las espigas de el mes_de_Julio . ¡ Color trigueño delicioso , arrebatador , fascinante ! — Su frente , sonrosada por el púdico rubor ; sus cejas , dibujadas a pincel ; sus ojos , negros como los de la mulatica ENTITY , y ya sabemos que los ojos de ésta joven esclava brillaban con un color más negro que las plumas de el totí . 
            
Los dientes de ENTITY eran blancos como la flor de el maboa , como la crema de la guanábana , y sus labios rojos como la flor de el pitajoní , como la flor de el copey , como la flor estrellada de la peregrina . 
            
Su talle era talle de mariposa ; su pie , pie de niña . Había en su voz un no sé qué tan meloso , tan dulce , tan cariñoso ! Había en la pureza virginal de sus facciones un no sé qué tan melancólico , tan simpático , tan lleno de seducción ! 
            
Angelina era linda , tan linda que los poetas habrían dicho a el contemplar la que la trigueña ENTITY era preciosa como el rubí , como la perla , como el diamanto , como una rama de florido mirto , como la flor de el macorí . 
            
Abebí , una vez en el jardín , a_medida_que arrancaba rosas , flores y ramitos de plantas aromáticas para formar ramilletes , iba diciendo con gracia encantadora : 
            
— Aquí , niña ENTITY , hay jazmín de ENTITY , jazmín de ENTITY , jazmín de el ENTITY , jazmín de el ENTITY o ENTITY , jazmín de ENTITY o criollo ; brujas blancas , amarillas y rosadas ; moyas inoradas y de machos colores ; verbenas punzóes y azules ; rosa-mosqucta , rosa-miniatura , rosar-té , rosa-bellavista , rosa de ENTITY , rosa de ENTITY , rosa de ENTITY , rosado ENTITY , rosa alabastro , rosa de cien hojas , rosa ENTITY , rosa ENTITY , rosa ENTITY ; malva-rosa , que no dura sino un día y que cambia tres veces de color pues por la mañana es blanca , luego pasa a rosada , y por la tarde es purpurina ; coral o coralillo , que tiene las semillas durísimas , rojas y lustrosas , con las que las negritas y yo hacemos sartas para collares ; la flor de la campana que a el salir el sol se marchita y por la tarde se anima ; galan de día , de flores blancas en figura de clavo , más olorosa de día que de noche ; galán de noche , de flores blancuzcas , como jazmines , que perfuman el aire por la tarde y por la noche ; panetela , que se llama así porque sus hojas huelen a panetela ; hinojo , que es tan oloroso cuando se masca ; chamberga , de color de ladrillo ; banderilla roja ; clavel de los ENTITY , clavel de los ENTITY , clavel de ENTITY , clavel de ENTITY , claveles blancos , amarillos , violados , encarnados , rosados y carmesíes ........ 
            
Abebí , siempre risueña , siempre juguetona , siguió nombrando numerosas flores entre las cuales citaba las de la mata de ENTITY , moradas o rosadas , encrespadas en ramilletes ; — la flor singularísima , pues según la describe ENTITY , representa una guardabrisa trasparente , abierta longitudinalmente y figurando en su interior una vela blanca marcada de dibujos o grabados de rositas ; — la flor de la jaya , que abre y esparce sus aromas a el poner se el sol y que muere cuando él nace ; — la flor de las buenas-tardes , amarilla , llamada así porque se abre a el caer la tarde ; — la flor de pascua cuyas ramas en sus extremidades tienen color rojo y hermoso cuando se aproxima a ENTITY y contrastan con el verde de las otras y el amarillo de las flores ; — la flor de la nieve , cuyas hojas grandes se cubren a el amanecer de gotas cristalinas que deslumbran con el sol ; — la sensitiva o moriviví nombrada también vergonzosa , dormilona y adormidera , por que encoje sus hojas y ramas cuando le tocan ; — y la inmortal o víboro , de flores colgantes , arbusto admirable por sus hojas , que reparadas de la mata y lejos_de la tierra , colgadas en parajes sombríos , siguen vegetando y reproduciendo se por su borde . 
            
Luego_que la mulatica ENTITY y la trigueña ENTITY rebosaron el catauro de rosas , flores y ramitos de plantas aromáticas , se sentaron sobre la yerba , para hacer primorosos ramilletes , rientes y bulliciosas como dos colegialas en un domingo de vacaciones . 
            
Cuando concluyeron su florida tarea corrieron hacia el colgadizo , ligeras como dos venados , con la cabeza , el seno y la cintura adornadas de flores , y ostentando en cada mano un lindo ramo que empapaba la atmósfera de gratísimos aromas . 
            
En aquel mismo momento las vibraciones metálicas de la campana de la finca daban la señal de el descanso , que fue acogida con exclamaciones de júbilo por los negros . 
            
Media hora después se sirvió el almuerzo a la sombra de el almendro de espeso ramaje que sombreaba la puerta de la casita , y entre dos naranjos tan llenos de azahares que el suelo estaba alfombrado de esas olorosas flores que caían ya a impulsos de la brisa , ya a impulsos de el movimiento ocasionado por el vuelo de los pájaros . 
            
El aroma de esos acabares se mezclaba con el perfume que se desprendía de los canastillos de frutas y de los ramos de flores que adornaban la mesa . 
            
El mantel era de blancura deslumbrante . 
            
La inocente alegría , la dulce cordialidad , presidían aquel banquete doméstico , aquel festín campestre , servido por los criollitos bajo la dirección de Julio y ENTITY . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY eran los nombres de los criollitos . 
            
El zumbido de los insectos , el susurro de las abejas laboriosas , el rumor de el riachuelo que esparcía saludable frescor , el murmullo de la arboleda , los agradables gemidos de los bambúes , el canto de las avecillas , el olor de las flores , la frescura de el airecillo , y la esplendidez do la mañana , hacían deliciosa aquella escena . 
            
El perro ENTITY se había sentado a los pies de ENTITY mirando la cariñosamente , y lanzando de_cuando_en_cuando ladridos de alegría . 
            
Cada vez que un guajiro pasaba junto_a la puerta de golpe de la finca , ENTITY le gritaba : 
            
— Apee se , cantará , y probará un bocadito . 
            
— Que le aproveche , ENTITY ; ya hemos andao ese camino , — contestaba el transeúnte . 
            
— Mire que es con voluntad , — añadía el buen ENTITY . 
            
— Así lo tengo entendío , — replicaba el guajiro . 
            
— Vamos , hombre , abaja se , no se haga de rogar . 
            
— Será otro día , amigo . 
            
Y llevando se la mano a el sombrero de yarey , añadía el campesino : 
            
— Dios guarde a ENTITY , ENTITY , y a la compaña . 
            
— Dios lo guie , — contestaban todos . 
            
Y a poco se oía la voz de el guajiro cantando los cantos de el ENTITY o las décimas de el ENTITY que el eco repetía tristemente entre las montañas . 
            
— Vamos a pasear por la finca , dijo ENTITY después_de el almuerzo . — El día está fresco y empieza a nublar se . 
            
Todo lo recorrieron , deteniendo se a la sombra de los árboles y bajo el alero de las habitaciones para que ENTITY descansara en un taburete que llevaba un criollito . 
            
La mulatica ENTITY no se separaba de ENTITY . 
            
— Su merce es más bonita que la niña ENTITY y que la niña ENTITY , las hijas de el carretero ño ENTITY , — decía riendo se la mulatica y poniendo su mano sobre el hombro de ENTITY que correspondía sonriendo a aquellos cariñosos agasajos . 
            
Abebí tan pronto cogía peonías rojas como cogía granos de corel silvestre que guardaba en el seno de ENTITY para que ésta hiciera collares y brazaletes ; tan pronto corría tras un que reflejaba el brillo de el oro , el rubí , la amatista y la esmeralda , como corría tras las libélulas o caballitos de ENTITY , de alas trasparentes y brillantes como la gasa ; tan pronto machucaba con una piedra la corteza de el maboa o de el jagüey con el objeto de recoger liria para cazar pajarillos , como arrancaba farolitos de las ramas de las matas de el mismo nombre , cuyas , vejiguillas parecidas en su forma a la de los globos aerostáticos , los acercaba a sus sonrosados labios , los soplaba y los reventaba , ya en su dorada frente , ya en la frente de ENTITY , lanzando ruidosas carcajadas de timbre simpático a el oír la detonación que los farolitos producían a el reventar se . 
            
En la laguna de el potrero los criollitos cogieron jaibas y camarones , y en la represa Julio y ENTITY pescaron biajacas , anguilas , guavinas , saba los , joturos y guajacones . 
            
Llegaron hasta la chozita de el guardiero de el ingenio inmediato . 
            
El negro viejo fumaba su cachimba y tejía canastas con bejuco de uví mientras se asaban sobro un montón de brusca encendida , dos plátanos y una que había cogido con lazo corredizo ayudado por su perrillo que se había situado a el pie de el árbol . 
            
A el acercar se nuestra comitiva ladró el perrillo y le salió a el encuentro para jugar con él . 
            
El negro guardiero , apoyando se trabajosamente en un palo que le servía de bastón , se puso en pie , se quito su tosco gorro de lana oscura , y haciendo ademán de arrodillar se , tartamudeé : 
            
— La bendición , mi amo . 
            
— Canta , taita ENTITY , — dijo ENTITY entrando en el bujío de vara en tierra para coger la marimba que entregó a el guardiero . 
            
Éste se sentó en el suelo , puso la marimba entre las piernas , y tocando con las puntas de sus encallecidos dedos las tablillas que hacían las veces do teclas de aquel salvaje instrumento , hizo oír tristemente , en lengua extranjera , los cantares salvajes de el ENTITY ardiente , evocando así los recuerdos lejanos de su país nativo , de sil patria ausente . 
            
Aquella música lúgubre era un himno de lágrimas ... Ningún corazón sensible puedo oír el canto de los negros de ENTITY sin enternecer se . 
            
Angelina se conmovió , y se conmovió tanto que estuvo próxima a llorar . La más dulce de las simpatías es la simpatía de las lágrimas . 
            
En el canto de los negros se trasuntan los sollozos de el infortunio , los gemidos de la desgracia . 
            
En ese canto , dice un publicista , “ se respira ese vago dolor que lo diviniza todo ; ese vago dolor que siempre han tenido las armonías religiosas ; ese vago dolor que suelen tener los cantos de algunas aves cuando lloran abandonadas y tristes en un bosquecillo desierto ; ese vago dolor que tiene también el vientecillo de la tarde cuando gime en una colina cubierta de alisos . ” 
            
ENTITY entregó algunas monedas a el viejo africano que éste recibió ense — fiando sus encías sin dientes y murmurando : 
            
— Dios te lo pague , mi amo . 
            
— Amo tanto el campo , — decía ENTITY mientras regresaban a la casa , — que deliro por todo lo que a el campo pertenece . ¿ Querrá ENTITY creer , ENTITY , que me gusta oír durante la noche , después_de un aguacero , el canto de las ranas en los montes , canto que parece imitar el sonido de una campanilla ? ¿ Querrá ENTITY creer que me gusta oír a el sapo , cuya voz , desde lejos y por la noche , se parece a el sonido bronco de el cencerro de los arrieros ? ¿ Querrá ENTITY creer que me gusta ver volar , por la tardecita , a el crequeté y a los murciélagos , y que también me gusta oír el gemido de la lechuza , de esa ave nocturna tan aborrecida por los que , creyendo que es de mal agüero , la saludan , cuando pasa volando , con estas palabras : sola vayas , o malacompañada ? 
            
Cuando hubieron llegado a la casa , ENTITY , riendo se bulliciosamente , enseñó una jáula donde tenía un sijú , avecilla feísima , nocturna , de ojos amarillos , y parecida a la lechuza . Luego les enseñó su cría de curieles , animalillos que los indios llamaban corí , mansos , tímidos , graciosos , parecidos a el conejo , que producen un chillido igual a el de la rata a la que también se parecen . 
            
Después les enseñó un majá que medía cinco varas de largo y cuyos ojos centellantes inspiraban temor . Estaba encerrado en un cajón hecho espinosamente para ese objeto . 
            
Los negros habían cogido en el gallinero aquel majá , a el que hacía tiempo acechaban por la multitud de gallinas , palomas y lechoncitos que devoraba . 
            
— Vamos a la arboleda a comer frutas , — dijo ENTITY a el oír las doce dadas por la campana de la finca . 
            
Y se dirigieron a el bosque rodeado de los criollitos que reían y jugaban , de ENTITY llevaba un catáuro para recojer las frutas , y de el mulatico Julio que inundaba el corazón de su novia con el fuego de sus hermosos ojos . 
            
No todos los árboles de el bosque eran frutales . — Allí crecían el cúrbana que exhala perfume delicioso y produce canela parecida a la legítima en olor y sabor ; — el cuaba , cuyas astillas forman excelente tea que alumbra con luz clara y perenne ; — el cerillo , árbol de la costa meridional cuya madera se emplea en bastones por sus graciosas vetas y hecha estillas sirve de luz artificial a los pescadores en sus excursiones nocturnas ; — el jayabico que por ser resinoso suele usar se en astillas para alumbrar se ; — la carne de doncella , madera colorada cuya flor de color de rosa es de gusto dulce y agradable ; — la bija , de flor bella y fragante cuyas semillas rojas tiñen tenazmente ; — el aroma mimosa cuyas hojas se extienden o plegan a el nacer o poner se el sol ; — el ébano y el cedro , el ácana y la caoba , el algarrobo y la encina , el júcaro y el pino , la seiba y el avellano , el cerezo de cuyo fruto ácido se hacen conservas , el nogal y el magnífico copey , el sasafrás y el laurel , el ciprés y el llorón , la angélica y el castaño , el membrillo y el pitajoní . 
            
veían se allí muchas enredaderas , plantas trepadoras , que por_medio_de sus zarcillos escalan los árboles más altos de nuestros bosques sombríos y fértiles . 
            
Entre esas enredaderas se veía la rraoimarrona , cuya uva sirve para agráz , y cuyo tronco , muy largo , de ocho_pulgadas de diámetro , por donde quiera que se corte el sarmiento , destila agua cristalina y pura . 
            
También se enlazaba a los árboles formando colgantes guirnaldas de hojas verdes el bejuco llamado mariposa o papelera que produce , según lo describe ENTITY , unas cajitas cilíndricas de medio palmo , corteza dura prietuzca , que abre longitudinalmente a_manera_de tapa y presenta dentro infinidad de papelillos o tetillas blancas en figura de mariposas que vuelan a un ligero soplo . 
            
El mulatico Julio , alegre y juguetón , trepaba los árboles con la ligereza de su infantil edad , para coger las frutas que la mulatica ENTITY recibía sonriendo dulcemente . 
            
— Abebí , — dijo Julio quedito a el bajar de una mata , dando un hermoso mamey a la querida de su corazón . — Coge un pedazo de este mamey y luego_que lo bayas probado da me lo para comer lo yo , porque es tan rojo como tus labios y tan fresco como tu poca . 
            
Pronto el catauro se llenó de frutas que ENTITY empezó a repartir . 
            
Allí había mangos amarillos como la flor de el africano maní ; cani te les que interiormente parecen yemas de huevo cocido ; naranjas-limas , naranjas-moreiras , naranjas-bergamotas , naranjas de ENTITY , naranjas de ENTITY , y naranjas cajeles de sabor amargo pero agradable ; mameyes de ENTITY de carnosidad amarilla , suave , aromática y agridulce ; caimitos blancos y morados ; mamón de crema exquisita cuyo gusto compuesto de los más deliciosos perfumes es un néctar digno de el ENTITY ; mameyes de pulpa punzó como la malva-mulata , purpurinas como las flores solitarias de el abrojo de ENTITY , mameyes llamados por algunos conservas de los ángeles , y que , según la creencia de los habitantes de ENTITY , es el alimento de las almas bienaventuradas en los valles de el otro mundo . 
            
Después que hubieron saboreado las frutas , mientras el trueno retumbaba a_lo_lejos en el monte , y mientras las áuras , reunidas en bandadas , daban vueltas y revueltas en los aires a grande altura anunciando la proximidad de la lluvia , ENTITY , ENTITY y ENTITY . ENTITY sentados en el colgadizo fumaban y charlaban , y ENTITY , ayudada por ENTITY y por el mulatico Julio , bacía dulces en el colgadizo de la cocina . 
            
Primero , con casabe , azúcar , y pimienta , hizo dulce seco de alfajor ; después , con el jugo de el maíz tierno rallado , y exprimido con leche y azúcar , hizo majarete ; luego , con harina de yuca , agua , y azúcar amasada con huevos , hizo panecillos de cusubé , y con maíz seco molido , agua , sal y manteca , hizo che para comer lo con las que habían cogido en la laguna de el potrero ; y con plátanos , y ñame salcochado y majado con manteca , hizo fufú . 
            
En jícaras de güiro bebieron , riendo se , agualoja , refresco compuesto de miel , canela y clavo . 
            
— Yo también , niña ENTITY , sé hacer alegría de ajonjolí , conserva de mamey , jalea de guayaba , agraz de grosella , dulce de cidra , de toronja , de naranja-lima y naranja-bergamota . 
            
— Y también ENTITY sabe tejer sombreros de yarey , niña ENTITY , — dijo el mulatico Julio . — Ella me hace mis sombreros . También ella sabe hacer canastillos con esas cintas trasparentes de color de perla que sacan de ese junco que crece en las lagunas que se llama camalote . 
            
A las cuatro_de_la_tarde se sirvió la comida a el pie de el mismo almendro bajo cuyo ramaje habían almorzado . Todos , hasta el enfermo , comieron con apetito , mereciendo los honores de la repetición , el sabroso agiaco y el arroz con leche perfumado con flores de azahar . 
            
ENTITY se mostró obsequioso con ENTITY a la que dirigía miradas de amor que hacían sonrojar púdicamente a la linda doncella . 
            
— El amo está enamorado de la niña ENTITY , — decía quedito ENTITY a Julio . 
            
— Ojalá se casaran , — murmuraba gozoso el mulatico Julio . 
            
— ¡ Qué feliz es ENTITY — exclamó ENTITY a el concluir se la comida . 
            
— Sí , ENTITY , soy feliz , y felices serían todos los hombres si todos me imitaran . Hay ambiciones bastardas y ambiciones legítimas : éstas forman la ventura de las ENTITY , y aquellas labran la desgracia de los que nunca ven satisfechas sus innobles aspiraciones , de los que mientras más dinero tienen más riquezas quieren poseer , no para contribuir a la felicidad de la sociedad , sino para deslumbrar con sus lacayos , sus coches y sus brillantes , para satisfacer sus pasiones carnales . Yo estoy contento con mi posición y procuro que mis vecinos participen de mi ventura porque no soy egoísta , porque hacer bien es uno de los goces de mi alma . — Me gusta el trabajo y ayudo en lo que puedo a los que aman el trabajo . Todos los campesinos de estos alrededores me buscan cuando están necesitados . A éste le presto una yunta de bueyes , a aquel le facilito mis carretas , a este otro le doy en_calidad_de reintegro el dinero que necesitan , sin interés alguno , para comprar postura de tabaco , y cuando caen enfermos mi médico es el de ellos , mi botica está a su disposición , pagando cuando pueden , siendo yo el fiador . Y a_pesar_de esto , ENTITY , no faltan rateros que me roban mis gallinas , mis lechones , mis carneros .... ENTITY , amigo mío ! Por cada guajiro que trabaja hay dos que no trabajan . Esos malditos gallos , ese maldito juego de el monte , y esas mal llamadas ferias tienen desmoralizados , corrompidos a los campesinos de esta tierra . Todos quieren ser mayorales , boyeros , maestros de azúcar , y guarda candelas para mandar despóticamente , para manejar el látigo sobre el infeliz negro , víctima de la codicia humana . — Si yo fuera gobernador , los malvados , los viciosos , se estremecerían a el oír mi nombre , porque las cárceles y los presidios no serían suficientes para castigar los ; y los buenos , los trabajadores , me bendecirían , y no encontrarían bastantes flores para tejer alfombras para mis pies y coronas para mi frente . — Si yo fuera escritor , atacaría , sin consideraciones de ninguna clase , a el perverso , aunque me proporcionara innumerables enemigos . — Yo no soy gallero , ni jugador , ni vago , ni me paso los días en los billares y en los portales murmurando de todo el mundo , calumniando ..... ENTITY tiempo tan lastimosamente perdido yo lo empleo en la útil lectura . Me gusta leer y tengo un placer grande en conocer a los hombres de talento . El talento , ENTITY , es lo único que envidio . He tenido la fortuna de conocer a tres hombres de esta clase : ENTITY , ENTITY , y ENTITY . — Tampoco soy opresor de los desgraciados negros . El día que mi padre murió , hace cuatro años , heredé treinta esclavos . Ese mismo día concedí la libertad a los que pasaban de cincuenta años y a los que no llegaban a diez . Una vez libres , ninguno se va , ninguno me abandona . Los mantengo , y le doy doce_pesos mensuales . Yo , ENTITY , no apruebo la esclavitud porque los libros me dicen que la esclavitud es un ultraje a la humanidad . — Este año toca a Julio y a ENTITY la carta de libertad que les daré el mismo día que se casen . Yo seré el padrino . 
            
Y mirando cariñosamente a la liga de ENTITY , añadió : 
            
— Y tú , ENTITY , quieres ser la madrina ? 
            
— Y porqué no ? — contestó la pudorosa virgen llena de alegría . 
            
— Entonces , en celebridad de ser tú la madrina de el matrimonio de la mulatica ENTITY y de el mulatico Julio , libertaré a otros dos esclavos que son los únicos que me quedan . Así habré concluido de enmendar la falta que cometió mi padre de hacer se rico con el sudor y las lágrimas de sus esclavos . Si nunca me caso , si nunca tengo hijos , regalaré estos terrenos a mis negros para que lo repartan entre sí . ¿ Quién con más derecho que ellos ? .... ENTITY no quiero dejar los embrutecidos los estoy enseñando a leer y a escribir . 
            
— ¿ Con qué Julio y ENTITY saben leer ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , y los vas a oír . 
            
El mulatico Julio que ayudaba a ENTITY y a los criollitos a quitar la mesa , obedeciendo a una señal de su amo , cogió uno de los periódicos que estaban sobre la mesa de ENTITY , y con clara y fácil pronunciación leyó lo siguiente : 
            
” El espectáculo de nuestros ingenios es grandioso , pero tiene algo de aterrador . El de nuestras vegas es bello , pero bañado también de cierto tinte melancólico . 
            
“ En los ingenios se esparce la vista por aquellos hermosos horizontes de caña , sin pensar que se siembran bajo los rayos de un sol abrasador , y que a veces se riegan con lágrimas : el ruido de las máquinas , el eco de la campana a el caer la tarde , las llamas que se escapan por la boca de las chimeneas : el fuego de las hornillas ; el chasquido de el látigo , el canto salvaje de los negros ; los afanes y las esperanzas angustiosas de el amo ; los cálculos y las acechanzas de el refaccionista , todo esto se agolpa a nuestra imaginación siempre que vemos un ingenio y nos conmueve sin que podamos definir bien la causa , a_menos_que no lancemos nuestra alma en el porvenir . 
            
“ Cuando saboreamos una copa de agua endulzada , nos figuramos siempre encontrar en aquel líquido una gota amarga , parecida a la lágrima de el sufrimiento . 
            
— Ahora me toca a mí , — dijo riendo ENTITY , y tomando el periódico que le presentaba el mulatico Julio , con un timbre de voz purísimo , leyó correctamente lo siguiente : 
            
— “ Toda nación que tolera en su seno una gran injusticia , lleva en sí los elementos de una convulsión terrible . ” 
            
— “ Las faltas de las mujeres , de los niños , de los débiles , de los indigentes , y de los ignorantes , son por culpa de los maridos , de los padres , de los amos , de los fuertes , de los ricos , y de los sabios . 
            
— “ Mal piensa el que juzga que los ricos son menos desgraciados que los pobres ; a el mendigo le falta el pan ; cuando lo tiene lo come solo : el potentado lo mezcla con ricas viandas , y exquisitos vinos y delicados licores , pero la mayor parte de las veces lo baña con lágrimas , lo saborea con penas , y lo digiere con amargura . La conciencia hostigada por el remordimiento , la vanidad , el lujo venal , el despilfarro , el hastío , el cansancio de todo , producen males a los que es preferible muchas veces la miseria . La tranquilidad en la conciencia se halla con más facilidad en el hambriento que jen el poderoso . Los pobres están más cerca de ENTITY que los ricos . ” 
            
— “ Un buen gobierno es aquel donde los buenos mandan y los malvados no tienen autoridad alguna . ” 
            
— “ El hombre que carece de educación es una bestia , pero no como quiera , sino una bestia feroz , porque tiene mejores medios de ejercitar la maldad que los animales dañinos . ” 
            
— “ Semejante a el vapor , la libertad no ofrece peligros sino cuando se la comprime , obligando la a estallar con destructora violencia . ” — ENTITY . 
            
— “ Pocas personas hay que no tienen la verdad como una injuria . ” 
            
— “ La ignorancia es el mayor tirano ; es la prostitución de la mujer , la esclavitud de el hombre . ” 
            
— “ Todo está perdido en una sociedad cuando los malvados sirven de ejemplo , y los hombres do bien de risa . ” ENTITY . 
            
— “ Yo he visto los males que afligen la tierra . El débil oprimido , el justo mendigando el pan , el malvado lleno de honores y nadando en riquezas , el inocente condenado por jueces inicuos , y sus hijos errantes sin lecho ni abrigo . ” — ENTITY , 
            
— “ La virtud sucumbiendo bajo la audacia impune , honrada la impostura , desterrada la virtud , la libertad errante ofrecida en sacrificio a los dioses vivientes de el mundo , y la fuerza estableciendo a la sombra de la injusticia , su dominación ilimitada . La fortuna protegiendo de continuo los grandes crímenes ! Las iniquidades legitimadas por la victoria ! La gloria siendo el precio de la sangre ! Los hijos heredando la iniquidad de los padres . " — ENTITY . 
            
— “ El diputado francés ENTITY , una vez en el patíbulo , quiso hablar , pero los tambores ahogaron su voz . 
            
— ¡ Pueblo ! — exclamó indignado . — El redoble de los tambores es la elocuencia de los tiranos ! Los tiranos ahogan los acentos de el hombre libre para que el silencio encubra sus crímenes . ” 
            
Apenas concluyó ENTITY de leer , llegaron a el batey los negros de la finca a bailar el tambor . 
            
He aquí como el distinguido escritor ENTITY y ENTITY describe estas fiestas africanas : 
            
“ La negrada rodea a los tocadores , pero dos bailan solamente en medio , un negro y una negra : los otros acompañan palmeando y repitiendo acordes el estribillo que corresponde a la letra de las canciones que dos viejos entonan . ¿ Y qué figuras hacen los bailadores ? Siempre ajustados los movimientos a los varios compases de el tambor , ora trazan círculos , la cabeza a un lado , meneando los brazos , la mujer tras de el hombre , el hombre tras de la mujer ; ora bailan uno en frente de otro , ya acercando se , ya huyendo se ; ora se ponen a virar les decir , a dar una vuelta rápidamente sobre un pie , y luego a el volver se de cara , abren los brazos y los extienden , y saltan sacando el vientre . Algunos , luego_que toman calor , alzan un pie en el aire , siguen sus piruetas con el otro , y cogen tierra con las manos inclinando se hacia el suelo que parece que van a caer se . A montones llueven pañuelos y sombreros sobre los más diestros bailadores , y , agotados que son , hay quienes por hacer de los chistosos y gracejos les tiran un collar de cuentas a ver cual lo levanta antes si el hombre o la mujer , pero se entiende que sin dejar de bailar ni perder el compás . Ya he dicho que sólo dos bailan en medio ; pero quién contiene a los negros de nación y a los criollos que con ellos viven en oyendo tocar tambor ? Así es que por brincar se salen muchos de la fila , y aparte_de todos , como unos locos , matan su deseo hasta más no poder , hasta que bañados de sudor y relucientes como si los hubiesen barnizado , hijadeando , casi faltos de resuello , se incorporan nuevamente en las filas . Los varones van sacando las hembras ; un pañuelo echado sobre el cuello o sobre los hombros hace las veces de convite . Viejos y muchachos , hasta los más cargados de niguas , todos bailan . 
            
“ Cada ingenio , tiene sus canciones particulares , que se diferencian no_sólo en los tonos sino también en la letra . Unas sirven para solemnizar aquellos días en que está alegre el corazón , la pascua de ENTITY , la de ENTITY , la de el ENTITY , el día que se reparten las esquifaciones y las frazadas , los bautismos , los matrimonios , el principio de la molienda y de la recolección de el café , el año nuevo , los ENTITY . Otras acompañan a los entierros , a las grandes faenas , a el frío y a el calor excesivos . En el primer caso más bien se grita que se canta . En el segundo las modulaciones de la voz son tristes y lúgubres , apenas se oye a el que guia ni a los que responden , y es necesario no ser hombre para oír esos cantares y no saltar se le a uno las lágrimas . Pero hay tonadas que nunca varían , porque fueron compuestas allá en ENTITY y vinieron con los negros de nación ; los criollos las aprenden y las cantan así_como aquellos aprenden y cantan las de éstos : son padres o hijos , no lo extrañemos ! Lo particular es que jamás se les olvidan ; vienen pequeñuelos , corren años y años , se ponen viejos , y luego , cuando sólo sirven de guardieros , las entonan solitarios , en un bujío , llenos de ceniza , y calentando se con la fogata que arde delante . Pero si ENTITY es en ENTITY el país privilegiado de la armonía , la tierra de los minas lo es en ENTITY . La música de estos negros llega a el alma , habla a el corazón ; principalmente aquellas canciones que entonan en_memoria_de los difuntos , con el cadáver en medio sobre una tarima , y ellos en tomo sollozando . ” 
            
Abebí bailó también luciendo un túnico de muselina de color de rosa y un sombrero de criollo guano adornado con cintas azules y aguinaldos azules también . 
            
Su compañero de baile era un joven de continente gallardo y de simpática hermosura , cuyo color era el color dorado de las facciones de una raza desgraciada ...... ENTITY joven mulato era Julio , su amante . 
            
Ya el sol se había ocultado tras las blancas columnas de los verdes plumeros de los palmares , entre las montañas de purpúreo fuego formadas por las nubes , cuando el negro carretero , mientras sus compañeros seguían bailando arrebatados por los trasportes de el más frenético entusiasmo , — unció los bueyes a la carreta enramada con pencas de coco , a la que subieron , a el caer la tardecita , ENTITY , ENTITY y ENTITY , seguidos de ENTITY , el mulatico y otro negro , montados en sus respectivos caballos . — La luna llena y majestuosa , ya empezaba a alumbrar . 
            
Antes_de continuar es preciso detener nos un momento , un momento no más . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? Quién ENTITY ? ¿ Quién ENTITY ? — Vamos a saber lo . 
            
No lejos_de la poética casita de ENTITY , a un tiro de pistola lo más , río_abajo , y no muy lejos tampoco de la represa , descollaba entre un platanal y en la esmeraldina vertiente de una montaña , una chocita de guano que en noches de luna parecía un cisne muy grande durmiendo en un lago de esmeralda . 
            
En aquel sitio vivía ENTITY con su mujer ENTITY y su hija ENTITY . Cuatro bueyes y aquel paño de tierra cultivada por él mismo y regada con el sudor de su frente , constituían su única fortuna . Allí llevaba el pobre labrador una vida de trabajo paciente y sencillez laboriosa , y sin embargo , era feliz , porque nada ambicionaba , porque el mundo se reducía para él a aquel horizonte y a el amor de la compañera de su corazón y de la hija de sus entrañas . 
            
Pero hay hombres que están unidos a la fatalidad por lazos de hierro . — ENTITY no había prosperado nunca : siempre trabajador , siempre abrasado por el ardiente sol tropical que ostenta en todas los estaciones de el año con terrible esplendor su corona de fuego , el fruto do sus fatigosas tareas apenas le bastaba para cubrir las necesidades de su familia . 
            
Unas veces el insecto destructor , otras veces la abundancia de la lluvias continuadas , y otras veces una sequía desoladora que secaba las aguas de el río y agostaba las plantas que se encorvaban sobre sus marchitos tallos abrumados por aquel calor jadeante , ponían a prueba la resignación casi estoica de el labrador . 
            
Su mujer y su hija aseaban la choza , cosían , cocinaban , y después_de llenados los santos quehaceres domésticos , tejían sombreros de yarey con cuyo producto contribuían a ganar el pan de la subsistencia . ¡ Humilde ofrenda que depositaban todos los días en el altar de el hogar ! ¡ Práctica virtuosa sobrellevada con la calma de el mártir por los corazones pobres de fortuna que aman la religión de los penates ! 
            
ENTITY enfermó . Angelina y su madre pasaron insomnes muchas noches a la cabecera de el lecho de las enfermedades , tristemente alumbradas por la débil claridad de una vela de sebo que parecía una lámpara sepulcral . — ¡ Cuantas lágrimas silenciosas se derramaron en aquella soledad ! — ¡ Cuántos suspiros ahogados se escaparon de aquellos pechos doloridos ! 
            
¡ Qué lúgubre era en aquellas noches el silencio de los campos ! — Qué lúgubre el lejano ahullido de el perro que vagaba por la campiña ! ¡ Qué lúgubre el fatídico grito de la lechuza ! 
            
¡ Qué triste sonaba el río ! Qué triste sonaba el platanal a el ser movido por el viento de la montaña ! Qué triste sonaba la lluvia a el caer sobre el techo de la cabaña ! 
            
¡ Qué amargo les parecía entonces el plátano que les servía de pan ! qué amarga la leche de la oveja que ENTITY ordeñaba ! qué amarga el agua que la buena ENTITY cogía en el remanso de el río ! 
            
El médico derramaba el bálsamo de el consuelo en estos ulcerados corazones , pero eran tantos los corazones ulcerados que tenía que consolar ! eran tantas las lágrimas que tenía que enjugar , tantos los dolores que tenia que dulcificar , tantas las luchas que tenía que sostener con la muerto para arrancar le sus víctimas ! 
            
El porvenir de esta familia era cada vez más incierto , más pobre , más miserable : el horizonte de aquel hogar era cada vez más sombrío , más opaco , más nebuloso ! 
            
— ¡ Paciencia ! — decía ENTITY . — Más sufrió ENTITY en la tierra : él murió lanceado en una cruz y yo moriré en mi cama . 
            
Y procuraba con su resignación calmar la amargura de su compañera y de su hija , ocultando les sus padecimientos , reprimiendo su llanto , sofocando los gritos que le arrancaban sus dolencias . Avanzaba el tiempo , y ENTITY empeoraba , ENTITY se acercaba a la tumba . 
            
Eran desgraciados , muy desgraciados , pero la flor de la esperanza no se marchitaba en sus cándidos corazones . Llenos de fe , fortalecidos y animados por sus creencias religiosas confiaban en ENTITY , y ENTITY era el móvil de tanta virtud , tanta laboriosidad , tanta resignación . 
            
Un día ENTITY llamó a la puerta de aquella choza en cuyo umbral había crecido la yerba , y desde aquella hora una estrella de suaves resplandores apareció en aquel horizonte opaco , sombrío nebuloso ; un rayo de alegría desvaneció la bruma de aquella atmósfera de tristeza , una claridad suave iluminó aquellas noches de soledad . 
            
ENTITY fue trasladado con su familia a una pintoresca aldea cuarenta leguas distante , cuyas aguas termales le habían sido recomendadas por el médico . 
            
Sus bueyes , su choza de guano y su paño de tierra , quedaron a el cuidado de ENTITY que proporcionó generosamente toda clase de recursos a el desgraciado labrador para sostener lo con comodidades en la aldea de los baños calientes . 
            
Aquellas aguas sulfurosas aliviaron sus males pero no lo curaron . Repetidas veces quiso regresar a sus lares , pero ENTITY insistió permaneciese allí donde algún día recuperaría su quebrantada salud . Y allí permaneció dos años . 
            
Pero a el trascurrir este tiempo conoció su próximo fin , y quiso morir en el paño de tierra que había cultivado y regado con el sudor de su frente , y bajo el techo donde había pasado su noche de bodas , donde había nacido su hija . 
            
ENTITY consintió y le mandó una carreta , enramada con pencas de coco , y tirada por dos mansos bueyes de el color de la canela con manchas blancas . 
            
Aquella carreta rústicamente engalarnada como para una romería , esperó a la familia de ENTITY en el paradero de el ferro-carril distante cuatro leguas , y condujo como hemos visto , a el enfermo , a su compañera , y a su hija , a la heredad de ENTITY , quien quiso pasasen allí el primer día de el regreso de la familia a el valle natal . 
            
ENTITY , que dos años antes la había visto partir para la aldea de los baños termales , siendo niña aún , y que la veía regresar hermosa y completamente desarrollada , sintió una emoción desconocida : estaba profundamente enamorado de ENTITY . 
            
Aquel día fue para ENTITY un día de secretas delicias , de dulces trasportes hasta entonces ignorados para él porque nunca había ainado con amor verdadero , con ese amor que no se puede definir y que nos hace aparecer las casas de campo , las cabañas de palmas , las escenas campestres , las flores , los arroyuelos , y la naturaleza toda , más bella que nunca . 
            
Y como el verdadero amor nunca puede estar oculto porque el que está enamorado lo revela en sus miradas por más que procure disimular lo , ENTITY y ENTITY sorprendieron aquella naciente pasión en los ojos de ENTITY , y sin comunicar se sus ideas se alegraron mucho porque todos los padres desean la felicidad de sus ENTITY . 
            
El enfermo se sentía aquel día más animado . Sea que el amor hacia su hija que había sorprendido en las miradas de su protector , inundase su corazón de inmensa alegría , sea que la vuelta a su valle natal donde tenía sus bueyes , su querida choza y su paño de tierra que sus manos habían labrado , le comunicase a su cuerpo vigor pasajero , — conocida como es la influencia de el espíritu sobre la materia , — sea un capricho de organización , ENTITY , que el día antes se sentía desfallecer , mostró aquella mañana , excitando la admiración de su mujer y su hija , fuerzas tales , que pudo acompañar a aquella caravana hasta el vallado de piedras que servía de límites a la heredad , ya apoyando se en el brazo de ENTITY , ya en el de ENTITY , ya también en el brazo de su huésped . 
            
Ya hemos visto de que manera tan agradable pasaron el día ENTITY , ENTITY y ENTITY en la heredad de ENTITY . 
            
Por la tardecita , cuando la luna-llena empezaba a alumbrar , la carreta enramada con pencas de coco , condujo a ENTITY , a su mujer y a su hija a la choza de guano donde ENTITY había nacido . — La calandria volvía a su nido . 
            
ENTITY , antes_de entrar en la choza , y en los momentos en que la campana de la iglesia de la aldea lanzaba en el espacio con lenta solemnidad el melancólico toque de la oración , besó la tierra como lo hubiera hecho un antiguo romano a el volver a su patria . 
            
Los aires de el valle natal no devolvieron la salud a ENTITY . El módico de el villorrio volvió a visitar a el enfermo , pero ya la ciencia era impotente para apartar la huesosa mano de la muerte que se alzaba sobre la cabeza de el labrador . 
            
Imperaba allí el silencio de los sepulcros : respiraba se allí la atmósfera de los cementerios : sentía se allí la calma de las tumbas . — El genio de la muerte se había sentado sobre un ataúd negro en el umbral de el rústico albergue , aguardando con un ramo de flores de muerto y una tea funeraria en una mano , y con un reloj de arena en la otra mano , el último momento de el moribundo . 
            
Y aquella calma , aquel silencio , parecían interrumpidos a largos intervalos por una voz cavernosa que decía : están doblando a muertos , y entonces la imaginación creía oír , no solo los golpes de la azada con que el sepulturero cava las fosas en el campo-santo , sino también el eco lúgubre de el fúnebre doblar de las campanas que zumbando tristemente en el espacio , se extendía lentamente de llanura en llanura . 
            
Todas las tardes , próximo el sol a ocultar se , llegaba ENTITY a el silencioso retiro , y su venida era saludada con purísima alegría por ENTITY y la buena mujer , pero los pasos que anunciaban su llegada resonaban tristemente en el oído de ENTITY que sentía en sus párpados la proximidad de las lágrimas a el dar las buenas tardes a su generoso protector . 
            
Qué significaban aquellas lágrimas próximas a saltar ? Ay ! su corazón encerraba un misterio , un secreto que a nadie había revelado .......... 
            
Dos sentimientos hermosos , dos emanaciones de el cielo , la caridad y el amor , eran los móviles que impulsaban a el buen ENTITY hacia aquella cabaña perdida en la ladera de la montaña . 
            
El generoso labriego se congratulaba en pensar que su presencia en aquella austera soledad derramaba torrentes de júbilo en el corazón de los que allí vivían , pero ignoraba que derramaba torrentes de amargura en el corazón de la tímida vestal que lloraba silenciosamente en aquel templo consagrado a la virtud y a la honradez . 
            
Angelina sufría con la calma sombría de el mártir , sin contar a nadie el secreto de sus pesares . Las lágrimas imprimían sus huellas en sus mejillas de terciopelo dorado . El tormento de los corazones que no se quejan , alteraba el arco airoso de sus labios de terciopelo rosado , empañaba el esmalte de sus ojos y nublaba su frente con las nubes de el dolor . La acongojada madre creyendo que aquel sufrimiento no era originado más que por la lenta agonía de su esposo , lloraba con ella , y él honrado ENTITY abrigando la misma creencia , se esforzaba en consolar la con palabras de cariño y ternura . 
            
Angelina lloraba la agonía de su padre , pero lloraba también la agonía de su corazón , porque su corazón se sentía morir . 
            
Y porqué agonizaba su corazón ? porqué se sentía morir ? Ay ! el presentitimiento le auguraba días de eterna desgracia . Cuál era , pues , el origen de ese presentimiento ? Qué secreto guardaba su alma ? Qué misterio encerraba en su afligido pecho ? ..... 
            
Una tarde , ENTITY estaba sentado junto_a el lecho de el enfermo en cuya cabecera se hallaba reclinada ENTITY . 
            
La ventana de el cuarto estaba abierta . Por allí entraban los moribundos resplandores de el sol que caían sobre el suelo , sobre la cama y los taburetes como lluvia de oro . 
            
El horizonte estaba sombrío . oían se truenos lejanos que anunciaban la tempestad . veían se en_lontananza los relámpagos que imprimían en el cielo surcos luminosos ya blancos , ya purpúreos , ya violados . — La luna pálida y de escaso disco aparecía entre celajes de color pardo . El sol ahogaba su disco en el seno de las aguas tiñendo de escarlata las opacas nubes . 
            
Desde el cuarto de el enfermo se veía por la ventana abierta a la pobre ENTITY que junto_a un plátano ordeñaba su oveja blanca como el vellón de el algodonero , como la flor de el mangle colorado . 
            
La oveja , mansa como el tierno corderillo , lamía los hombros de la linda campesina . 
            
Angelina , vestida de blanco , estaba envuelta en un reflejo de púrpura , última vislumbre de el sol . 
            
ENTITY la contemplaba absorto , en vagaroso éxtasis . 
            
— Qué buena es ENTITY ! — murmuró . — Si ella me quisiera ...... 
            
— Qué dice ENTITY , ENTITY ? — dijo la excelente madre estremeciendo se de alegría . 
            
— Si ella me quisiera ... — añadió el interrogado , — yo me casaría .... 
            
— ENTITY se casaría con ENTITY ? — exclamó el enfermo con voz clara , alzando la cabeza y mirando fijamente a ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY , yo me casaría con ella . Es tan buena , tan linda ! 
            
— Pero mi hija es muy pobre , añadió el enfermo . 
            
— Pobre su hija , ENTITY ? Oh , no ! Es más rica que yo porque su corazón es de oro . Y qué me importa que no tenga bienes ? no los tengo yo ? Yo quiero casar me con una muchacha pobre y trabajadora porque sus necesidades serán pocas y pocos sus deseos , y cuanto más sencilla es la vida más fácil es la felicidad . 
            
— Y ENTITY ama el matrimonio , ENTITY ? — preguntó la excelente madre . 
            
— Sí , ENTITY . El matrimonio es la institución más bella y más santa . Tengo treinta años , y llega una edad en que el hombre que no se casa es criminal . 
            
En aquel instante ENTITY se dirigió a el cuarto de su padre llevando le un vaso de espumante leche . 
            
— Toma , papá , bebe . — Está caliente ; yo misma acabo de ordeñar la oveja . 
            
— Dios te lo pague , hija mía . 
            
Y dirigiendo se a su mujer , replicó : 
            
— Trae la lámpara , ENTITY . Ya es casi de noche y apenas se ve . 
            
ENTITY so levantó , salió , encendió la lámpara , entró y la colocó en la mesita . 
            
En_seguida salió otra vez , y acercando se a su hija que lavaba el vaso en que ENTITY había bebido la leche , le dijo : — Tú quieres a ENTITY , ENTITY ? Angelina tembló . 
            
— Qué dices , mamá ? — preguntó con trémulo acento . 
            
— Te pregunto si tú lo quieres . 
            
— Y porqué me lo preguntas , mamá ? 
            
— ENTITY quiere casar se y me ha debo que si tú lo quisieras se casaría contigo . 
            
Angelina sintió que su pecho se oprimía y que su cabeza bamboleaba . 
            
— ¡ ENTITY casar se conmigo ! — exclamó la joven llena de admiración . 
            
— Pero tú no lo quieres ? 
            
Angelina no respondió . La vista se le desvanecía , y sus oídos zumbaban , y su cuerpo se estremecía . 
            
Era casi de noche y la madre no pudo advertir aquel desvanecimiento , aquel temblor , aquella turbación . 
            
— Vamos , di , tú no lo quieres ? 
            
— Lo quiero como a un hermano , porque es muy bueno , por gratitud . 
            
— Y tú querrías que fuese tu marido ? 
            
— ¡ Mi marido ! — balbuceó la joven apoyando se en la mesa para no caer . — No , no , mamá . 
            
— ENTITY no ENTITY ? Es tan bueno ! Nos ha hecho tantos beneficios ! te quiere tanto ! 
            
— Pero ...... 
            
— Qué ? Acaba . 
            
— ENTITY ...... 
            
— ENTITY , concluye . ENTITY te detienes ? 
            
— Mi corazón no es mío ! — exclamó ENTITY llorando y abrazando a su madre . — Mi corazón es de otro hombre .... 
            
— Qué dices , ENTITY ? Con qué tienes novio y nada me habías dicho ? Con qué tienes novio y hasta ahora me has ocultado lo que pasa en tu corazón ? 
            
Angelina lloraba : no podía hablar . 
            
— Pues_bien , no hablemos más . Casa te con el que sea de tu gusto . Yo no te pido más sino_que quieras a ENTITY por gratitud . Yo me alegraría que lo quisieras como a el amigo que ha de ser tu marido , pero ya_que no puedes querer lo sino como a el amigo a quien estás reconocida , tendré paciencia , y sea lo que ENTITY quiera . 
            
— Pero dónde has conocido a ese hombre que se ha hecho dueño de tu corazón ? 
            
— En la aldea de los baños calientes . 
            
— Cómo se llama ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pero calla te , mamá , — añadió ENTITY bajando la voz . — Calla te , no hablemos aquí porque ENTITY puede oír nos . Ven a el platanal y te lo diré todo . La madre y la bija se dirigieron a el platanal , y sentadas , ENTITY sobre una piedra , y ENTITY sobre un montón de hojas muertas , la pobre joven refirió la historia de sus amores . 
            
Mientras ENTITY hablaba , la luna , que se había ocultado , asomó entre las pardas nubes , y un pálido rayo de su luz venía a morir sobre la pálida frente de la campesina rodeando la de una auréola de nacarados resplandores que embellecía la pureza virginal de sus melancólicas facciones . 
            
Los relámpagos inundaban el horizonte de cárdena claridad , y los lejanos truenos resonaban con prolongada vibración . 
            
La voz de ENTITY vibraba triste como el murmullo de los pinos de la montaña . 
            
La breve y sencilla historia que ENTITY refirió a su madre es la que vamos a narrar . 
            
Mientras ENTITY permaneció en la aldea de los baños termales , asistió siempre a la salve que se cantaba todos los sábados por la tardecita . 
            
La iglesia era limpia , y blanca como la pulpa de el coco . Sus campanas , de timbre agradable , alborozaron siempre los corazones de aquellos aldeanos . Estaba situada en la cumbre de una sinuosa colina , y rodeada de un bonito jardín que las muchachas de el pueblo cuidaban con esmero . 
            
subía se a la iglesia por una calle de naranjos cuyas doradas frutas respetaban los muchachos , y cuyos perfumados azahares esmaltaban como estrellas de alabastro la arena de el camino . 
            
Canoras avecillas se anidaban en aquellos elegantes árboles saludando a todas las horas de el día , con himnos de alabanza y bendición , a el ENTITY que se adoraba en los altares de aquel sencillo templo , templo cuya silueta , nadando en la luz nacarada de el alba y en la púrpura de la tarde moribunda , y destacando se sobre el fondo azul de el horizonte , inspiraban a el poeta , a el pintor y a el enamorado , éxtasis contemplativo , mística vaguedad , religiosa y melancólica meditación . 
            
Junto_a la iglesia se alzaba , sombrío y bello , el cementerio de blancas paredes , sembrado de cruces , y tristemente adornado , no con el mármol , ni el pórfido , ni el jaspe , ni la plata , ni el cristal con que atavían sus mausoleos los soberbios de la tierra , sino con funerarias adelfas , lánguidos sauces , aureolas umbrías , llorosos cipreses , plátanos sonantes , claveles de las tumbas , adormideras blancas , querellosos bambúes , y melancólicos llorones . 
            
Algunas tórtolas habían construido sus nidos en aquellas ramas donde dejaban oír sus quejumbrosos arrullos que atraían a las cándidas palomas de la montaña vecina y que bajaban a aquel campo sagrado , donde a la sonrisa de la aurora y a los gemidos de el crepúsculo vespertino , teñidas por la escarlata de la última hora de la tarde y por la rosa de la primera hora de la mañana , prestaban a aquel cuadro , bellamente sombrío , un encanto poéticamente melancólico . — En ese cementerio fue donde ENTITY y ENTITY se vieron por primera vez . 
            
Era una tarde . — El sol se ocultaba : sus últimos rayos , indecisos y temblorosos , bañaban de pálido rocío las flores , las cruces y la yerba fina y recortada que alfombraba las tumbas . 
            
ENTITY antes había caído ligera llovizna derramando oscilantes perlas y trémulos diamantes de purísimas aguas que reflejaban con esmalte tornasolado los colores de el arco íris , y que esmaltaban los pétalos de oro de los claveles de las tumbas , los cálices purpurinos de las adelfas , las hojas de raso verde de los plátanos , las corolas plateadas de las adormideras , las hojas esmeraldinas de las auréolas , y las ramas de los cipreses , los bambúes , los sauces y los llorones . 
            
Arrullaban las tórtolas , arrullaban las palomas , piaban las avecillas de los naranjos , y las campanas de la iglesia con su alegre repique anunciaban a los aldeanos la proximidad de la hora en que se iba a cantar la salve a_el_compás_de el órgano . 
            
El cielo tenía el color aterciopelado de la violeta . — Algunas estrellas empezaban a brillar tímidamente aquí y allá : algunos grupos de nubecillas , que parecían aéreos velos de gasa arrebatados por el viento de los hombros de las vírgenes , jaspeaban el cielo . — La luna-llena , suave y tranquila , asomaba entre las cúpulas de verdura de los palmares y las flechas de los ondulantes y quejumbrosos pinos . 
            
Angelina pescaba por el cementerio acompañada de su madre . 
            
ENTITY también paseaba por el campo-santo , solitario y meditabundo . 
            
Los dos jóvenes se veían por primera vez . 
            
Y porque la linda campesina se hallaba allí ? — Arrastrada por secreto impulso , por una sobrenatural revelación de el amor , quiso visitar antes_de su regreso a el valle natal , aquel lugar sombrío que no había visto en los dos años de su permanencia en la aldea . 
            
Y porqué ENTITY se hallaba allí ? — Había llegado en la mañana de aquel día , y arrastrado por secreto impulso , por una sobrenatural revelación de el amor , quiso visitar aquel lugar sombrío . 
            
ENTITY tenía diez y ocho años , ENTITY seis meses había salido de el colegio , y desde entonces empleaba sus días en servir de amanuense a ENTITY , comerciante de la ENTITY , que le daba multiplicadas pruebas de distinción , dignamente merecidas por su suave carácter , agradables maneras , bellos sentimientos y rígidas costumbres . 
            
Habiendo enfermado la madre de ENTITY , los médicos la recomendaron aquellas aguas sulfurosas . — ENTITY acompañó a su madre a los baños termales , llevando consigo a ENTITY , el cual continuó en el pueblecillo la misma tarea a que estaba consagrado en la capital . 
            
ENTITY no tenía bienes de fortuna . Era hijo de un militar retirado : hijo único , y huérfano de madre . 
            
La mujer de el capitán había muerto a el dar a luz a ENTITY . — ¡ Pobre niño ! Sus labios nunca se habían estremecido a el contacto de los labios de la que le diera la vida : sus mejillas jamás habían sido acariciadas por la mano de aquella en cuyo seno fue concebido : su frente nunca sintió el calor de el regazo maternal . — ¡ Pobre joven ! Su corazón no había paladeado nunca las santas delicias de ese sentimiento magnético que atrae a la madre y a el hijo : su alma no había saboreado nunca esos goces purísimos que se disfrutan junto_a la madre . — ¡ ENTITY ! 
            
Una esclava , nacida en los silenciosos desiertos de el ENTITY ardiente , crió a ENTITY con la leche de sus pechos , y arrulló el sueño de el niño con los cantos tristísimos de su patria salvaje . 
            
La esclava se llamaba ENTITY . — A el llegar a las costas de ENTITY un traficante de carne humana la vendió a un ingenio . Allí ENTITY fue madre , y su hijo murió a el nacer . 
            
ENTITY bendijo a los manitús de sus desiertos porque no habían permitido que su hijo fuese esclavo . ENTITY bailó sobre la sepultura de el pedazo de sus entrañas con alegría tan frenética , tan delirante , que muchos la creyeron loca . 
            
El capitán , que estaba destacado en la aldea inmediata a el ingenio , pidió a el dueño de la plantación de las cañas de azúcar una negra para nodriza de su hijo ENTITY , y el hacendado le dio a ENTITY . 
            
ENTITY amó a el niño con ternura maternal : creyó se feliz , y sin embargo , lloraba lágrimas de dolor punzante y sombría desesperación a el pensar llegaría un día en que la campana de la desgracia le anunciaría su regreso a el ingenio , donde , a el chasquido de el látigo y a los gritos arrancados por el azote , tendría otra vez que abrir surcos en la tierra para sembrar cañas de azúcar . 
            
Empero , el cielo se apiadó de ella , y mandó a el ángel de la muerte rompiese la cadena que aprisionaba a la esclava . ENTITY murió , y murió sonriendo porque iba a dormir el sueño do la muerte más dulce que el sueño de la esclavitud . 
            
Entonces ENTITY tenía seis años . Su padre , llenando los deberes de el soldado , erraba de castillo en castillo , de fortín en fortín , de aldea en aldea , siempre destacado , siempre en activo servicio . 
            
Empezó entonces a derramar las primeras aguas de la fuente de la educación sobre la frente de su hijo haciendo él mismo las veces de maestro ; pero cuando éste tuvo diez años , queriendo dar le brillante instrucción , puso a el niño de pupilo en un instituto de pública enseñanza donde ENTITY siguió creciendo solitario , sin más alegrías que las que le proporcionaban en las horas de recreo sus tiernos compañeros de colegio ; pero el colegio es siempre una cárcel , y ENTITY lloraba su perdida libertad . 
            
Trascurrían con frecuencia largos meses sin que el capitán pudiese abrazar a su hijo , y así se pasaron los años hasta que ENTITY abandonó su prisión para empezar su peregrinación por este valle de desterrados . 
            
ENTITY fue admitido de amanuense en el escritorio de ENTITY , donde en breve mereció la predilección de el comerciante . 
            
Tal es la sencilla historia de ENTITY , en cuyas sonrisas y en cuyas miradas se reflejaba ese no sé qué profundamente melancólico que la naturaleza imprime en la frente de los que están destinados a morir temprano . 
            
ENTITY era gallardo y hermoso , y aquella simpática tristeza , suavemente esparcida en sus facciones , era un nuevo atractivo que cautivaba las voluntades . 
            
En aquel cementerio se encontraron ENTITY y ENTITY por primera vez , y los dos caminos de la la vida que ambos recorrían se cruzaron allí , se confundieron y se unieron en un solo camino como se habían confundido y unido sus corazones en un solo corazón . — Desde aquel instante ENTITY y ENTITY se enamoraron profundamente pero con un amor ¡ ay ! triste desde su nacimiento , porque aquella llama que empezaba a abrazar los se había encendido en un lugar tétrico , grave y silencioso , entre las tumbas de un cementerio ! ...... 
            
Cuando empezó a oscurecer , la lejana campana de un ingenio inmediato tocó con paulatina solemnidad la melancólica oración de la tarde . 
            
Yo no puedo explicar la atracción que el sonido de la campana de los ingenios ejerce sobre mi alma , sobre mi organismo , sobre todas las fibras de mi sensibilidad . 
            
Yo no sé definir las emociones tristísimas que produce en mi corazón la armonía majestuosa y profundamente melancólica de los golpes solemnes de ese bronce sagrado . 
            
Yo no sé porqué el timbre gravemente sonoro de ese mágico metal , me conmueve y aproxima las lágrimas a mis párpados . 
            
Yo no sé porqué la lenta vibración de esa tétrica voz está llena para mí de inindefinible melancolía . 
            
La armonía dolorosa , el timbre quejumbroso de la campana de los ingenios , suena en mi corazón como música de muerte . 
            
Sus tañidos llenos de tristeza y desolación , me parecen voces de lamentos , quejidos de agonía , gemidos de un corazón moribundo . 
            
Los ecos prolongados y lastimeros de sus toques , perdiendo se de cañaveral en cañaveral , de palmar en palmar , de llanura en llanura , de montaña en montaña , tienen para mí un lenguaje singular y misterioso ...... 
            
La oración de el alba o toque de el ENTITY , dado por la campana de los ingenios , que tan lúgubre vibra en_medio_de la calma solemne , de la soledad augusta y de el silencio funerario de la madrugada , parece el eco de los sollozos de un corazón que siempre está 11orando , de un alma doliente que solloza y gime siempre . 
            
La oración de la tarde o salutación de el ENTITY , tocada por la campana de las plantaciones de cañas de azúcar , parece el remedo de el canto tristísimo de los desgraciados esclavos , el remedo de los quejidos de los cañaverales , de los lamentos de las palmas , de el susurro quejumbroso de las cañas-bravas , de el murmullar gemidor de los riachuelos . 
            
La queda o toque de el silencio , dado por esa campana a las nueve_de_la_noche en la primavera esplendente y en el ardiente estío y a las ocho en el nebuloso invierno y en el pálido otoño , vibra paulatinamente con una armonía llena de tristeza religiosa , de desolación santa y lúgubre , que adquiere una expresión singular de pavorosa y salvaje melancolía cuando sus ondulaciones sonoras se mezclan con el graznido de la agorera lechuza y con el fatídico grito de el buho que canta para las tumbas y para las ruinas . 
            
Nunca me conmueve más la campana de los ingenios como a el oscurecer , a cuya hora toca con pausada solemnidad la oración de la tarde . 
            
La oración de el ENTITY , cantada por la campana de la tarde , es una plegaria llena de mística poesía y triste dulzura que conmueve y hace paladear misteriosas emociones a los corazones esencialmente delicados . 
            
Siempre entristece el toque plañidero de la campana , a la caída de la tarde , porque parece que con él se mezcla el golpe de la azada de el sepulturero . 
            
Siempre las notas aéreas de la campana vespertina , que vibran lentamente entre el cielo y la tierra , enternece los pechos exquisitamente sensibles . 
            
Siempre las metálicas vibraciones de la campana crepuscular , llenando lánguidamente las ondas de la atmósfera con sus quejumbrosas notas , empapan de agradable melancolía las almas llenas de ternura . 
            
La rústica campana , balanceada en el cielo , zumba tristísimamente en los aires como el “ vuelo de un pájaro con alas de bronce ” . — Con qué languidez , con qué lentitud ondulan en el espacio esos sonidos sepulcrales ! 
            
El plañido de la campana de los ingenios parece una queja , una plegaria , una invocación a ENTITY , un fúnebre clamor , un eco agonizante : su tétrica voz remeda los sollozos de desesperación de una raza desgraciada , y el eco lastimero de sus ondas sonoras se extingue lenta , triste y dolorosamente entre las montañas . 
            
Si el sonido lúgubre y monótono de la campana de un monasterio , ya en el silencio de la naturaleza de una bella noche , ya en la solemne quietud de la madrugada , ya en la majestuosa calma de la caída do la tardo , inspiran a el alma dulce melancolía , y , elevando la a el cielo , la hacen olvidar el inundo y los hombres ; el sonido de la campana de los ingenios , que parece el eco fúnebre de una campana de muerto , mece el corazón en olas de infinita tristeza . 
            
Las paredes do los barracones , destacando se sobre el fondo oscuro de los cañaverales , parecen de noche las tapias de un cementerio campestre . — El rústico campanario , a esas mismas horas de soledad y silencio , parece un gigantesco espectro , y la aérea torre de el molino de las cañas de azúcar , “ blanca a_pesar_de el humo , como si un mar de lágrimas bañara diariamente , ” semeja un fantasma colosal cubierto con un blanco sudario . 
            
Cuántas veces , paseando me por las guarda-rayas de los cañaverales , por las serventías que conducen a el camino real , por las orillas de el maizal , de el buniatal , de el tomatal , de el platanal , y de el arrozal ; por las callejuelas de el grupo de los jíos , y por los plantíos de los conucos , ya en_mitad_de el día , ya por la madruga da , ya a la caída de la tarde , a esa hora de la mística vaguedad de la meditación y de la contemplación , cuántas veces me he detenido para escuchar el clamor do la campana de los ingenios ! 
            
¡ Dios mío ! Dios misericordioso ! Tú has visto correr las lágrimas silenciosas y puras que en las soledades de mi tierra natal ha derramado mi corazón a el oír las vibraciones de la funeraria campana de los ingenios , que a el perder se lentamente de llanura en llanura , de montaña en montaña , me parecen que repiten el eco de los quejidos de los cañaverales y de los lamentos de los palmares , el eco de los sollozos de las cañas-bravas , y de el canto fúnebre y doloroso de los pobres negros que , siendo hombres libres en los espléndidos bosques y las ardientes llanuras de el ENTITY salvaje , fueron arrebatados de allí para hacer los esclavos en esta tierra de luz y perfumes donde se contemplan 
            
las delicias de el físico mundo , los horrores de el mundo moral ; esclavos cuyas lágrimas se han convertido en diamantes para sus señores , sus gotas de sudor en perlas , y en rubíes sus gotas de sangre arrancadas por el látigo entre las rojas cerezas de los cafetos y los esmeraldinos cañaverales de las plantaciones de cañas de azúcar . 
            
Angelina , que escuchaba con religiosa atención los lamentos de la campana crepuscular , se conmovió profundamente : a sus párpados asomó una lágrima que se deslizó por sus mejillas como una gota de rocío sobre la hoja de una rosa . 
            
— ¿ ENTITY lloras , ENTITY ? — preguntó le su madre . 
            
— ¡ Qué triste , mamá , suena esa campana ! suena triste como un miserere ! 
            
— Y cómo no , ENTITY , si anuncia la muerte de la tarde , la caída de el día ! Suena triste porque esta hora , la tardecita , es siempre triste . 
            
— Siempre la campana de la tarde me entristece , mamá : siempre me parece señal de mal agüero ... : suena en mi oído como cuando la campana de la iglesia está tocando a agonía o doblando a muertos ..... 
            
— Vamos a oír la salve , hija mía ; ya es hora . 
            
La joven no contestó : miró con tristeza a ENTITY , y siguió maquinalmente a su madre . 
            
Angelina y ENTITY tomaron la calle de naranjos que conduce a la iglesia , entraron en el templo y se arrodillaron junto_a los altares . 
            
ENTITY atraído por el magnetismo de el amor ; tomó también la calle de naranjos ; entró también en el templo , y también se arrodilló junto_a los altares . 
            
Los dos amantes se contemplaron con tímidas miradas , y ENTITY santificó la correspondencia purísima de aquellas dos almas castas que , sin acordar se de la materialidad de los deseos , se entregaban a la vaguedad encantadora y a los honestos delirios de el amor inmaculado . 
            
Aquella noche ENTITY adquirió noticias , y supo que ENTITY era hija única de unos pobres labradores que vivían a cuarenta leguas de distancia en un villorrio perdido entre montañas y muy apartado de el camino real . 
            
Supo también que el infeliz labriego había ido a aquellos baños a buscar la robustez y la lozanía que había perdido . 
            
También supo , y con dolor amargo , que el enfermo , conociendo su cercano fin , quería volver a el valle natal , cuyo regreso iba a tener_lugar a el amanecer de el día siguiente . 
            
Aquella noche fue para los dos amantes una noche de amargura . ¡ Separar se en los primeros momentos de conocer se ! ¡ Separar se a el entreabrir se para ellos la flor de el amor , flor de los jardines de el cielo ! ¡ Separar se en la mañana de el mismo día en que sus almas se habían fundido en una sola alma ! ¡ Cruel separación ! 
            
No nos detendremos en bosquejar estas horas de angustia porque son muchas las páginas de dolor que tenemos que dibujar aún , y tememos que nos falten colores bastantes sombríos para dar las últimas pinceladas a esto cuadro empapado de lágrimas . 
            
Era una de esas noches de verano alumbradas por la luna , cuya belleza indescribible , cuya deliciosa frescura desvanecen el sueño y nos detienen fuera_de la cama . 
            
ENTITY estaba la noche , pero triste , muy triste . 
            
Angelina no había podido dormir , y sigilosamente se había levantado de su cama . Asomada a la ventana , con los codos apoyados en los balaustres y la cabeza descansando entre sus manos , contemplaba aquella hermosa noche con la mirada perdida en el azul de los cielos . 
            
Su cabellera estaba destrenzada y caía sobre sus espaldas semejando un manto de terciopelo negro , cuyo color de azabache resaltaba sobre el color blanco de su traje de percala . 
            
Imperaba un silencio profundo en el que había algo de religioso y augusto , silencio suavemente interrumpido por los quejidos y los lamentos que producía el vientecillo entre los árboles de la aldea , murmullo misterioso que , a aquella hora , remedaba los suspiros y los gemidos de dos novios próximos a separar se , a cuyo murmullo se mezclaba el lejano rumor de el choque de las olas contra los escollos , y el triste y monótono gemido de los manantiales de agua caliento que corrían murmuramdo cristalinas gotas . 
            
Desde allí se veían las blancas paredes de el cementerio que , alumbradas por la blanca luz do la luna y destacando se sobre la claridad de la noche , producían en el alma una impresión tranquila , suave , santa y melancólica , semejante a la sensación melancólica , santa , suave y tranquila que experimenta el alma cuando , en una serena noche de el mes de las flores y alumbrados por la jaspeada claridad de la luna , nos detenemos solitarios y meditabundos en las riberas de un mar apacible que murmura dulcemente como el último canto de un ruiseñor moribundo en su nido do flores . 
            
ENTITY estaba la noche , poro triste , muy triste . 
            
ENTITY , que tampoco había podido dormir , vagaba por las calles , y a el pasar por la casita en que vivía ENTITY , se detuvo a contemplar aquella virgen extasiada en el misterio de aquella soledad melancólica y encantadora . 
            
¿ Qué hacía ENTITY en la ventana ? Buscaba en la calma do la noche , calma para su espíritu agitado , alzando su alma hasta ENTITY entre los esplendores de las constelaciones . 
            
¿ En qué pensaba ? Pensaba en ENTITY , en su novio , como piensan todas las jóvenes enamoradas ; pensaba en lo desconocido , en lo incomprensible , en lo infinito . 
            
¿ Qué ideas flotaban en su imaginación ? Ideas tristes , sombrías , desoladoras , ideas de luto , de amargara , de martirio . 
            
Y porqué esas tétricas ideas ? Ay ! Su corazón presentía dolores desconocidos y so engaña tan pocas veces el corazón de la mujer de organización exquisitamente sensible y eminentemente poética ! 
            
ENTITY , el pobre ENTITY , sentía un placer vago , indefinible , en mirar lo que ella miraba : el cielo , la luna , las estrellas ; en oír lo que ella oía : los quejidos y los lamentos de el vientecillo en el follaje , el rumor lejano de el choque de las olas contra los escollos , y el triste y monótono gemido de los manantiales de aguas calientes que corrían murmurando cristalinas gotas . 
            
ENTITY , en los trasportes de sus pesares , gozaba de una manera inenarrable a el sentir en aquellos momentos la proximidad de el objeto amado . 
            
“ ¡ Oh ! Quién no recuerda , ha dicho un poeta , uno de esos momentos tan fugitivos , verdes oasis que ENTITY coloca a veces a nuestro paso para ayudar nos a recorrer el desierto de la vida ! Muy desgraciado debe ser el que no haya encontrado un sitio semejante para refrescar su ardorosa frente y reposar sus miembros abrumados de fatiga . ” 
            
Angelina , en_medio_de su estasis contemplativo , creyó oír una voz llorosa que pronunciaba su nombro , y cuyo timbre resonó en su oído como eco desprendido de el cielo . 
            
Sus miradas elevadas a el cielo bajaron a la tierra y vio junto_a sí a su hermoso amante , 
            
— ¡ Angelina ! — repitió ENTITY con trémulo y amoroso acento . — Es cierto que vuelves a tu valle ? 
            
— Sí , — murmuró ENTITY tímidamente y con voz armoniosa pero triste . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! separar nos tan pronto ! separar nos a las pocas horas de haber nos conocido ! 
            
— ¡ Dios lo quiere así ! — murmuró la joven con voz entrecortada por los sollozos . 
            
— Pero tú no me olvidarás , ENTITY ? 
            
— ¡ Nunca ! — dijo la pobre campesina dejando correr sus lágrimas . 
            
— Oh ! no llores , ENTITY ! — exclamó ENTITY sintiendo temblar una lágrima en sus párpados . 
            
— ¡ Oh ENTITY , no llores , por ENTITY ! — añadió estrechando entre sus manos , con dulces y amorosos trasportes , la mano de su amante que ella le abandonó cariñosamente . 
            
— Qué nos importa la distancia ? — prosiguió . — Siempre estaremos unidos por el pensamiento . Yo me acordaré siempre de ti y siempre tú te acordarás de mí . Yo siempre pensaré en ti y tú pensarás siempre en mí , no es verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , murmuró la campesina enjugando sus lágrimas . 
            
— Me quieres mucho , ENTITY ? 
            
— Sí , murmuró la joven tímidamente , con voz temblorosa y de timbre delicioso . 
            
Y llena de pudor , bajó los ojos . 
            
— Y si tanto me quieres , ENTITY , no te aflijas , porque para los novios no existe el tiempo ni la distancia . Yo te escribiré todos los días . 
            
— Yo no sé leer , — balbuceó la candorosa campesina bajando la frente llena de vergüenza . 
            
— ¡ No sabes leer , ENTITY — exclamó ENTITY admirado . 
            
— No , repitió la joven sin alzar la frente . — Mis padres tampoco saben . 
            
Hubo un momento de silencio entre los dos amantes . 
            
Oh ! qué triste era aquella confidencia de lágrimas de dos novios próximos a separar se , confidencia arrullada por los quejidos de el vientecillo en los árboles , por el lejano rumor de el choque de las olas contra los arrecifes , y por el gemido de los manantiales de aguas calientes que corrían murmurando cristalinas gotas . 
            
— Y tu madre , ENTITY ? 
            
— Mi madre duerme . 
            
— Y tu padre ? 
            
— Mi padre ! .... ¡ pobre padre mío ! .... 
            
Las lágrimas bañaron otra vez las mejillas de la virgen . 
            
— No te desconsueles , ENTITY ; ten resignación y ruega a ENTITY : tu ENTITY rogará también . 
            
— Sea lo que ENTITY quiera ! — murmuró ENTITY sin poder reprimir su llanto . En aquel instante la campana de la iglesia zumbó tristemente en el espacio , y el eco repitió de montaña en montaña , el toque de el ENTITY . 
            
Aquella campana hizo estremecer a los dos amantes . Aquel toque vibró en sus corazones como el doble de muertos . 
            
— Adiós , ENTITY , — dijo ENTITY cuando aún temblaba en el aire la última vibración . — Ya las estrellas empiezan a languidecer , y si permaneces más tiempo en la ventana el fresco de la madrugada puede hacer te daño . Ya el día se acerca . No oyes el canto de el gallo ? No oyes las campanillas de las vacas de los lecheros que se van reuniendo en la plaza de la iglesia ? No ves el primer rayo de la aurora en la cruz de el campanario de la aldea ? No ves como alumbra ya el lucero de la mañana entre las pencas de los cocos ? No ves la claridad de el alba blanqueando el cielo ? Adiós , ENTITY , hasta luego . Yo me sentaré en el muro de el puente para ver te pasar , para saludar te con el pañuelo , para decir te adiós , para seguir te con la vista , con el corazón . 
            
— ENTITY , — murmuró ENTITY llorando . 
            
Y los dos amantes se separaron . 
            
Los aldeanos despertaron con el canto de los pájaros , y llamados por el repique de las campanas se dirigieron a la iglesia para oír la misa de los pastores . 
            
A aquella hora , en que se perciben mejor los más tenues rumores porque la humedad de la madrugada es buena conductora de el sonido , las campanas vibraban con timbre más agradable , y el eco prolongaba más tiempo aquella armónica vibración que se extendía a el fondo de el valle perdiendo se lentamente de monte en monte , de cañaveral en cañaveral , de cafetal en cafetal . 
            
Ya los arrieros que conducían las recuas cargadas de plátanos , gallinas , verduras y frutas , tomaban café en las bodegas , a la luz de las lámparas de accite : ya los lecheros rodeados de los criados de los bañistas que aún dormían , empezaban a ordeñar las vacas las cuales a el mover la cabeza para lamer sus terneritos formaban agradable concierto con el sonido de las campanilas : ya los pescadores , que acababan de llegar , extendían en un ángulo de la plazoleta de la iglesia hojas de almendro y pencas de coco para colocar sobre aquella alfombra su abundante pesca : ya los negros , con sus farolitos en la mano , salían de las cabañas para comprar la leche y el pescado . — ¡ Qué bello era este cuadro alumbrado por ese claro-oscuro sombrío pero tan poético de la última hora de la madrugada ! 
            
El día amanecía lentamente . 
            
La primera luz de la mañana tenía ese purísimo violado de las mañanas de otoño . — La aérea cruz de el rústico campanario , las flechas de los gigantescos y siempre verdes pinos , y los tembladores plumeros de los palmares ondulaban en aquella luz linda y misteriosa . 
            
Las abejas de abril y mayo zumbaban en las flores purpurinas de los cafetos , y los pájaros de primavera cantaban en las cañas de azúcar . 
            
ENTITY sentado en el muro de el puente contemplaba con tristeza aquel panorama , abismado en esa vaguedad en que se pierden las almas soñadoras . 
            
Antes_de asomar el sol , apareció , en una de las calles que desembocan en la plazoleta de la iglesia , una carreta tirada por cuatro bueyes , y conducida por un viejo campesino y por un negrito de catorce años . 
            
A el pasar la carreta por el puente , ENTITY y ENTITY se dirigieron una de esas miradas , poemas de suprema amargara , que encierran un adiós lleno de lágrimas y de sentimiento . 
            
La pobre joven se llevó el pañuelo a los ojos para enjugar su lloro . Hubiera querido morir allí mismo , a los pies de su amante , antes que salir de aquella aldea donde dejaba su alma , su vida , su corazón , su pensamiento ; donde quedaba su ídolo , su encanto , su hermano , su amigo , su todo . 
            
— Donde quiera que me halle , ¡ oh ENTITY ! — balbuceó ENTITY , — siempre extenderé mis manos hacia ti , siempre te buscarán mis miradas y tu nombre lo pronunciarán mis labios todos los días , a_todas_horas , en todos los instantes . 
            
Y a el pronunciar esas palabras , ENTITY dejó caer sobre la yerba de el camino su pañuelo empapado de lágrimas que aún conservaba el calor de su seno . 
            
El desconsolado novio cogió el pañuelo , y llevado a sus labios cubrió lo de besos , probando así el contacto de su amante . Guardó el pañuelo sobre su corazón , y siguió con la vista la carreta que se alejaba lentamente arrebatando le su linda ENTITY a la que amaba con amor profundo , con amor suave , con amor religioso . 
            
Cada vuelta que daban las ruedas de la carreta , era una espina que la desgracia encajaba en su pecho ; cada minuto que pasaba era un puñal agudo y helado que el destino enterraba en su corazón , porque cada minuto que pasaba , cada movimiento de las ruedas de la carreta , le ocultaban una línea de las facciones de su novia , un perfil de su pálido semblante , y ponían la distancia entre ella y él , distancia que de instante en instante se iba aumentando . 
            
La carreta desapareció a el fin en un recodo de el camino . Entonces el joven se subió sobre el muro de el puente , pero nada distinguió . Solo pudo oír la voz de el carretero que gritaba a los bueyes llamando los por sus nombres , nombres que el eco repetía : 
            
— ¡ Grano de oro ! ¡ Diamante ! ¡ ENTITY ! ¡ Perla fina ! 
            
El amante de ENTITY lloraba , y lloraba como un niño . 
            
ENTITY se quedó solo con su amor y su tristeza . ¡ ENTITY ! ¡ Pobre joven ! 
            
Tal fue la novela de sus amores que ENTITY refirió a su madre . 
            
— Pero hace cuatro meses que estamos aquí , ENTITY , y todavía ENTITY no te ha escrito . 
            
— Olvidas , mamá , que yo le dije que no sé escribir ? 
            
— Y porqué no ha venido a ver te ? 
            
— Vivimos tan lejos ! .... 
            
— Para los novios no hay distancia lejana , ENTITY . 
            
— Pero están los caminos tan malos ! . . hace tantos días que llueve sin cesar ! ... 
            
— Yo tengo más experiencia que tú , hija mía , y conozco un poco el mundo . Quién sabe si el amor de ENTITY será amor pasajero , amor de un día . Habrá vuelto a la ENTITY , y allí , distraído con los bailes y los teatros , no se acordará de ti , y tal_vez te habrá olvidado por otra joven mientras tú lloras por él . ¡ Quién sabe , hija mía , si su amor habrá durado lo que duran las flores de la malva-rosa ! ¡ Quién sabe , ENTITY , si ENTITY habrá sido inconstante como el color de esas mismas flores que por la mañana son blancas , rosadas a el mediodía , y por la tarde purpurinas ! 
            
— ¡ Olvidar me por otra joven ! — exclamó ENTITY con acento desgarrador . 
            
Y un relámpago de celos atravesó el corazón de la pobre niña . 
            
— ¡ Oh mamá , no ofendas a ENTITY sin conocer lo ! — añadió llorando . — ENTITY no puede engañar me , no puede faltar a su palabra , no puede olvidar me por otra joven . 
            
— ¡ Ojalá sea lo que dices , ENTITY ! Solo te pido que te muestres agradecida con ENTITY , y no te parezcas nunca a el jagüey , esa planta ingrata que se alimenta a_expensas_de el árbol en que se apoya chupando le su jugo . Yo quiero que siempre seas buena ; yo quiero que nunca seas mala como el guao , ese árbol que con su sombra hincha y da picazón , y que con su leche venenosa produce llagas que duelen mucho ; yo quiero también que no seas mala como el manzanillo , ese árbol cuyas flores producen con su perfume hasta la muerte . 
            
Así habló la excelente madre , abrazando a su hija , besando le la frente , acariciando sus mejillas , y enjugando sus lágrimas . Luego la llevó a el cuarto de el enfermo mientras ella encendía la lámpara de la sala . 
            
Por fortuna la amante de ENTITY había logrado dominar su emoción , ocultando así a los ojos de ENTITY sus secretos pesares . 
            
— Ya está aquí ENTITY , ENTITY . Ella lo acompañará mientras yo voy a la sala a fumar un cigarro . Ahorita vuelvo . 
            
Y a el decir estas palabras , ENTITY salió de el cuarto de el enfermo . 
            
Angelina se alegró porque no sabía como desviar de su frente las miradas amorosas que ENTITY le dirigía . 
            
En aquel instante los truenos se oyeron más cercanos . La tempestad se aproximaba . 
            
— Escucha , hija mía , — dijo ENTITY haciendo que la joven se sentase en la orilla de su lecho . — Escucha me bien , y que mis palabras , mis últimas palabras queden siempre tijas en tu memoria . 
            
Y rodeando con su brazo la cintura de su hija , añadió con cierta solemnidad : 
            
— Yo me siento morir , ENTITY , y conozco que voy a morir muy pronto , tal_vez esta misma noche . Yo moriría contento si tu porvenir no me inquietara , pero la muerte me es horrorosa , horrible , a el considerar que mi ENTITY y mi ENTITY , después_de mi muerte , no tienen amigos si desgraciadamente ENTITY muere también . Muertos nosotros dos , qué será de ustedes ? ENTITY , solas en el mundo , y pobres ! Si a lo menos yo les pudiera dejar algún dinero ! ..... ENTITY verdad que el dinero no forma la felicidad , pero también es verdad que evita muchos trabajos y ahorra muchas lágrimas . Yo sufro mucho a el hacer estas reflexiones , pero tú , ENTITY , puedes asegurar tu porvenir y el de tu madre . 
            
— ¡ Yo , papá ! — exclamó ENTITY profundamente admirada . 
            
Y sin saber por qué , la pobre niña tembló . 
            
En aquel instante oyó se el toque lento y lejano de la plañidera campana de un ingenio inmediato . 
            
La campana de la tarde , vibrante y melancólica , tocaba paulatinamente la oración crepuscular . 
            
— Hay un hombre , hija mía , honrado como pocos hombres , y de un corazón tan bueno como la malva . Ese hombre hace dos años y medio que es nuestro padre , nuestro hermano , nuestro amigo , nuestro consuelo , nuestro bálsamo , nuestro protector , nuestro único apoyo , nuestro ENTITY . Cómo pagar tales beneficios ? 
            
— Con la gratitud , papá . 
            
— Pero cómo manifestar esa gratitud , ENTITY ? 
            
Y el padre dirigió a la hija una mirada investigadora . 
            
La hija comprendió la mirada de el padre , y sintió en su pecho dolor vivo y punzante . 
            
— Ese hombre , hija mía , a quien tanto debemos , ese hombre te ama , y si tú lo amas , te quiere por esposa . 
            
Angelina se llevó el pañuelo a la boca para sofocar un grito que se escapaba de su pecho fuertemente oprimido . Un sudor , frío como la nieve de Enero , roció con gotas de cristal su pálida frente que parecía una franja de terciopelo dorado esmaltado de diminutas perlas . 
            
Los truenos se acercaban cada vez más , y el viento , quejando se en los pinos , imitaba el último gemido de un moribundo . 
            
— Si tú amas a ENTITY , hija mía , debemos considerar te dichosa , porque la pobreza no te atormentará , y tu pobre madre , mi pobre ENTITY , ya no trabajará más , ya no sufrirá más , ya no llorará más . 
            
— Qué dices , papá ? — exclamó la joven con arrebato . — ¿ Es verdad qué entonces mamá no trabajará más , ni sufrirá más , ni llorará más ? 
            
— Sí , ENTITY , porque casando te con ENTITY tendrás siempre en tu mesa pan fresco y agradable , y ni tú ni ENTITY tendrán que trabajar como negros , ni pasarán tantas noches en vela como han pasado hasta ahora para ayudar me a comprar el pan de cada día . Pero si no te casas con ENTITY , quién sabe la suerte que te espera ! Todos los campesinos de estos alrededores son pobres , muy pobres , y ninguno puede hacer te feliz como nuestro amigo . Si uno de esos campesinos es tu marido , tu vida seguirá siendo una vida de miserias y trabajos . Qué vejez le espera entonces a tu pobre madre , a mi pobre ENTITY ! Qué de dolores taladrarán su corazón , y quién sabe , ENTITY , quién sabe si los padecimientos de su alma acabarán con ella y te quedarás sin madre como te vas a quedar sin padre ! 
            
— ¡ Morir mi madre ! — exclamó ENTITY en un arrebato de dolor — Yo me casaré con ENTITY , papá , y mi madre no morirá . 
            
— ¡ Bendita seas , hija mía ! Dios te bendiga porque me das una muerte agradable ! — exclamó el enfermo abrazando a la joven cuyo sacrificio heroico no adivinaba , y a quien hacía desgraciada creyendo hacer la feliz . 
            
— Abrace me usted , ENTITY ! — añadió ENTITY dirigiendo se a su generoso amigo que en aquel momento entraba en el cuarto , seguido do ENTITY . — Abrace usted a este pobre viejo agonizante que está llorando de alegría porque ENTITY quiere casar se con usted . 
            
Un cárdeno relámpago inundó de vivísima luz toda la cabaña . 
            
Angelina se echó en los brazos de su madre , cubrió le la boca con el pañuelo , y empujando la suavemente hacia la sala , dijo en voz baja entrecortada por angustiosos sollozos : 
            
— Calla te , mamá . Tu hija hace tu felicidad .... casando me con ENTITY .... no tendrás que trabajar tanto , y tu vejez será tranquila . He dado mi palabra a papá , y la cumpliré ..... 
            
— Quiero hablar a ENTITY , — exclamó la excelente madre en ademán resuelto . — ENTITY , que nada sabe , lo sabrá todo , y te devolverá la palabra que le has dado . 
            
Y desasiendo se de los brazos de su hija , entró en el cuarto de el enfermo , pero ENTITY se adelantó , diciendo con acento profundamente conmovido : — Reguemos a ENTITY por el alma de ENTITY ! 
            
El padre de ENTITY acababa de morir en los brazos de ENTITY . La emoción de la alegría , impresionando fuertemente y agitando violentamente aquella organización ya deleznable y casi sin vida , había herido de muerte el corazón de ENTITY . 
            
El horrísono estampido de el trueno rodó sobre la choza , y las cataratas de el cielo se abrieron dejando caer torrentes de agua , vivísimamente iluminados por la deslumbradora luz de los relámpagos que se sucedían sin interrupción , cubriendo todas las nubes de una extensa sábana de resplandores ya encarnados , ya de color de azufre , y envolviendo la tierra en una atmósfera de fuego . 
            
La tempestad acababa de estallar . 
            
El día siguiente , próximo el sol a ocultar se , se detenía en el campo-santo de aquella comarca , tres leguas distante de la choza de ENTITY , una carreta , adornada con ramos y guirnaldas de flores de color naranjado , de color pajizo o azufrado y de color amarillo como el oro , flores que se conocen con el nombre de claveles de ENTITY o claveles de muerto . 
            
La carreta era tirada por dos bueyes , negros como la muerte , cuyos tarros estaban adornados con adelfas funerarias o rosas francesas , llenas también de gotas de agua como los ramos y guirnaldas de flores de muerto . 
            
La tempestad que había estallado con ímpetu en los momentos en que ENTITY espiraba , había calmado a el amanecer de el nuevo día , pero densas nubes continuaron cerrando los horizontes y ligeras lloviznas siguieron empapando la tierra hasta las tres_de_la_tarde , hora en que las lloviznas cesaron , y en que el sol , pálido y sombrío , asomaba entre las sombrías nubes como si quisiese alumbrar con sus rayos , lívidos como los muertos , el cadáver de ENTITY , hasta que el sepulturero guardara , en la noche de la eternidad , los despojos de aquel pobre desterrado , que , después_de cumplida la época de su peregrinación por esta tierra con tanta verdad llamada valle de lágrimas , volvía a la patria de los buenos : — el cielo . 
            
Un ataúd , forrado de negro , se veía en el centro de la carreta . Una rama de sauce y una rama de llorón estaban locados sobre el ataúd en forma de cruz . 
            
Seguía otra carreta , adornada con ramas de pino y tirada por dos bueyes cuyos tarros estaban adornados con ramas de ciprés . En esta carreta iba la fúnebre comitiva . 
            
El cadáver de ENTITY había sido expuesto , entre blandones amarillos , en la sala de la casita de ENTITY . 
            
Angelina y ENTITY habían quedado en la cabaña de ENTITY a el cuidar do de la mulatica ENTITY , y acompañadas por ENTITY , por ENTITY , y por ENTITY , las hijas de el mayoral de el ingenio , cuyos cañaverales lindaban con el buniatal de el difunto . 
            
ENTITY había convidado para acompañar el cadáver a ENTITY el arriero , ENTITY el boyero , ENTITY el sitiero , ENTITY el guarda-candela , ENTITY el mayoral , ENTITY el carretero , ENTITY el maestro de azúcar y ENTITY el carpintero . 
            
También iba en el entierro el negro ENTITY que sentía hacia ENTITY un agradecimiento purísimo , porque un día se había postrado a los pies de el labrador pidiendo le con lágrimas le sirviese de padrino para con el administrador de el ingenio que lo iba a dar cincuenta latigazos porque se había quedado dormido en el batey mientras hacía la guardia de la madrugada . 
            
La fúnebre comitiva se puso en marcha a las cuatro de la tardo . Las dos carretas recorrieron tres leguas , llegando a el cementerio en los momentos en que el astro moribundo , sol de los muertos , trasponía el collado y las lejanas alturas , ocultando su disco , lúgubremente purpurado , en el esplendoroso mar. 
            
Los guajiros que transitaban por la calzada , a el pasar junto_a el entierro , se quitaban respetuosamente el sombrero de yarey , diciendo : 
            
— ¡ El ENTITY lo tenga en su santa gloria ! 
            
Las hojas que la tempestad había arrancado alfombraban el camino , en cuyas orillas se veían derribados grandes platanales y extensos maisales . Piaban las avecillas , y las auras posadas en las pencas de las palmas , extendían sus alas , húmedas con el agua de la tempestad , para que se secasen a los tibios rayos de el sol de la tarde . 
            
También los pajarillos piaban entre las flores de el campo-santo , y también las auras con las alas abiertas se posaban en la cruz de la capilla . 
            
El sepulturero tomó la azada , cavó la tierra , y los convidados condujeron en hombros el ataúd hasta aquella huesa donde fue enterrado el padre de ENTITY en_medio_de el sepulcral silencio de la fúnebre comitiva que , con el sombrero en la mano , oía con religioso silencio el ruido sordo que producía la tierra a el caer sobre el féretro . ENTITY inclinó la cabeza , y en sus párpados tembló una lágrima . ¡ Hermosa ofrenda que un corazón honrado tributaba piadosamente a la memoria de otro corazón honrado ! El negro ENTITY se arrodilló sobre la sepultura , besó la tierra , y regó aquella humilde tumba con maís tostado y granos de arroz . Así aquel esclavo daba a la humanidad una lección severa y encantadora de reconocimiento profundo ! 
            
La comitiva subió a la carreta que estaba adornada con ramas de pino y ciprés , y siguiendo tras la otra carreta donde había sido conducido el ataúd , regresaron por el mismo camino a la heredad de ENTITY sin pronunciar una sola palabra en toda la travesía . 
            
¡ Tal fue la última página de la dolorosa historia de aquel mártir desconocido de el resto de los hombres ! 
            
Han pasado quince_días . 
            
A la hora en que callan las aves y se cierran las flores , ENTITY , sentada a el pie de la higuera que había sembrado su padre , se hallaba solitaria entregada a sus recuerdos y a sus pesares . 
            
El sol se habla ocultado ya , y la luna llena se alzaba , tímida y pudorosa , sobre el platanal , besando con sus primeros rayos la frente de la joven . 
            
No lejos , una paloma lustraba con su pico rosado su plumaje de blanca espuma . 
            
La oveja , acostada sobre la yerba , lamía a su tierno corderillo , el cual , meneando el rabo , mamaba ansiosamente . 
            
— Abebí , que desde la muerte de ENTITY , siguiendo las órdenes de ENTITY , no se había separado de ENTITY , limpiaba la loza junto_a el platanal , cantando la ENTITY con voz flexible y argentina , llena de dulce melancolía que despertaba un eco triste en el corazón . Aquel canto lánguido y quejumbroso , a aquella hora y en aquel sitio , conmovía profundamente y hacia llorar . 
            
Angelina pensaba en su padre , pensaba en ENTITY : aquellos recnerdos la entemecieron y las lágrimas corrieron por sus mejillas . 
            
¡ Pobre niña ! Veía , en la aurora de su vida , desvanecer se la aurora de su amor : veía disipar se sus ensueños de rosa y oro y sus plateadas esperanzas : veía agostar se la dorada flor que empezó a entreabrir se en la verde primavera de su corazón el día que ENTITY la atrajo con el magnetismo de sus miradas . Los nuevos horizontes de color de rosa que desde aquel día dilataron el horizonte de su vida , se desvanecían como se desvanece el perfume de la azucena que se marchita . Los rosados fantasmas de la imaginación enamorada que siempre rodean el lecho de los corazones que sueñan con el objeto de sus amores , se disipaban como se disipan a el aparecer el sol las brumas purpuradas de la primera hora de las esplendentes mañanas de estío . 
            
ENTITY , que cosía en la sala , y que desde allí observaba a su hija se acercó a ENTITY sin ser sentida porque la yerba sofocaba el ruido de sus pasos . 
            
— Lloras , ENTITY ? — le dijo cariñosamente . 
            
La joven se estremeció a el ver se sorprendida . 
            
— Comprendo cuanto pasa en tu alma , hija mía , — añadió la madre con amargura . — Lloras por la muerte de tu padre , pero esas lágrimas que derramas por él , las derramas también a el acordar te de ENTITY . 
            
La joven tembló porque había sido sorprendido el misterio de sus silenciosas lágrimas . 
            
— Soy madre , ENTITY , y no puedo consentir te cases con un hombre a quien no amas . 
            
— Olvidas , madre mía , que así lo prometí a mi padre ? 
            
— Tu padre ignoraba tu secreto , y él te habría devuelto tu palabra si la muerte no lo hubiera sorprendido en el mojí mentó en que yo iba a revelar le tu misterioso amor . 
            
— Entonces , mamá , habrías amargado sus últimos instantes . 
            
— Es verdad que habría amargado sus últimos instantes , pero esos instantes eran breves , y el cumplimiento de tu palabra amargará toda tu vida , y tu vida , puede ser muy larga . 
            
La joven se llevó la mano a el pecho , comprimió se el corazón , y haciendo un esfuerzo supremo sobre sí misma para dominar la emoción que agitaba su alma , exclamó : 
            
— Yo amo a ENTITY ..... 
            
Angelina mentía : mentía por la primera vez de su vida : mentía con heroica abnegación , con sublime desprendimiento , con la calma de el mártir , porque quería hacer , la felicidad de su madre proporcionando le una vejez descansada , una primavera continua . 
            
Angelina mentía , y aquellas palabras : — Yo amo a ENTITY — abrasaban sus labios , dislaceraban su alma , y rompían su corazón en pedazos mil . 
            
— ¡ Tú amas a ENTITY ! — exclamó ENTITY profundamente admirada . 
            
— Sí ; — balbuceó ENTITY haciendo otro violento esfuerzo sobre sí misma para pronunciar ese sí que taladró su corazón como si le hubiesen atravesado el pecho con una espada fría y envenenada . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— ENTITY ..... — murmuró ENTITY palideciendo y sintiendo en su corazón la frialdad de el mármol . — Yo no me acuerdo ya de él . 
            
Y procurando sonreír se , repuso : 
            
— ¿ Cómo he de recordar a quien no se acuerda de mí ? Bien me dijiste una vez , mamá : — “ Quién sabe si el amor de ENTITY será amor pasajero , amor de un día ! Habrá vuelto a la ENTITY , y allí , distraído con los bailes y los teatros , no se acordará de ti , y tal_vez te habrá olvidado por otra mientras tú lloras por él . ¡ Quién sabe , hija mía , si su amor habrá durado lo que duran las flores de la malva rosa ! ¡ Quién sabe , ENTITY , si ENTITY habrá sido inconstante como el color de esas mismas flores que por la mañana son blancas , rosadas a el mediodía , y por la tarde purpurinas ! ” — 
            
Así me hablaste una tarde , mamá , porque tú tienes la experiencia que yo no tengo , y porque conoces el mundo mejor que yo . Entonces , mamá , no creí en tus palabras , pero he reflexionado y reo que tienes razón . Y si tienes razón , porqué he de pensar en quien no piensa en mí ? 
            
Angelina , la heroica víctima , no pudo continuar . Los sollozos embargaron su voz , las lágrimas humedecieron sus mejillas . 
            
— Pero tú lloras , ENTITY . 
            
— Son las últimas lágrimas que derramo a su memoria , — dijo enjugando las perlas de su corazón torturado . 
            
— Desde hoy me verás alegre y risueña , mamá , — añadió luchando con su dolor para asomar a sus labios una placentera sonrisa . 
            
En aquel instante ENTITY se acercó diciendo : 
            
— Ya viene por el puente mi amo ENTITY . 
            
La madre y 1a hija se dirigieron a la sala a recibir a aquel hombre que sentía latir en su pecho un corazón hidalgo y angelical . 
            
Angelina , que nunca había mentido , que nunca había ocultado las emociones de su alma . , engañó a su madre porque quiso hacer la feliz sacrificando se por ella , porque a sus ojos se presentaba a_cada_instante el cuadre sombrío que su padre le había trazado en sus últimos instantes . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Desde aquella tarde empezó para ENTITY un nuevo martirio , una nueva agonía , sin consuelo , porque tenía que ocultar su dolor sonriendo con la sonrisa de el corazón que no se queja ; mirando con las miradas tranquilas de el corazón tranquilo que palpita sin recuerdos amargos ni esperanzas sombrías ; hablando con la voz cuyo timbre suena sin vibraciones quejumbrosas . Llevaba la muerte en el corazón y mostraba la vida en los labios . En presencia de su madre y de ENTITY abogaba en su garganta los gritos de su pecho torturado , sofocaba sus sollozos , y reprimía sus lágrimas . ¡ Heroica fortaleza ! ¡ Martirio cruel ! ¡ Grandiosa fuerza de voluntad ! 
            
Empero , en la soledad de su cuarto daba expansión a sus lágrimas , prorrumpía en gemidos , y su corazón henchido de amargura , se abandonaba a los delirios y a los trasportes de el amor apasionado y ardiente que la unía a su amante ENTITY con guirnalda de rosas blancas , con broches de diamantes de purísimas aguas , con el lazo santo de esa simpática atracción que emana de el cielo y que yo no sé como llamar porque no encuentro en el lenguaje de los hombres una palabra bastante dulce , bastante suave , bastante melodiosa para dar un nombre armonioso a ese sentimiento delicioso que los poetas y los enamorados llaman amor de los ángeles . 
            
La heroica víctima quería corresponder a la pasión de ENTITY , pero mentían sus labios , mentía su corazón , porqué era falsa y mentida aquella pasión . 
            
¡ ENTITY sublimo ! amar ! ¡ Fingir amor sin amor ! 
            
La pobre joven profesaba a ENTITY ese sentimiento apacible , suave , tranquilo que se llama amistad y que es inspirado lo mismo por el cándido niño que por él anciano venerable , pero no sentía por su protector ese amor profundo , ardiente , delicioso , que une a las almas castas y pudorosas , sentimiento purísimo que nos hace paladear emociones sin nombre alfombrando de frescos azahares el camino de nuestra vida y perfumando con balsámicas emanaciones la atmósfera que nos envuelve , sol radiante y espléndido que se alza en el horizonte de nuestra juventud sobre las flores de la primavera de nuestro corazón . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! ¡ oh dulce amigo mío ! Yo no amo a nadie más que a ti ! perdona me , perdona me por compasión ! 
            
Así exclamaba ENTITY todas las noches arrodillada a el pie de su cama , derramando esas lágrimas amargas , candentes , que la intensidad de el dolor arranca de el corazón como si fuesen gotas de sangre . 
            
A el oír sus lamentos , un poeta habría exclamado con el ENTITY : — “ Lo mismo que el ruiseñor , exhala de su seno , enfermo de amor , la armonía de sus quejas . ” 
            
ENTITY iba todas las mañanas todas las tardes a la cabaña de ENTITY , y las horas pasadas allí las empleaba en enseñar a leer y a escribir a la pudorosa virgen que iba a ser su esposa , su compañera , la madre de sus hijos . 
            
Así fueron pasando las horas , los días , las semanas , los meses , hasta que trascurrió un año . — ¡ Qué horas tan lentas , qué días tan largos , qué semanas tan interminables , qué año tan eterno ! 
            
Abebí no se separaba de ENTITY . La peinaba , la consolaba , la hacía reir , jugaba con ella , le hablaba de ENTITY , de el mulatico Julio , y le decía a menudo : 
            
— Mi amita , cuando su mercé se case con mi amo ENTITY , qué alegre estará entonces el cafetal ! Yo seré su criada de mano y su costurera , y Julio será el criado de mano y el calesero . Cuando ENTITY me dé hijo yo seré la criandera de el hijo de su mercé . Mi hijo y el de su mercé jugarán juntos , serán hermanos de leche . 
            
Alguna_que_otra_vez , instadas por ENTITY , iban ENTITY y su madre a la residencia campestre de éste buen hombre . acompañaban las siempre , ENTITY , el mulatico Julio , y la mulatica ENTITY . 
            
Durante el trayecto , la desgraciada joven solía detener se a la entrada de las guarda-rayas de esbeltas palmeras y floridos naranjos que conducen a cada cafetal , para contemplar el magnífico paisaje que presentan esas pintorescas alquerías . 
            
detenían se siempre sus melancólicas miradas en los solitarios cipreses que elevan , por encima_de las cercas de piedra , sus sombrías copas . — Las almas tristes son siempre contemplativas . 
            
En la isla de ENTITY los cafetales son olorosos jardines . 
            
Sus portadas , algunas muy elegantes , están adornadas , a_uno_y_otro_lado , con altos e inmóviles cipreses , obeliscos de la vegetación que prestan a esas valiosas heredades melancólico encanto . 
            
Sus lindas guarda-rayas , rectas , prolongadas , limpias , y de arena roja , — que pueden considerar se como paseos amenos y deliciosos , — están formadas de hileras de soberbias palmas y floridos naranjos que esparcen la fragancia de sus azahares , entre cuyos árboles , de_trecho_en_trecho , alzan airosamente sus anchas copas , su amplio follaje , el mango y el mamey , el mamoncillo y el sapo te , el caimito y el mamoncillo . 
            
A_uno_y_otro_lado de las guarda-rayas , y a la sombra de elegantes plátanos de hojas colosales , osténtanse los cuadros de cafetos cuajados de flores blancas que parecen jazmines , y de cerezas rojas que semejan corales . 
            
El batey de los cafetales , espacioso y sin una yerba , remeda el patio de una casa de recreo . — En su centro se ven bonitos jardines con asientos , glorietas , y cenadores ; los extensos y aseados , y el rústico campanario : en sus alrededores , los almacenes de café , los barracones o bujíos de los esclavos , la enfermería , la habitación de el mayoral y la casa de vivienda donde residen los propietarios , quienes festejan a los que llegan a disfrutar de los placeres de el campo durante las fiestas de las ENTITY , época deliciosa en que los aguinaldos , de todos colores , cubren las tunas , los piñones y las piedras de las cercas de las fincas , y los atejes , guásimas , jobos , guayabas , y demás árboles silvestres . 
            
Hay cafetales renombrados por su magnificencia , especialmente en los distritos de ENTITY y ENTITY , lindos jardines de ENTITY . 
            
La perpetua verdura de los árboles de los cafetales , — dice un viajero , — y el variado matiz de las flores , y la imponderable variedad de las plantas , contrastan caprichosamente con el terso azul de el cielo que las cobija y el encendido encarnado de la tierra que las produce . — Embellecen esas fincas infinidad de cuadros de cafetos dispuestos en líneas regulares , cuyas formas graciosas , cuyas hojas lustrosas y de un verde suave que encubren una multitud de granos encarnados que brotan por todas partes , forman un conjunto armonioso y encantador . ” 
            
“ La coquetería , — añade el mismo viajero , — el esmero , el lujo reinan en aquellas viviendas rodeadas de jardines magníficos . Allí se encuentran reunidas todas las maravillas vegetales de ENTITY y ENTITY : las hojas , los frutos las flores más raras y más extrañas se ofrecen por donde quiera a los ojos de el espectador , que no se cansa de admirar tantas bellezas . Un botánico tendría mucho que hacer aquí ; en una parte se agrupan el índigo , el cocotero , el alcanforero , el árbol de el pan , el algodonero : más allá , la vainilla extiende sus frutos sobre un cuadro de fresas : el tamarindo se apoya sobre un cerezo ; el canelo crece a la sombra de una encina ; todos ellos dominados por otros árboles gigantescos que cubiertos de musgo y de enredaderas , tienen suspendidas a sus viejos troncos muchas generaciones de angarilla , borococo , marrullero , guacalo te , campanillas , curamagüey , y de otras infinitas plantas . Los cafetales están separados entré sí por guarda-rayas de dobles columnatas de palmeras , cuya elevación , valentía y majestad hacen latir el corazón de admiración y alegría . ” 
            
El día que ENTITY iba a el cafetal era para todos un día de cándida y alborozadora fiesta . Parecía entonces que en la finca se respiraba la atmósfera de el ENTITY . 
            
Los negros le regalaban pollos , gallinas , y catauros llenos de huevos y de frutas : las negras le ofrecían ramos de flores , palomas y dulces hechos por ellas mismas . 
            
Desde muy temprano se notaba en el cafetal un movimiento inusitado . 
            
A el apuntar el alba ya todas las hornillas estaban encendidas . Una lámpara de cobre , reluciente como el oro , y dos farolitos de cristal , alumbraban la limpia y blanca cocina . 
            
A el salir el sol , todas las cacerolas , donde se cocía el almuerzo , humeaban exhalando olor apetitoso . 
            
Julio , rodeado de los bulliciosos criollitos , daba vueltas a una varilla de hierro puntiaguda , asador cuyas extremidades descansaban en dos piedras junto_a un árbol , en cuya varilla , el novio de ENTITY , con ramas de aromático guayabo , tostaba un lechón , y lo sazonaba sabrosamente con el excitante zumo de el limón . 
            
La mulata ENTITY , mujer de el contra-mayoral ENTITY , preparaba en la cocina guisados criollos ; — Abebí confeccionaba el suculento mondongo , y entre todos , en el colgadizo de la cocina , hacían morcillas , chorizos , salchichas , y otros embuchados . 
            
servía se el almuerzo en el bosque , sobre la yerba . — Los platos eran pedazos de yagua ; las copas , cañutos de caña-brava ; los tenedores , espigas de yüin y de bambú , y las cucharas , hojas de uva caleta recortadas . 
            
Nunca faltaban los chicharrones , el arroz blanco , los fríjoles dormidos , el picadillo de vaca , el tasajo de puerco , los plátanos maduros fritos , y los plátanos verdes asados y humedecidos con manteca derretida . 
            
Las flores brillantes de los trópicos , colocadas simétricamente en jarros de búcaro , adornaban siempre la mesa , y siempre , guirnaldas de hojas y rosas , tejidas por ENTITY , cubrían el barandaje de el colgadizo . 
            
En la comida se saboreaba siempre el criollísimo ajiaco , cargado de zumo de limón y ají picante , acompañado de tortas de casabe . 
            
Aquellos rústicos banquetes eran sazonados por la más expresiva alegría , y presididos por la paz , el amor y la cordialidad . 
            
A_el_compás_de el tambor africano cantaban y bailaban los negros . Ellos vestían zapatos de baqueta , calzones y camisas de listado , y pañuelos de jayabá a el cuello ; y sus compañeras túnicos de zaraza , mantas de algodón , aretes de oro francés , sortijas de piedras falsas , y collares de cuentas de vidrio de vivos colores . 
            
Aunque los trasportes de alegría enajenaban todos los ánimos , aquel contento no contagiaba el corazón de ENTITY porque no podía dominar su secreto pesar , su oculto dolor . 
            
ENTITY , con motivo de la proximidad de su casamiento , había introducido varias mejoras en su heredad . 
            
Junto_a su casita rústica había construido otra casita de dos pisos , espaciosa , elegante , pintada de azul , y rodeada de un colgadizo con persianas verdes , desde cuya azotea , adornada con macetas de llores y plantas aromáticas , se veían las copas de los árboles , los caseríos de las fincas inmediatas , las montañas que a_lo_lejos se confunden con las nubes , y las siluetas de los campanarios rústicos y de las aéreas torres de las plantaciones de cañas de azúcar que en_lontananza se dibujan sobre el azul de el cielo . 
            
Agrandó el jardín que adornó con rústicas glorietas , agrestes cenadores y poéticos emparrados donde , durante las hojas más ardientes de el día , se disfruta de plácida sombra y deliciosa frescura . adornó lo también con asientos de yerba de perenne verdor cuyo espaldar era de auréolas , jazmines , galán de noche , lágrimas de ENTITY , y murraya , recortadas con artística simetría . También lo adornó con pequeños tanques llenas de agua donde crecía la flor de el agua , de color de rosa y de color azul , de tamaño colosal aquella y de regulares dimensiones ésta . 
            
Abrió , hacia el lado en que el sol se levanta , otra entrada a la finca , aprovechando una guarda-raya de palmas , alternadas de_trecho_en_trecho con naranjos y limoneros , a cuyo pie , también alternando , crecían floridos rosales y grupos de lirios y de brujas blancas , angarillas y rosadas . 
            
Aquellas líneas paralelas de limoneros , de naranjos , y de altas palmas que parecían columnatas de el orden corintio ; aquellos rosales y aquellos grupos de lirios y de brujas que adornaban la guarda-raya , alegraban , embellecían y perfumaban tan poética avenida . 
            
En aquella residencia campestre , como en la grata de ENTITY , no había oro , ni mármol , ni estatuas , ni columnas : allí se desconocían las pompas mundanales y las necias grandezas de la tierra : allí la naturaleza alzaba el pendón de la paz y de la sencillez . 
            
Multitud de jaulas , pendientes de el techo de el colgadizo , encerraban el vivaz tomeguin , el dorado canario de variadísimos trinos , el negrito de armoniosos cantos , el tomeguin de el pinar que en las primeras horas de la mañana canta sus amores sobre las espigas de las yerbas ; el bullanguero chambergo ; el tocororo , cuyo plumaje es de esmeralda , grana y zafiro ; el azulejo que tanto ama la soledad de los bosques y tanto gusta de el retiro a orillas de las aguas estancadas que sirven de depósito para regar arrozales ; el arriero de costa de color aceitunado con reflejos bronceados cuyos sonidos son agrestes y originales ; el sinsonte indígena de dulcísimas melodías y tonos variados que con tanta naturalidad remeda el canto de los otros pájaros y aún diferentes voces de los cuadrúpedos ; el ruiseñor criollo cuyo canto es dulce metálico como el sonido de las cajitas de música , así nombrado a_causa_de la melodía con que emite sus armoniosos acentos en las apacibles noches de primavera , y tan justamente llamado el genio de las selvas por ENTITY , distinguido naturalista que , arrebatado por la admiración que le inspira el ruiseñor criollo lo describe poéticamente en estos términos : 
            
“ El ruiseñor inventa y ejecuta a_la_vez , y sus composiciones llevan casi siempre el sello de la más caprichosa originalidad . Recogido la mayor parte de el día este trovador de los bosques , buscando acaso en su retiro nuevas inspiraciones con que cautivar a su amada , espera , para salir , el crepúsculo , y a la débil luz de los quebrados reflejos , entona sus cantares , interrumpiendo le sólo de_vez_en_cuando el susurro con que la brisa estremece delicadamente las palmeras y los arbustos que el inspirado pajarillo elige por teatro . Entonces jugueteando de_rama_en_rama , y dejando se entrever muy rara_vez , puede decir se que improvisa deliciosos preludios , recorriendo el diapasón en todos tonos para afirmar las dulces melodías que ya majestuosas , ya ligeras , entona en el silencio de la noche . No se limita el ruiseñor a tres o cuatro frases musicales ; lejos_de este servilismo , elige un tema y le varía con una maestría inconcebible . a veces se ha observado que le repite en diferente tono pero eligiendo nuevos adornos y terminando por fin en una cadencia perfecta . Es indecible el hechizo de el que le escucha , ya en sus alegres tonadas como en sus plegarias o en el dulce adiós que dirige a el recoger se para ir a beber en las mismas fuentes de su genio , una nueva inspiración . ” 
            
Era una de esas noches de verano alumbradas por la luna , noches cuya belleza indescribible , cuya deliciosa frescura desvanecen el sueño y nos detienen fuera_de la cama . 
            
ENTITY estaba la noche pero triste , muy triste . 
            
Angelina no había podido dormir , y sigilosamente había abandonado la cama . Asomada a la ventana , contemplaba aquella hermosa noche , contemplaba las hojas muertas que caían temblando . 
            
Su cabellera estaba destrenzada , y caía sobre sus espaldas semejando un manto de terciopelo negro cuyo color de azabache luciente resaltaba sobre el color blanco de su traje de percala . 
            
Imperaba un silencio profundo en el que había algo do religioso y augusto , silencio suavemente interrumpido por los lamentos que producía el vientecillo en los árboles , murmullo misterioso que a aquella hora parecía los suspiros y los sollozos de dos novios próximos a separar se , a cuyo murmullo se mezclaba el sonido quejumbroso de el río , y el triste y monótono gemido de los arroyuelos que caían murmurando cristalinas gotas . 
            
Desde allí veía ENTITY las casitas blancas de los pastores que , alumbradas por la luna y destacando se sobre la blanca claridad de la noche , producía en el alma una impresión tranquila , suave , santa y melancólica , semejante a la sensación melancólica , santa , suave , y tranquila que experimenta el alna cuando , en una serena noche de el mes de las flores y alumbrados por la jaspeada claridad de la lima , nos detenemos , solitarios y meditabundos , en las riberas de un mar apacible que murmura dulcemente como el último canto de un ruiseñor moribundo en su nido de flores . 
            
ENTITY estaba la noche pero triste , muy triste . 
            
¿ Qué hacía ENTITY en la ventanal ENTITY la calina de la noche buscaba calma para su espíritu agitado , alzando su alma hasta ENTITY entre los esplendores de las constelaciones . 
            
¿ En qué pensaba ? Pensaba en ENTITY , en su novio , como piensan todas las jóvenes enamoradas ; pensaba en lo desconocido , en lo incomprensible , en lo infinito . 
            
¿ Qué ideas flotaban en su imaginación ? Ideas tristes , sombrías , desoladoras ; ideas de luto , de amargura , de martirio . 
            
Un año antes , en una noche semejante a aquella , ENTITY había hablado por primera vez con su novio . 
            
Angelina se acordaba de aquella noche inmortal en su memoria y en su corazón ; los recuerdos la enternecieron y las lágrimas corrieron por sus mejillas . 
            
Se acordaba de su querido ENTITY , de sus palabras tan cariñosamente pronunciadas , de la dulce languidez de sus miradas , de la cándida ternura de sus sonrisas , de la suave melancolía de sus facciones , y de el timbre de su voz que conmovía el corazón como el eco de música lejana . 
            
Creía ver en la luz do la luna el suave reflejo de los ojos de su amante ; creía oír su voz en los quejidos de el vientecillo , en el melancólico sonido de el río y en el lamento tristísimo de los arroyuelos ; creía ver , a la claridad de la luna , las blancas paredes de el cementerio de la aldea de los baños de azufre ; creía oír el lejano rumor de el choque de las olas contra los escollos , y el gemido de los manantiales de agua caliente ; y se complacía en recordar todas bis líneas , todos los perfiles de el semblante de su novio . 
            
¡ Cuán dulce es el recuerdo ! El recuerdo es uno de los más preciosos dones de la naturaleza .... 
            
— ¡ O ENTITY ! mi tierno ENTITY ! sólo a ti ama mi corazón ! perdona me si te sacrifico ! 
            
Así murmuraba ENTITY llorando , y cuando así murmuraba , añadía , cruzando las manos sobre su inmaculado seno : 
            
— O ENTITY mío ! Compadece te de la hija y perdona a la amante ! Da me fuerzas para inmolar mi amor , el amor de novia , en_aras_de otro amor , el amor filial , en_aras_de el bienestar de mi madre ! da me valor para consumar mi sacrificio . 
            
De recuerdo en recuerdo , de meditación en meditación , no sintió que se deslizaban las horas de la madrugada hasta que la campana de el ingenio inmediato , zumbando tristemente en el espacio , repitió de montaña en montaña , el melancólico toque de el ENTITY . 
            
Angelina se estremeció . Los ecos de la campana vibraron en su corazón tristes como el sonido de la campana de la iglesia que a la caída de la tarde dobla a muerto . 
            
apartó se de la ventana , trémula , asustada , entró en su cuarto . 
            
El gallo , cantando en el corral , anunciaba en aquel momento la aparición de la aurora y la proximidad de el día . 
            
El día que se verificó el casamiento de Julio y ENTITY , era uno de esos días de aurora perpetua , de primavera perenne en los que , — como dice ENTITY , — parece que toda la naturaleza está de vacaciones , de risa y de fiesta . 
            
ENTITY en_señal_de regocijo , regaló a las negras tánicos de muselina , y a los negros camisas de holanda . 
            
La alegría era frenética : todos se esmeraban en festejar a los desposados . 
            
La comida fue copiosa , criollísima , y agradable por la variedad y muchedumbre de manjares . Abundaban la carne de ternera , carnero y guanajo , los dulces criollos y el vino de piña . El lechón tostado figuraba en el centro de la mesa primorosamente adornado con flores y mariposas . 
            
ENTITY , recostada en una butaca y con su tabaco en la boca , y ENTITY y ENTITY reclinados con negligencia tropical en mecedores de mimbre , contemplaban , desde el colgadizo , aquel cuadro tan fresco , tan agradable , tan sencillo . 
            
El perro ENTITY , ladrando y meneando el rabo , tan pronto se echaba a los pies de ENTITY como retozaba junto_a ENTITY , tan pronto corría por la guarda-raya cómo saltaba a_el_rededor de la mesa de el festín , participando de la alegría general . 
            
A el empezar los brindis , ENTITY entregó a los dos novios la carta de libertad que fue recibida entre vítores atronadores . 
            
Abebí , llorando de contento y abrazando a su libertador , brindó por el mejor de los amos , y Julio , enternecido , abrazando lo también , brindó por el más noble de los blancos . — ¡ Hermosa escena que conmovía y dilataba el alma ! 
            
Poco después , ENTITY , cumpliendo el ofrecimiento que había hecho a ENTITY , en celebridad de ser ésta la madrina de el matrimonio de Julio y ENTITY , dio también la carta de libertad a los únicos esclavos que le quedaban . 
            
Renunciamos a describir la alegría de aquellos negros .................. 
            
Abebí estaba arrebatadora con su blanco traje nupcial , regalado por su libertador , trajo aéreo de muselina y de cintas que parecía hecho , como diría ENTITY , ENTITY , de alegría y de música , perfumado de lilas . 
            
La corona de cándidos azahares había sido la ofrenda cariñosa de ENTITY , corona que con trémula mano colocara en la frente de la mulatica . 
            
— ¡ Cuanto te envidio , oh ENTITY ! — pensaba ENTITY contemplando a la amante de Julio . — ¡ Cuánto te envidio , porque te has casado con el hombre a quien amas , con el elegido de tu corazón ! ¡ Desgraciada de mí que voy a unir me a un hombre a quien no amo , a un hombre a quien debía amar pero que no puedo amar porque antes_de que me enamorara ya yo amaba a ENTITY ! .... 
            
Y más de una vez ENTITY tuvo que llevar se disimuladamente el pañuelo a los ojos para enjugar una furtiva lágrima , y más de una vez la linda hija de los trópicos , abatida y meditabunda , inclinó su frente dorada por los ardientes rayos de el sol de su patria , como se dobla el lirio cuyo delgado tallo no puede sostener le . 
            
Julio y ENTITY confundían sus dos existencias en una sola . Una irresistible corriente de magnetismo misterioso los enlazaba . Sus corazones , inundados de purísimo placer , se cruzaban sonrisas de amor y frases cariñosas , ENTITY ojos brotaban miradas de ardiente simpatía , empapadas de suavísima dulzura . 
            
La sonrisa de la felicidad brillaba como una flor en los carminados labios de la virginal mulatica en cuyas doradas mejillas el ángel de el pudor entreabría el ramillete do sus rosas . 
            
Los dos reciencasados saboreaban las dulzuras de el éxtasis , y había todo un cielo en aquel éxtasis . 
            
Los ardientes ojos de ENTITY , negros como las plumas de los cisnes de ENTITY , hacían repetir a Julio estos versos que había aprendido en los ENTITY , el popular poeta bayamés : 
            
Tus ojos son lo mismo que dos brasas ; así que por donde pasas queda un rastro de esplendor . Concluido el festín nupcial , cantaron se , a el son de el tiple melancólico , tristes canciones cubanas , y se bailó la arrobadora y voluptuosa danza criolla . 
            
Julio , apoyando su mano derecha en el talle de ninfa , en la cintura de avispa de su novia , bailaba con ese exquisito que distingue a la gente de color . Los diminutos pies de ENTITY parecían que no tocaban la tierra . 
            
Loa negros , a_el_compás_de el rústico tambor africano , cantaron , palmetearon y bailaron hasta el cansancio . 
            
— Tú no eres pobre , ENTITY , — decía Julio a su novia mientras bailaban . — Tú eres muy rica . 
            
— Sí , soy rica porque eres mi marido . 
            
— Tú eres rica porque tienes mucho oro , mucha púrpura , muchas perlas . 
            
— Yo mucho oro , mucha púrpura , y muchas perlas ? decía ENTITY asomando a sus labios de carmín una sonrisa de irresistible seducción que dejaba ver la belleza de su dentadura . 
            
— Sí , porque tu corazón , es de oro , porque tus labios son dos franjas de púrpura , porque tus dientes son dos sartas de perlas . 
            
El regalo de Julio a ENTITY fue un sunsún de color purpúreo metálico , con reflejos acarminados , violados , dorados y verde-azulosos , sumun que , por una casualidad había logrado cazar la tarde anterior entre la perjudicial yerba de ENTITY y el aromático romerillo que rodeaban la laguna de el potrero , a_donde iban a parar los patos silvestres y las palomas torcazas y en cuyos alrededores saltaban los sabaneros , los frailecillos y las cándidas tojositas llamadas biajanís por los indios . 
            
Abebí se apresuró a dar la libertad a el precioso pajarillo porque es tan silvestre , libre y fugaz que no puede existir dos_días cautivo . 
            
“ El sunsun , dice el distinguido naturalista ENTITY con ese estilo elegante e impregnado de poesía que le es peculiar , — es una bellísima joya de la naturaleza , en cuyas plumas de admirable estructura resplandecen las luces de el rubí y esmeralda con toda la intensidad de el sol ardiente que las ilumina . — Creado para vivir en una atmósfera perfumada por el azahar de las flores , se le encuentra zumbando de contínuo a_el_rededor de sus pétalos , deteniendo se suspendido como por encanto delante_de cada una , a_manera_de aquellas mariposas crepusculares conocidas con el nombre de esfinges con las que se les confunde cuando visitan las plantas a la caída de la tarde . 
            
“ Si nos trasladamos a las risueñas florestas de nuestros campos , veremos gozar de su alegre vida a estos lucidos fragmentos de el arco iris , corriendo incesantemente de flor en flor como si les animara el liviano espíritu de alguna sílfide : allí sostenido por sus alas invisibles , ya se le ve recorrer con vuelo somero las plantas floridas que matizan el suelo , ya elevar se hasta las trémulas guirnaldas de los bejucos , que desmayadas fluctúan a merced de el viento desde la altiva copa de los árboles . 
            
“ A el contemplar este diminuto ser brillante como la estrella más refulgente de nuestras constelaciones ; rápido en sus movimientos como la fugaz exhalación que cruza el firmamento , a el ver lo , repito , tan gentil y gracioso , apenas hubiéramos podido concebir mayor conjunto de belleza . 
            
“ En los últimos meses de el año suele frecuentar las marismas silenciosas donde la llana y otros árboles de ribera empiezan a cubrir se de flores a_el_abrigo_de los manglares . Allí suele sentir se de_vez_en_cuando el zumbido de sus diminutas alas a el pasar sobre la copa de los árboles , en cuya elevación es difícil distinguir le de los innumerables insectos que como él acuden de todas partes , y quizá pasaría desapercibido si otra vegetación puramente local no esparciese a menor altura sus lucidas producciones . 
            
“ En los terrenos bajos visitados por el sunsun , el roble deja sus hojas y se cubre de guirnaldas rosadas ; la majagua matiza de rojo y amarillo su verdinegro follaje , y algunas enredaderas muestran sus cálices inclinados hacia el suelo . El pájaro que desdo la altura descubre tantos alicientes se precipita repentinamente , y recorre las matas con vuelo tan rápido que en el momento se pierde de vista ; pero cada rama florecida que encuentra a el paso , cada capullo que se se entreabre a la sombra de las hojas , llaman su atención y hacen detener su marcha ; así es que aparece y desaparece instantáneamente , permitiendo nos contemplar le solo el breve instante que permanece aleteando para absorber el néctar y apresar los pulgones que viven entre las corolas : en esta operación se eleva a la altura de cada flor , prolongando el cuello que despide luces tan rojas como el fuego de ENTITY ; registra con atención su seno , e introduce en él su lengüecilla flexible con la mayor delicadeza . ” 
            
En alas de el tiempo volaron dos meses . 
            
Se acercaba la hora en que debía celebrar se el matrimonio , y se acercaba helando de espanto el corazón de ENTITY , y encendiendo de casta impaciencia el corazón de ENTITY . 
            
A_medida_que avanzaba él tiempo , ENTITY sentía frío en las manos , frío en los pies , frío en el pecho ; sentía estremecimientos convulsivos en todo el cuerpo ; sentía que un dogal apretaba su garganta , que un círculo de hierro oprimía su frente , que una llama quemaba su cerebro . 
            
Una tarde , a la hora en que las avecillas buscan la arboleda para recoger se en su nido , y en que el pastor regresa a su choza de guano para paladear los encantos de la familia y buscar reposo en ese sueño profundo y apacible que proporciona la ignorancia feliz de las pasiones , ENTITY se hallaba sentada a el pie de la higuera que había sembrado su padre . 
            
A su lado rumiaba la yerba su blanca oveja , y , un poco más allá , una vaca bebía en un arroyuelo que se deslizaba quejando se por el platanal . 
            
El sol se ocultaba . 
            
Las llanuras ondulaban bajo un tapiz dorado , y las espigas de maíz ligeramente purpurinas , y la herbosa alfombra que cubría las montañas , nadaban en el color de rosa y oró de la última hora de la tarde . 
            
En oriente tenía el horizonte el color de las flores que se marchitan . 
            
El terral de la tarde desprendía las hojas marchitas de los árboles , hojas amarillas que también el pájaro errante hacía ( raer a el rozar las ramas con sus alas . 
            
oían se a_lo_lejos truenos prolongados que anunciaban próxima tempestad . 
            
El matrimonio iba a verificar se a el día siguiente , y mientras ENTITY tejía la corona do los novios y perfumaba el blanco velo de las desposadas , y encendía las antorchas nupciales , y adornaba de azahares el altar , ENTITY quiso buscar la soledad , y se sentó a el pie de la higuera que había sembrado su padre . 
            
Nunca como ahora he conocido la impotencia de el lenguaje de los hombres para expresar los grandes sufrimientos . Yo no puedo pintar aquel martirio , aquellas sonrisas , aquellas miradas , aquel lánguido decaimiento , aquel vivir muriendo . 
            
Quisiera mojar mi pluma en lágrimas para pintar ese martirio , esas sonrisas , esas miradas , ese lánguido decaimiento , ese vivir muriendo . 
            
Un poeta , a el contemplar la a aquella hora y en aquel sitio , pálida , moribunda , habría creído ver la estatua de el dolor o el genio de los pesares sentado solitario y silencioso , ai pie de la higuera . 
            
— El momento se acerca y me siento morir ..... ENTITY fuerzas , da me valor , 
            
Dios mío , para presentar mi pecho a el brazo que me ha de herir con la cuchilla de el sacrificio ........ 
            
Así exclamaba ENTITY , estas palabras , dolorosamente pronunciadas , fueron repetidas muchas veces aquel día , lento como el último día de el reo en capilla . 
            
Y a el lamentar se así , temblaba como una rama agitada por el viento , y sentía su corazón despedazado como si le hubiesen atravesado el pecho con acerados puñales , con flechas envenenadas . 
            
La desgraciada virgen no había podido dominar en aquellas horas , poemas de suprema angustia , la tristeza profunda , infinita , inenarrable que oprimía fuertemente su corazón como la serpiente que se enrosca a_el_rededor de el cuerpo de su víctima para chupar le la sangre . 
            
Su madre , la buena ENTITY , sorprendió aquella tortura muda y resignada , y aguardó el momento en que ENTITY se aislase en su cuarto para hablar le y descubrir la causa de aquel nuevo dolor que ella no sabía a qué atribuir porque su hija había fingido con tal verdad durante un año que ya creía apagado para siempre la llama de el amor que ENTITY encendiera en el pecho de ENTITY . 
            
Empero , ENTITY era madre , y su corazón , con la penetración de madre , comprendió , adivinó el tormento silencioso de la joven . 
            
— Mi hija no ha olvidado a ENTITY ! — exclamó . — Todavía se acuerda de él ! 
            
Y a el pronunciar estas palabras , horrorizó se , porque midió en toda su extensión la profundidad de el abismo en que se precipitaba su hija , y sintió sobre su corazón el peso inmenso de la cadena de hierro que iba a rodear el cuello de ENTITY . 
            
ENTITY que había pasado aquel día con la madre y la hija , y que contemplaba en la tristeza de la que estaba próxima a ser su esposa , esa suave y encantadora melancolía que el pudor inspira a las castas vírgenes en la víspera de sus bodas , se retiró a el caer la tarde para hacer los últimos preparativos . 
            
¡ ENTITY ! Él mismo , con su propia mano , había pintado su casita , de blanco las paredes , de verde las puertas y ventanas , de azul el palomar . Él mismo había tapizado de fina arena , cogida en la playa , el suelo de la calle de mangos que formaban una magnífica galería , de arquitectura campestre . Él mismo había adornado con pencas de palmas las columnas de el colgadizo ; — él mismo había hecho los farolillos de papel azul y rosado con los que iba a alumbrar la calle de mangos en la noche de sus bodas : — él mismo había colocado en los troncos de las palmeras de la guarda-raya principal los vasos de colores : — él mismo había ido a la ENTITY a comprar la corona de azahares , el velo de blanco encaje , y el traje de aérea gasa blanca . 
            
¡ ENTITY ! Él mismo , sin saber lo , transformaba su casita , que tan primorosamente engalanaba , en estrecha cárcel , en sombrío calabozo donde la elegida de su corazón iba a vivir muriendo . 
            
ENTITY , a el ver sola a ENTITY a el pie de la higuera , se acercó a ella , y contemplando la como contemplan las madres que ven padecer a sus hijas , le dijo con ese acento cariñoso que sólo emplean las madres y los enamorados cuando quieren derramar el bálsamo santo de el consuelo en los corazones que son pedazos , de sus corazones . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? 
            
La joven , sorprendida en su doloroso éxtasis , se estremeció , pero dominando se súbitamente , esforzó se en sonreír con la sonrisa de la mujer cuya atmósfera es atmósfera de luz y de perfumes , y cuyo camino es camino do rosas . 
            
— Estabas tú ahí , mamá ? — murmuró con voz turbada . 
            
— Sí , ENTITY , estoy aquí porque tu padeces . Tú me ocultas algún pesar , hija mía ..... ENTITY estás triste y yo sé porqué estás triste ..... 
            
— No , no , mamá , no estoy triste . 
            
— Tú me engañas , ENTITY , tú , que nunca me has engañado . 
            
— Y porqué crees que te engaño ? 
            
— Angelina ! — dijo ENTITY después_de un momento de silencio y con cierta solemnidad . — Tú no has olvidado a ENTITY ! 
            
A el oír este nombre tan querido a su corazón , la joven tembló como la paloma herida por la bala de el cazador . 
            
— Ya lo he olvidado hace mucho tiempo , — exclamó mordiendo se los labios para sofocar el grito de desesperación infinita y de suprema angustia que se escapaba de su pecho rompiendo le en pedazos mil . 
            
— Si no lo has olvidado , aún es tiempo de impedir el matrimonio . ENTITY tiene un excelente corazón y no consentirá que te sacrifiques por él . 
            
Angelina vaciló : su imaginación , enfermiza y exaltada , vio en aquel momento a ENTITY con semblante airado llamando la perjura , desleal , impía . 
            
— Angelina ! — prosiguió la madre después_de un instante de silencio . — El día de tu matrimonio se acerca , pero tú puedes alejar ese día para siempre . No temas por nosotras . Yo trabajaré como he trabajado mientras ENTITY vivió . ENTITY ignoraba tu secreto ; no sabía que tú amabas a ENTITY . Desde el cielo él te retirará la palabra que le empeñaste en su lecho de muerte . Por otra parte , tu padre estaba equivocado : con la mejor buena fe te hace desgraciada porque la felicidad no consiste en las riquezas . El dinero proporciona comodidades , es verdad , pero qué importa el dinero sino hay amor ? El manjar más agradable es entonces más amargo que la hiel para los que no_sólo viven de pan . Cuando hay amor el azúcar es tan dulce en la taza de oro de el rico como en el jarro de hoja de lata de el pobre , y el agua es tan agradable bebida en la copa de cristal de el hombre que tiene dinero como bebida en el hueco de la mano que es la copa de el hombre que no tiene nada . Nacidas en humilde cuna , la pobreza no nos asusta porque estamos acostumbradas a ella . Seguiremos comiendo plátanos de nuestro platanal , y alumbrando nos con velas de sebo . Acaso los plátanos serán menos sabrosos ? Acaso alumbrarán menos las velas de sebo ? Confiemos en ENTITY que es el que riega los campos con agua de el cielo y da de comer hasta a los pajaritos que todas las mañanas te despiertan cantando junto_a tu ventana . 
            
Angelina se acordó de las últimas palabras de su padre , vio el cuadro desolador que ENTITY le pintó agonizando , y arrojando se en los brazos de su madre , exclamó en un arranque de sublime abnegación : 
            
— No , no ! Tú no seguirás trabajando de la manera que has trabajado hasta aquí , como una negra . Ya_que la des gracia siempre te persiguió , quiero que tu vejez sea descansada . Tú no tienes padre , ni hermanos , ni pariente alguno ; tú no tienes más que a mí : yo debo ser el apoyo de tu ancianidad . ¿ ENTITY no viene a ver me ? Porque no se acuerda de mí . Yo me casaré con ENTITY . Ya no me acuerdo de ENTITY . 
            
Estas palabras fueron pronunciadas con una resignación sin límites , con la resignación de el mártir . 
            
— Angelina ! si lo que dices es verdad , si es cierto que has olvidado a ENTITY , entonces que ENTITY sea tu marido . Sea así , hija mía , ya_que tú quieres que así sea . 
            
— Pero no ! — añadió ENTITY después_de un instante de pausa , fijando en la pobre muchacha una mirada penetrante como si hubiese querido leer en lo más íntimo de su pensamiento . — No es verdad lo que me dices . Tú me engañas ; tu mientes por la primera vez de tu vida : tú no has olvidado a tu amante porque a menudo te sorprendo con los ojos fijos en el camino real como si esperases de un momento a otro ver aparecer a ENTITY ; porque tu alegría es fingida pues cuando estás sola una nube de pesar cubre tu frente y empaña tus ojos , y cuando estás delante_de los demás , cuando conoces que te miran , que te observan , apelas a el disimulo ; porque te he visto muchas veces llorando a_escondidas ; porque cuando duermes pronuncias su nombre ; porque en vano quieres ocultar tu dolor cuyo peso te abruma . Angelina ! jura me por los huesos de tu padre que has olvidado a ENTITY . 
            
— No ! no lo he olvidado ! — gritó ENTITY ocultando el rostro entre las manos . 
            
La joven no pudo añadir una palabra más . Los sollozos , que hasta entonces , haciendo violentos esfuerzos , había podido contener , embargaron , ahogaron su voz ; y las lágrimas inundaron sus mejillas . 
            
— Entonces no te cases con ENTITY , hija mía , porque lo harías desgraciado , porque serías infeliz , porque yo moriría de pena a el contemplar el sufrimiento de los dos , porque los huesos de ENTITY se estremecerían en su tumba , porque ENTITY te maldeciría . 
            
— No , madre mía , no me casaré con ENTITY ! — exclamó la pobre campesina abrazando a la autora de sus días . 
            
Seré para con él una hermana , una amiga , una compañera amable y bondadosa , pero nada más . 
            
— Yo te bendigo , ENTITY , porque a el fin eres dócil a mis consejos . Yo continuaré trabajando como siempre trabajé : tú también trabajarás . La pobreza no nos asusta porque estamos acostumbrados a ella . Esperaremos a ENTITY un año , dos , cuatro , el tiempo que tú quieras . Si no viene , con el trascurso de el tiempo es probable que la imagen de ese joven se desvanezca en tu pecho , cicatrizando se la ancha herida de tu corazón . Si ENTITY te ama con cariño profundo , no te abandonará , será perseverante , y su amor , y su constancia , te vencerán a el fin , harán nacer en tu pecho otro amor , y entonces , amando lo como amas ahora a ENTITY , serás feliz eligiendo lo por esposo . Si ENTITY no viene , estoy segura que la mano enamorada de ENTITY no llamará siempre a una puerta de hierro , porque a el fin serás vencida . En tu nombre seré franca y leal con nuestro protector . Le revelaré el misterio de tu alma : él se resignará a esperar , o desistirá de ser tu esposo . ¡ Qué ENTITY te proteja ! 
            
En aquel instante , un torrente de luz vivísima y deslumbradora , inundó la atmósfera , y una horrísona detonación , semejante a el estampido de cien cañonazos disparados a el mismo tiempo , hizo retemblar la tierra . 
            
Aquel espantoso relámpago y aquel horrible estallido fueron producidos por un desprendimiento eléctrico cuyo fuego desapareció a_pocos_pasos de distancia de ENTITY y de su hija , dejando momentáneamente sin vida a la oveja que rumiaba la yerba y a la vaca que bebía en el arroyuelo de el platanal . 
            
La rápida e instantánea conmoción producida por aquel rayo en el organismo de ENTITY , dejó paralítica a esta pobre mujer . 
            
ENTITY se aprovechó de aquel triste acontecimiento para aplazar hasta el próximo año la celebración de el matrimonio . 
            
Tal fue el pretexto de que se valió aquella buena y desgraciada mujer para no revelar a ENTITY la resolución de ENTITY . 
            
Durante aquél año ENTITY continuó dando a la escogida de su corazón lecciones de lectura , escritura , aritmética y geografía de ENTITY , envaneciendo se siempre con aparecer ante su amada como el amante más tierno , cortés y afectuoso . 
            
El honrado campesino no escaseaba a su prometida sus atenciones y solícitos cuidados . Para su novia eran las flores más lindas de su jardín , las frutas más hermosas de su bosque , los quesos más sabrosos de la leche de sus cabras , los rabanitos más rosados de su huerto , las cañas más dulces de su heredad . 
            
regaló la el carnero más blanco de su rebaño , la vaca más lozana de su potrero , el venado más ágil y elegante de su monte . — Hizo un viaje a la ENTITY para obsequiar la el día de sus natales con perfumes , libros , tragos de muselina y objetos de fantasía . 
            
El noble labriego derramaba sin cesar en el corazón de la virgen de sus amores esas palabras que solo los enamorados saben pronunciar , hermosas como la pedrería , olorosas como las flores , melodiosas como el canto de los pájaros , dulces como el néctar , suaves como la brisa perfumada de la primavera . 
            
Cada vez que iba a la montaña , a cuyo paseo era aficionado como todos los que aman la sublimidad de los espectáculos de la naturaleza , le traía nidos , panales de miel , plantas salvajes , flores sin nombre , guijarros de los torrentes , y yerbas silvestres de aroma penetrante . 
            
La pobre niña se apresuraba a corresponder a tantas deferencias exquisitas , a tantas delicadezas de la galantería y de el amor , con una sonrisa de dulzura , con una mirada de reconocimiento . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía se a sí misma la campesina . — Cuán digno es de tener un ángel por esposa que lo ame cual se merece ! Si ENTITY no ocupara todo mi corazón yo adoraría a ENTITY . Yo lo amaría sino hubiera conocido a ENTITY . 
            
Pero aquel dolor que se dominaba a_fuerza_de voluntad y que se devoraba a sí mismo era tan intenso algunas ocasiones que la cándida hija de la naturaleza en vano procuraba ocultar lo con la máscara de el fingimiento . 
            
ENTITY sorprendía la a veces en sus accesos de tristeza y le preguntaba con acento de cariñosa reconvención : 
            
— ¿ ENTITY , porqué estás pensativa y preocupada ? 
            
La joven , como si despertase bruscamente de un sueno , volvía en sí , dominaba se súbitamente , y con cualquier pretexto más o menos ingenioso , reía con la alegría de el pájaro , no solo para engañar a su amante sino para engañar se a sí propia aturdiendo se . 
            
Creía entonces ENTITY que aquella tristeza era pasajera , que aquel abatimiento era repentino , y lograba calmar la inquietud de que momentáneamente se sentía poseído . 
            
El perro ENTITY , que siempre seguía a su amo , saltaba , corría , loqueaba en_torno_de la campesina lamiendo le las manos y ladrando con ENTITY , pero cuando se quedaba en la cabaña de ENTITY , como si quisiese participar de la aflicción de ésta , vagaba con el rabo caído y el hocico inclinado , o se echaba perezosamente a los pies de la afligida doncella mirando la atentamente . 
            
A el transcurrir el año , ENTITY , con imperturbable serenidad , dijo a ENTITY : 
            
— Madre mía ! Quiero casar me con ENTITY porque debo casar me con él . 
            
— ¿ Y porqué debes casar te con él ? 
            
— Porque estoy convencida de que ENTITY no se acuerda de mí . El tiempo pasa y él no viene . Porque tú estás paralítica y debo proporcionar te una vejez descansada ; porque ENTITY me ama ; porque es nuestro protector , porque me ha enseñado lo que él sabe , por que me ofrece su nombre , su corazón y su fortuna , y porque mi gratitud hacia él es tan grande que el matrimonio es la única recompensa . 
            
— Hija mía ! Una sola razón me persuade : el olvido de ENTITY . Yo también estoy convencida de que él no te ama , porque su silencio y el largo tiempo trascurrido así lo prueban . ENTITY y mortaja de el cielo baja , he oído decir siempre . Casa te pues con ENTITY . Si ese es tu destino , cúmplase tu destino . 
            
La víspera de el día fijado para el casamiento , ENTITY se arrodilló ante un crucifijo , y cruzando los manos sobre el corazón como las estatuas de mármol que se ven en las tumbas , murmuró llorando : 
            
— Perdona me , ENTITY mío ! perdona me si he mentido . Yo no olvidaré jamás a ENTITY porque mi pasión es indómita , porque mi amor es inmortal . Si él me olvida , yo no ..... pero debo sacrificar me por el porvenir de mi madre , pobre y paralítica ..... ENTITY me importa que yo sea desgraciada si hago feliz a mi madre y también a ENTITY que tanto me ama , que me ofrece su nombre , su corazón y su fortuna ; si cumplo la palabra dada a mi padre que , viendo se morir , creyó así asegurar el porvenir de su hija y de su mujer .... 
            
¡ El autor de este libro tiene que dejar en blanco algunas páginas de la historia de ENTITY porque no encuentra colores bastantes sombríos para pintar ese tormento infinito , esa angustia suprema , que rompe , tortura , martiriza y desgarra el corazón de la amante de ENTITY . 
            
No podemos decir cómo pasó la desgraciada joven las horas de aquella noche de doloroso insomnio , aislada en el retire de su cuarto , sin formular una queja , sin exhalar un lamento , sin derramar una lágrima , porque ya en su alma no había ni una queja , porqué ya en sus ojos no había ni una lágrima , porque ya en su corazón no había ni un lamento ; — sentada en la orilla de su lecho virginal , o paseando por su habitación , o asomada en la ventana , confiando sus pesares a el silencio de la noche ; contemplando la luna-nueva que cerca de su ocaso se escondía tras el platanal y alambraba como lámpara sepulcral , y que parecía , no una hoz de nácar , sino la plateada guadaña de la muerte . 
            
No podemos decir cuán sombría le pareció la luz de el alba , esa luz vaga , indecisa , y de color de perla que baña los bordes de el horizonte y es siempre precursora de la proximidad de el día ; — cuán lúgubre sonó en su oído el cauto de el gallo madrugador anunciando en el corral la aparición de la aurora y la llegada de la hora de el trabajo ; — cuán fúnebre vibró en su corazón el toque de el ENTITY lanzado a el viento de la madrugada por la campana de un ingenio . 
            
No podemos decir con cuánta melancolía veía languidecer el lucero de la mañana , esa estrella de oro que a el amanecer de el otro día resbalaría sus rayos sobre la losa de su sepultura . 
            
No podemos decir con cuánta amargura oyó la esquila de el ganado que empezaba a pacer en la pradera , y que le pareció la campanilla de el santo viático . 
            
No podemos decir qué emociones embargaban su alma a el oír las baladas de los pastores que salían de sus casitas de guano cantando la poesía rústica de la patria , cantos de alabanza y paz que se confundían con el murmullar lastimero de los arroyos y el rumor de la arboleda , con el zumbido de el insecto , y el balido de la oveja , y las piadas de las avecillas . 
            
No podemos decir qué emoción experimentó a el aparecer el sol , el último sol do su vida que iba a alumbrar la tumba que ENTITY y su madre , sin saber lo , abrían para ella . 
            
No podemos decir qué embriaguez , qué desvanecimiento , bamboleaba su cabeza calenturienta a_medida_que avanzaba el tiempo . 
            
No podemos decir , no sabemos decir como pasaron para la novia de ENTITY las horas de la mañana , cómo pasaron para la amante de ENTITY las horas de el mediodía , cómo pasaron para el ángel de ENTITY las horas de la tarde . 
            
No , no podemos decir , no sabemos decir lo indecible , lo inenarrable ....... 
            
A el fin , en el reloj de el tiempo sonó la hora señalada para la celebración de el matrimonio . 
            
— El momento de el sacrificio ha llegado ! — exclamó ENTITY con heroica entereza . 
            
Y se engalanó con la túnica virginal de los desposorios , con los azahares y azucenas de bodas , con las blancas cintas de el himeneo , y con el trasparente velo de la solemne ceremonia nupcial . 
            
La presencia de ENTITY entre los convidados a el casamiento escitó un murmullo lisonjero , un vaporoso murmullo de admiración . — Ataviada con el cándido traje de los esponsales en el que no brillaba un diamante , ni una perla , cautivó a todos con su belleza incomparable . Parecía la diosa de la primavera vestida con su perfumado traje de flores . ¡ Estaba tan seductora ! El júbilo rebosaba en todos los pechos , pero aquella alegría comunicativa no contagiaba el corazón de la linda cubana cuya languidez añadía nuevo atractivo a su encantadora hermosura . 
            
— Es un canastillo de rosas cubierto con las fúnebres ramas de el sauce , — hubiera dicho el novelista ENTITY a el contemplar la belleza y palidez de ENTITY , que era la única que no participaba de la alegría común . 
            
ENTITY atribuía aquella palidez y aquella tristeza a la melancolía meditabunda y dulce que se apodera de las vírgenes en la noche de bodas , nadie adivinaba el dolor lento y silencioso de aquella mártir : nadie comprendía aquella muda desesperación , aquel sufrimiento callado , sereno , glacial : nadie veía aquel desgarramiento de el corazón . 
            
Un contento sin límites inundaba el alma de el feliz novio . 
            
Angelina , ante los trasportes de radiante alegría de su prometido , tuvo un instante de placer pero ay ! la ola de alborozo en que se sumergió su corazón fue una ola de amarga alegría ..... 
            
Ella hacía venturoso a ENTITY , pero renunciaba para siempre a la dicha de ser algún día la esposa de ENTITY . 
            
Apareció la noche , y el genio de las tinieblas , envuelto en su manto de terciopelo negro esmaltado de estrellas azules , blancas , verdes y rosadas , llenó la tierra de luctuosas sombras , así_como el genio de la muerte desplegando sus alas , llena de pálidas sombras frente de sus víctimas . 
            
Un quitrín con los farolillos encendidos aguardaba junto_a la puerta de la choza de ENTITY . 
            
Aquél carruaje era el carro en que la víctima iba a ser conducida a el cadalso . 
            
Rodeaban el quitrín varios hombres a caballo con faroles en la mano cuyo amarillo resplandor imprimía a tal escena un tinte lúgubre que entristecía misteriosamente . 
            
Aquellos hombres , convidados a la boda , formaban la fúnebre comitiva que acompañaba a la inocente víctima , hasta el lugar de la ejecución ...... 
            
El rumor quejumbroso de el río y el querelloso murmullo de las pencas de los palmares , producían un eco tan triste como el de el tambor que marca el paso a el reo que va de la capilla a el patíbulo . 
            
Las lejanas campanas de los ingenios contiguos interrumpieron en aquellos momentos la calma solemne y el silencio augusto de la soledad de los campos , haciendo zumbar en el espacio ese lento y melancólico toque de la oración de la tarde que se desprende de lo alto de los campanarios en la hora moribunda de el día . 
            
Aquellos golpes solemnes de el bronce sagrado cayeron en el corazón de ENTITY como los golpes de el hacha de la guillotina sobre el cuello de el condenado a_muerte : aquella armonía majestuosa vibró en su oído como lúgubre armonía , como música de muerte ; aquellos tañidos de la campana llenos de tristeza y desolación parecían voces de lamentos , quejidos de agonía , gemidos de un corazón moribundo . 
            
ENTITY dio la mano a ENTITY , y ENTITY entró en el quitrín ........ 
            
Angelina con su traje nupcial era la víctima coronada de flores ....... 
            
¡ ENTITY ! A el saborear de_antemano la miel deleitosa que el ENTITY de el himeneo brinda a cuántos se acercan a el altar de las honestas delicias conyugales , creía colmar de dicha el alma de una buena madre , y derramar a torrentes la plácida ventura en el corazón inmaculado de la virgen de sus últimos amores ; — creía que era amado con amor profundo ; — creía que el ángel de la felicidad se sentaría a la puerta de su casita para regar a sus pies doradas siemprevivas y hojas de laurel inmortal , para perfumar su atmósfera con aroma gratísimo , para alumbrar el horizonte de su vida con la estrella de la bienandanza . 
            
ENTITY se engañaba y era engañado poro jamás engaño alguno ha tenido un objeto más noble , una causa más sublime , un origen más santo . 
            
¡ ENTITY ! A el ceñir su frente con la guirnalda de azahares creyó que la coronaban con una diadema de espinas candentes , con un círculo de lenguas de fuego , con una cadena de hierro enrojecido hasta la púrpura . 
            
¡ ENTITY ! A el colocar en sus hombros el velo de las desposadas creyó que la envolvían en una mortaja , y sintió en su frente la , frialdad de el mármol de las tumbas , en sus venas un río de hielo , y en su pecho el frío de la calentura . 
            
La comitiva , a_través_de los verdes campos y de los perfumados bosques , emprendió la marcha hacia la iglesia de la aldea . 
            
Entretanto , el mulatico Julio y todos los criados de la finca hacían los últimos preparativos de la fiesta , arreglando con bullicioso júbilo el banquete nupcial . 
            
Unos , hacían caprichosos ramos de flores para embellecer las mesas campestres que habían preparado bajo el ramaje de los árboles : — otros encendían los farolillos venecianos de papel de colores que , formando guirnaldas , adornaban el colgadizo de la casa de vivienda y los naranjos y limoneros de la guarda-raya , guirnaldas de globos de fuego que desde lejos , cual mágica visión , producían el más encantador efecto : — otros encendían los vasos de colores que embellecían de una manera fantástica las columnas de las palmas . 
            
Unos colocaban simétricamente en las mesas campestres los ramilletes , los platos de dulces , los canastillos de frutas , las copas cuajadas de cristal rosado , las copitas de cristal verde , y las botellas de licores cuyos tapones dorados unos , plateados otros , brillaban a la luz de las bujías colocadas , a_el_abrigo_de el airecillo , en guarda-brisas de cristal trasparente : — otros encendían las lámparas de cristal verde y purpurino que alumbraban el surtidor de agua que con dulce y cadencioso murmullo saltaba , imitando , a el caer , un canastillo de perlas , entré arcos de limoneros en flor , frente_a el colgadizo de aquella residencia campestre , aérea y voluptuosa como un sueño de amor , y que en la noche a que nos referimos parecía un ascua de fuego : — y otros alfombraban con flores y ramas aromáticas el piso de la guarda-raya de palmas , naranjos y limoneros . 
            
Julio y ENTITY elevaban en un extremo de el colgadizo de la casa de vivienda un altar resplandeciente con la iluminación de innumerables bujías rosadas , verdes y violadas , y cuajado de flores de el jardín , de vistosas flores de papel y macetas de plantas balsámicas . 
            
El contramayoral ENTITY repartía entre todos los negros y mulatos los hachones de cuaba , cerillo y jayabico con que iban a recibir a los reciencasados en la portada de la finca y acompañar los procesionalmente por la guarda-raya . 
            
En todo resplandecía el buen gusto , la alegría , la sencillez . 
            
Los naranjos y limoneros estaban cuajados de azahares , y las matas de muraya cubiertas de un manto de olorosísimas flores blancas . 
            
La fragancia de tantas flores embalsamaba con perfume penetrante aquellos lugares . 
            
La noche , noche de verano , dulce , tranquila , majestuosa , era hermosísima : el tiempo , delicioso , magnífico : el cielo , trasparente y rociado de millares de estrellas , semejaba un inmenso manto de terciopelo bordado de diamantes . oía se el rumor de las cascadas de las montañas , y el murmullo lastimero de los arroyos . — Era una verdadera noche de bodas , empapada de aromas , llena de misteriosos resplandores , y de armonías celestiales . 
            
Hemos dicho que la comitiva nupcial emprendió la marcha hacia la iglesia de la aldea a_través_de los verdes campos y perfumados bosques . 
            
Las luces de los farolillos de el quitrín , a_lo_lejos , parecían esas lucesitas flotantes que el vientecillo de la noche hace oscilar en la yerba de los cementerios . 
            
A el ay ! lastimero que en sus cantos intercalaba , el arriero que con su recua pasaba por el camino real , mezclaba se el sonido monótono y acompasado de el cencerro , el ladrido de los perros que vagaban errantes en las campiñas , el mugido de la vaca , y el rumor solemne y majestuoso de el río cuyos ecos se perdían lentamente en la llanura con salvaje grandiosidad . 
            
A este concierto sombrío mezclaba se también el grito fatídico de la lechuza , el ruido que los murciélagos producían con el roce de sus alas en el follaje , el quejido de los cimbreantes bambúes , el lamento de las pencas de palmas , el gemido que la brisa de la noche desprende de la enramada despertando un eco melancólico en el corazón , el arrullo de la tórtola silvestre , el canto de las ranas en las lagunas , y la monótona cadencia de los grillos en la maleza . 
            
A_uno_y_otro_lado de el camino real se alzaban en_medio_de los maisales , de los platanales y de los cocales , las chozas de guano , semejantes a fantasmas que salían de la espesura para ver pasar a la comitiva nupcial y cuyas luces semejaban estrellas pavorosas que aparecían en el horizonte y que se acercaban , se acercaban a_medida_que la comitiva proseguía su marcha , y luego se alejaban , sé alejaban hasta perder se en el horizonte opuesto . 
            
La comitiva se detuvo junto_a la torre de la iglesia . 
            
Los altares estaban llenos de frescas flores , y su brillante iluminación arrojaba , por la puerta y ventanas abiertas , una viva claridad sobre el ramaje de los árboles de la plaza . 
            
Los convidados entraron y se aproximaron a el ara santa en el que la heroica víctima iba a ser inmolada , sublime víctima que se sacrificaba generosamente en holocausto de el amor que sentía por su madre . 
            
A el acercar se ENTITY a el altar mayor , lentamente como un muerto salido de la tumba , sintió que su vista se turbaba , que su frente se empapaba de gotas de sudor frío como la nieve , que su corazón palpitaba con tal violencia que alzaba su túnica virginal , que su cuerpo bamboleaba y que un estremecimiento recorría todo su cuerpo ; — conoció que sus sollozos iban a estallar , que sus lágrimas , sobrado tiempo contenidas , estaban próximas a humedecer sus mejillas densamente pálidas ; — comprendió que no podía presentar se impasible , firme , en el acto de la consumación de el sacrificio ; — creyó que la tierra se hundía de improviso bajo sus piés ; — creyó que las paredes de el templo iban a desplomar se sepultando la entre sus ruinas : y dudó si soñaba o si estaba despierta . 
            
Tuvo un momento de_vértigo , y quiso quitar se el velo de los desposorios y el anillo nupcial ; quiso despojar se de la corona de el himeneo y arrojar a el suelo las flores virginales ; quiso arrodillar se a los pies de ENTITY , revelar se lo todo y pedir le perdón ..... pero en aquel solemne instante apareció el sacerdote . 
            
ENTITY , palpitante de alegría , se acercó aún más a el altar y la ceremonia religiosa empezó . 
            
Angelina hizo un heroico esfuerzo : la fuerza de voluntad , la energía moral recobró su imperio y la desgraciada joven logró reprimir su turbación , dominar su desfallecimiento ...... 
            
La claridad de la luna , — que en aquel momento se alzaba magnífica y esplendente sobro un palmar , — entrando por las ventanas de la iglesia , reflejaba en el rostro de la pobre ENTITY aumentando su palidez hasta el extremo de hacer la aparecer más blanca que el diáfano cendal de color de espuma que medio velaba su semblante , más blanca que las azucenas de su corona y los azahares de su vestido . 
            
Parecía la estatua de la amargura , la imagen de el dolor colocada en el centro de un brillante cuadro de fiestas . 
            
Angelina sentía su corazón próximo a estallar : sentía que su cuerpo se quebrantaba : sentía que se rompía su organización , y a el concluir la solemne ceremonia nupcial su corazón estalló , su cuerpo se quebrantó , su organización se rompió , dobló las rodillas , llevó se las manos a la boca para no pronunciar el nombre de ENTITY que se escapaba de su pecho , inclinó se hacia delante , su frente chocó contra el altar oprimiendo los azahares de su corona , y quedó se sumergida en profundo letargo ........ 
            
Han pasado quince_días . 
            
Angelina está salvada pero la madre de ENTITY se muere . — Se muere , y nadie la ve morir , nadie oye sus lamentos , porque oculta sus lágrimas , porque oculta su dolor , porque oculta sus llagas . 
            
ENTITY , a el saber que su hija se había desmayado junto_a el altar , comprendió toda la sublime abnegación , toda la grandiosa magnanimidad , todo el admirable sacrificio de aquel corazón sublime , grandioso , admirable . 
            
Entonces empezó para ENTITY su martirio silencioso , sus secretos pesares , su callado tormento , entonces empezó también a vivir muriendo . 
            
La lámpara de las enfermedades había alumbrado durante diez noches el lecho en que ENTITY permaneció presa de una ardiente calentura que amenazaba apagar su corazón moribundo con el soplo helado de la muerte . 
            
Angelina en su delirio pronunciaba el nombre de ENTITY , y el pobre ENTITY que no sabía explicar se la causa de el desmayo de su esposa junto_a el altar , preguntaba a la madre qué significaba aquel nombre en los labios de la hija . 
            
— Y qué han de significar las palabras en boca de los enfermos que deliran ? — respondía la buena mujer . — Acaso sabe ella lo que dice ? Acaso sabe si está viva o si está muerta ? 
            
Y así ENTITY alejaba las crueles sospechas de el alma de su nuevo hijo a la manera que el arco iris anuncia algunas_veces el alejamiento de la tempestad que asoma en el horizonte . 
            
ENTITY durante la enfermedad de su esposa permaneció siempre sentado en la orilla de el lecho , de aquel lecho que a_cada_instante creía ver trasformado en tumba . — La luna de miel , esa luna límpida , serena , radiante , que alumbra con dulce claridad el tálamo nupcial , se había trocado para él en un sol mustio , opaco , velado por pardos celajes . 
            
Jamás novio más cariñoso , jamás madre más tierna , han mostrado más cariño , más ternura , junto_a la cama de su novia o de su . hijo , que ENTITY , junto_a la cama de su compañera . Allí comía , allí dormía , allí bebía agua , y el mundo con toda la inmensidad de sus ENTITY anchurosos mares y de sus vastas soledades , estaba reducido para él a aquel pequeño espacio . Allí tenía su templo , su altar , su ídolo , su ENTITY ; allí estaba su pasado , su presente , su porvenir , el tiempo , la eternidad : allí tenía su amor , su ambición , su felicidad , el resumen de sus aspiraciones : aquella mujer , en fin , era su vida , su alma , su corazón . ¡ Oh ! bendita sea la naturaleza por haber creado a la mujer ! 
            
Cada vez que la mulatica ENTITY anunciaba la llegada de el médico , ENTITY creía que un ángel bajaba de el cielo , y corría hacia él lleno de santa esperanza , y lo abrazaba , y le estrechaba la mano , y lo nombraba con los más dulces nombres llamando le su hermano , su amigo , su ángel , su salvador . 
            
Y efectivamente , fue su salvador porque salvó a ENTITY . 
            
— ¡ Y yo no he muerto ! — exclamó la joven a el abandonar la cama . — Oh ! Dios mío ! porqué me vuelves a la vida ! 
            
— Y por qué , ENTITY , te desmayaste junto_a el altar ? — preguntó le ENTITY en la tarde de aquel día en un momento en que se hallaron solos . 
            
A esta pregunta , que encerraba todo un poema de reconvenciones , saltó el corazón de la joven , y su débil organización sintió tan violenta sacudida como si su cuerpo hubiese estado_en_contacto con la máquina eléctrica . 
            
Aquel movimiento súbito y rápido como el relámpago , asustó a ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? — exclamó alarmado . 
            
— Siento aquí , en el corazón , un dolor que me oprime , el mismo dolor que sentí junto_a el altar ............ 
            
— Llamaré a el médico , — dijo el honrado labriego levantando se . 
            
— No , no ! — exclamó la joven agarrando a su marido por un brazo . 
            
— Ven , replicó sonriendo se . — Sienta te otra vez , aquí , a mi lado , y habla me de mi enfermedad . Has pasado muchas noches sin dormir ? He estado muy inquieta ! He delirado mucho ! 
            
— Sí , ENTITY , has delirado ! como una loca , y en los accesos de tu pronunciabas siempre , como si tuvieses un pensamiento fijo , un nombre que antes_de tu enfermedad nunca te oí . Un nombre ? — murmuró ENTITY con voz tan débil que parecía extinguir se a el salir de sus labios balbucientes . 
            
Y se llevó la mano a el pecho para , comprimir las violentas palpitaciones de su corazón porqué aquellas palabras habían caído sobre su pecho como gotas candentes de plomo , como granizada de balas . 
            
— Sí , un nombre que por la mañana , por la tarde , por la noche , y a_todas_horas , salía de tus labios . 
            
— Y qué nombre es ese ? — dijo la joven rápidamente haciendo un heroico esfuerzo sobre sí misma para dominar su turbación . 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY . 
            
A el oír el nombre de su novio , ENTITY creyó que su secreto estaba descubierto , que su mando había rasgado el velo que cubría su misteriosa pasión . 
            
— ¡ Qué niña , qué irreflexiva he sido ! dijo entre sí . — ¿ ENTITY le he hecho esa pregunta ? 
            
Y sintió su sangre helada , y quedó se inmóvil como una estatua , pálida como un cadáver . 
            
Hay organizaciones tan frágiles , tan delicadas , tan exquisitamente sensibles , que basta una profunda impresión de dolor o alegría , un sacudimiento de el espíritu , para producir el letargo , el síncope , y hasta la muerte a veces . 
            
Su mirada inmóvil , su lívida palidez , la expresión de terror que se pintó en su semblante , y la orla cárdena que rodeaba sus ojos , hicieron estremecer a ENTITY . 
            
ENTITY , llamando a voces a Julio , corrió , a la caballeriza , y dando las bridas a el joven mulato , le dijo , pálido y trémulo : 
            
— ¡ Corre , vuela ! Busca a el módico portadas partes . 
            
El mulatico Julio , ligero como el gamo , saltó sobre el caballo , y como una flecha desapareció en la espesura . 
            
ENTITY , a el ver correa a ENTITY , a el oír las palabras que pronunciaba arrojó uno de esos gritos agudos y penetrantes que arranca el dolor de el corazón de la madre que ve moribundo a su hijo . 
            
A el grito lanzado por ENTITY , ENTITY volvió en sí , corrió hacia su madre , y la abrasó balbuceando temblorosa : 
            
— Todo lo sabe , todo lo sabe . Yo misma , en mi delirio , le he revelado mi secreto pronunciando el nombre de ENTITY .... ¡ ENTITY ! Yo lo hago desgraciado .... 
            
— Te engañas , hija mía . No sabe nada : él no conoce a ENTITY : él no sabe quien es ENTITY . 
            
— ¿ No sabe nada ? — dijo la joven . 
            
Y el brillo de la radiante alegría reflejó se en sus miradas y en su sonrisa . 
            
— No , tú secreto no está descubierto . 
            
— Oh , mamá ! Es verdad cuánto dices ! 
            
— Y una madre puede engañar a su hija ? 
            
La joven se acordó que ella había engañado a su madre , y con labio balbuciente , murmuró : 
            
— Sí , una madre puede engañar a su hija siempre que no encuentre otro medio que el engaño para evitar a su hija lágrimas y dolores . Tú , para consolar me , para no hacer me sufrir , para no llevar otra vez la muerte a mi corazón que vive muriendo , no me dices la verdad . 
            
— ¡ Pobre hija mía ! Cree me , cree me . 
            
— Jura lo y te creeré . 
            
— Juro por la memoria de tu padre . 
            
— Oh , gracias ! gracias porque mi marido no será desgraciado ............ 
            
Y la madre y la hija se confundieron en uno de esos abrazos apretados llenos de efusión en los que las almas se tocan y se confunden los corazones , uniendo se estrechamente , animados por la misma emoción , conmovidos por la misma impresión . 
            
— Angelina está enferma de el corazón ! exclamó ENTITY abrazando a el médico que llegó media hora después_de la escena anterior . 
            
Angelina , a el oír los pasos de el recién llegado , se estremeció porque sus labios iban a mentir otra vez , porqué iba a engañar a el médico como había engañado a el marido . 
            
El médico se acercó a la enferma , la interrogó , y engañado , recetó . 
            
ENTITY , que contemplaba silenciosa esta escena , compadecía a el médico tan inocentemente engañado , compadecía a el marido engañado también con una mentira tan bella , tan sublime , y compadecía a su hija , heroica víctima que vivía muriendo porque sacrificaba el amor de su amante a el amor de la que le diera el ser . 
            
El mulato Julio volvió a atravesar los campos y a saltar los arroyos para buscar el medicamento que según decía el pobre ENTITY iba a sanar las dolencias de el ídolo de su amor vehemente . 
            
Regresó Julio , y ENTITY acercó la pócima benéfica a los labios de su esposa . 
            
— Qué repugnante me es ese medicamento ! — dijo ENTITY rechazando suavemente el vaso que su marido le presentaba . 
            
ENTITY para vencer tal repugnancia la acarició , le prodigó los más dulces nombres , y dio a su voz persuasiva las más tiernas inflexiones . 
            
La joven subyugada , vencida , cedió a el fin , y dijo así a su esposo : 
            
— Beberé ese medicamento ya_que así lo quieres . 
            
Y sonriendo , añadió : 
            
— Me es muy repugnante , y a el beber lo haré muchas muecas . No quiero que me veas : ve te y deja me con mamá . 
            
— Antojos de niña , — dijo el buen marido besando a su esposa en la frente , en los labios y en las mejillas . 
            
Dijo , y salió de el cuarto . 
            
Entonces la linda enferma se levantó , arrojó el medicamento por la ventana , y entregando el vaso a su madre , murmuró muy quedito : 
            
— Es precisó hacer le creer que he bebido ese remedio que se me ha dado para curar una dolencia que no tengo y que no es sino una enfermedad de el alma que la medicina no puede curar . 
            
El día siguiente bien temprano , a el repetir se la dosis , se repitió la misma escena . — Angelina no quiso tomar el remedio en presencia de su marido ; ENTITY , lleno de dulce enojo , abandonó la habitación , y apenas éste hubo salido , la preciosa joven arrojó el medicamento por la ventana . 
            
ENTITY después regresó el maridó , y creyó cándidamente , como la noche anterior , que su compañera había bebido la poción benéfica . 
            
Mientras ENTITY recuperaba la salud perdida , — aunque su corazón no volvía a la vida , — mientras ENTITY veía entreabrir se las rosas de la luna de miel que se habían doblegado un tanto , ENTITY , la pobre ENTITY , se sentía morir , y moría silenciosa , resignada . 
            
En vano quiso ocultar sus angustias , en vano procuró ocultar los dolores que la atormentaban a el ver a su hija sufrir secretamente , a el ver inmolada en el altar de el sacrificio a la amante de ENTITY . 
            
Sus ojos adquirieron el brillo de la calentura , y a el fin dejó caer su frente en la almohada de el lecho de las enfermedades . 
            
Entonces ENTITY pasó las horas de el día y de la noche junto_a la cama de su madre , como ENTITY había pasado las horas de el día y de la noche junto_a la cama de ENTITY . 
            
Los personajes se habían trocado , pero el cuadró era el mismo : lágrimas , tristura , duelo y quebranto . 
            
Una noche , — eran las doce , — ENTITY empezó a delirar . 
            
— Angelina , — decía ; — tú me has engañado . Tú amas a ENTITY , y para hacer me feliz te sacrificaste casando te con un hombre que te ama pero a quien tú no amas . 
            
Angelina miró horrorizada en torno suyo , y puso sus manos sobre los labios de la enferma . 
            
Y desde aquella noche , ENTITY tuvo accesos de delirio , y en su delirio pronuncio el nombre de ENTITY . 
            
Desde aquella noche también ENTITY se sintió torturada por la más cruel ansiedad . Aquel nombre iba a ser oído por ENTITY , y su madre , su misma madre , por cuya felicidad había sacrificado su felicidad , iba a revelar el secreto de su martirio ! 
            
ENTITY sorprendió muchas veces aquel nombre en boca de la enferma , y sin saber a que atribuir tan extraña coincidencia , preguntó a su esposa qué significaba aquel nombre en los labios de ENTITY . 
            
— Y qué significan las palabras pronunciadas por los enfermos que deliran ? respondía ENTITY sintiendo palpitar su corazón como si fuese a saltar se le de el pecho . — Acaso sabe mi madre lo que dice ? Acaso sabe si está viva o muerta ? 
            
— Así me contestaba siempre tu madre cuando yo le preguntaba qué significaba ese mismo nombre repetido por tus labios en el delirio de tu enfermedad . 
            
Y ENTITY se paseó pensativo sin poder reprimir un impulso de celos que oscureció por un momento su frente con una nube sombría . 
            
Y ENTITY tembló mirando con lástima y piedad a aquel hidalgo campesino que había sido el protector de sus padres y que le había dado su mano , su nombre y su porvenir , generoso amigo a quien en premio de tantos beneficios , iba a envolver su corazón en las olas de la desgracia si llegaba a descubrir el amor misterioso que unía las almas de ENTITY y ENTITY . 
            
— Conoces a algún hombre que lleve ese nombre ? — preguntó ENTITY súbitamente . 
            
— No , — respondió la joven con entereza . 
            
— Conoce tu madre algún hombre que lleve ese nombre ? — tornó a preguntar ENTITY . 
            
— No , — tornó a responder la joven con igual entereza . 
            
— Coincidencia extraña ! Pronunciar la madre y la hija un mismo nombre en el delirio de la enfermedad ! Puedes explicar me , ENTITY , esta coincidencia ! 
            
— Y acaso puedo yo explicar te lo que yo misma no puedo explicar me ! 
            
Angelina había contestado con tal firmeza y había empleado en la inflexión de su voz tal acento de verdad , que ENTITY quedó satisfecho y no volvió a mostrar curiosidad alguna a el oír el nombre de ENTITY pronunciado por la enferma . 
            
Las sospechas no se deslizaron ni una sola vez en el corazón de ENTITY . 
            
Y cómo sospechar ! Era su esposa tan pura , tan angelical ! era tan inocente , tan virtuosa ! 
            
Las horas pasaban y ENTITY empeoraba . En vano ENTITY y ENTITY prodigaban todos sus cuidados a la enferma : en vano el médico empleaba todos los recursos de el arte . El genio de la muerte que se había sentado junto_a la puerta de la chozita de guano de ENTITY para llevar se el cadáver de ENTITY , se sentaba esta vez junto_a la puerta de la linda casita de ENTITY para llevar se el cadáver de ENTITY . 
            
— Se muere , — dijo un día el médico moviendo melancólicamente la cabeza . 
            
Y las palabras de el médico fueron una verdad . ENTITY murió . Murió sin convulsiones , sin agonía , sin gemidos , con la tranquilidad de una santa , y murió en los momentos en que el sol languidecía en el ocaso de una tarde suave y esplendente en que el cielo parecía un inmenso espejo azul tan limpio , tan trasparente , tan terso , como la superficie de un lago de purísimas cristalinas aguas . 
            
Un poeta habría dicho que el último instante de ENTITY fue tan apacible como el cielo , la brisa y el ocaso de aquella tarde . 
            
— Oh madre mía ! oh , madre mía ! yo misma te he matado : yo misma a el sacrificar me te sacrifiqué . Tú sorprendiste el secreto de mi dolor , y mi dolor sin nombre pasando a tu corazón sin consuelo te ha matado bárbaro y cruel sin lástima y sin piedad . Oh ENTITY mío , ¡ Dios mió ! Luego mi sacrificio ha sido inútil , completamente inútil ! Para qué me inmolé entonces ! 
            
Así exclamaba ENTITY arrodillada ante el cadáver , arrebatada por la intensidad de su sufrimiento , anegada en llanto , elevando a el cielo los ojos y el corazón , abandonando se de tal manera a los trasportes de sus pesares que olvidada de sí misma , olvidaba a su marido que oía profundamente sorprendido sus quejas y sus exclamaciones . 
            
— Sacrificada tú ! — balbuceó ENTITY sobrecogido de espanto . — Habla , no te comprendo . 
            
— Es un secreto que mi madre se lleva a la tumba , murmuró la joven fuera_de sí sin saber quién le hablaba ni a quien hablaba . 
            
— Pero tú no ignoras ese secreto . Habla ! habla ! exclamó ENTITY exaltado por su dolor . 
            
— Ese secreto irá también conmigo a la tumba . Entre tanto queda entre ENTITY y yo . 
            
Y ENTITY a el hablar así quedó profundamente desmayada en los brazos de su esposo . 
            
ENTITY , ENTITY también quiso morir , y se entregó sin rebozo a los arrebatos y a la expansión de sus padecimientos . 
            
El sueño huyó de sus ojos , sus labios rechazaron los alimentos , y en el murmullar de los árboles , en las piadas de las avecillas y en la queja eterna de el río , hallaba una armonía lúgubre que zumbaba en sus oídos como el tañido de la campana que desde lo alto de la torre lleva a todos los corazones , sombríos recuerdos el día en que la iglesia celebra vestida de luto y a el resplandor do los cirios amarillos la solemne conmemoración de los muertos . Su corazón moribundo quería morir y llamaba a la muerte como a el más supremo bien , como a la más dulce de las delicias . — Muerta mi madre , muerto mi padre , qué lazo me liga a el mundo ? 
            
Así murmuraba a_solas , y siempre que así murmuraba se acordaba de su generoso e hidalgo esposo , y llamando se la más cruel , la más ingrata y la más desleal de las mujeres , añadía : 
            
— Oh tierno amigo mío ! oh el mejor y el más amable de los hombres ! yo no debo morir , yo debo vivir para consagrar me enteramente a ti aunque no sea más que por gratitud , porque tú me amas con amor profundo , inmenso , imperecedero , porque tú fuiste el protector de mis pobres padres , porque tú me has dado tu mano , tu nombre , tu porvenir . No , yo no debo morir , yo debo vivir para consagrar me enteramente a ti y recompensar así tanto amor , tantos beneficios , tanta generosidad . 
            
Pero siempre que decía estas palabras la imagen de ENTITY aparecía en su memoria , y entonces extremecíendo se , proseguía así : 
            
— Oh ! yo no debo amar más que a mí ENTITY ; mi corazón le pertenece exclusivamente , porque soy exclusivamente suya . 
            
— Oh ENTITY mío ! — añadía entonces llorando . — Perdona me si soy impía ! perdona me si soy perjura , si soy infiel a la promesa solemnemente prestada en el altar . ENTITY es mi esposo , y nadie tiene derecho a mi amor más que él . 
            
— Pero como he de olvidar a ENTITY ! — añadía con voz llena de sombría desesperación . — Oh ! yo no puedo olvidar lo , y sin embargo debo olvidar lo porque ya no puedo ser suya , ENTITY ! crees que me vuelvo loca ! 
            
El amor le decía incesantemente . Ama a ENTITY con ese amor sencillo , virginal e infantil que solo se siente una vez en la vida : ama lo y no lo olvides nunca . 
            
El honor le decía : — Eres casada y a nadie , sino a tu marido , debes amar . 
            
Así la infeliz luchaba sin cesar entre su pasión y su deber . 
            
— Vivir así , os vivir muriendo , — decía a menudo consigo misma la infortunada ENTITY . — Esta vida es más triste que el eco de la campana de la tarde perdiendo se entre los gemidos de las palmas y el triste susurro de los pinos . Dios mío ! por qué no me concedes la muerte ! qué dulce me sería morir ! 
            
Como yo no puedo hacer traición a mis sentimientos , como yo no puedo ejercer siempre un absoluto , dominio sobre mí misma , estoy siempre sobresaltada pues temo a_cada_momento que mi pobre marido descubra en mis sonrisas , en mis miradas , en mi semblante , las huellas de mi secreto pesar . Oh ! estoy condenada a una lenta y terrible agonía : mi vida es un martirio de todas horas , una larga agonía de sufrimientos . 
            
ENTITY , lleno de tristeza , se acercaba a su esposa , y procuraba consolar la con sus caricias y con su voz cariñosa y tan dulce que hubiera ablandado un corazón de piedra . 
            
Derramaba lágrimas porque estaba triste , y estaba triste porque era desgraciado . — Era desgraciado desde que las palabras pronunciadas por ENTITY ante el cadáver de ENTITY rompieron su corazón en pedazos mil ! 
            
Estaba triste , y ENTITY no notaba su tristeza ! Era desgraciado , y ENTITY no conocía su desgracia ! Padecía , y ENTITY no veía sus padecimientos ! 
            
Un día , sintiendo se abrumado por sus pesares , tomó entre las suyas las manos de su esposa , y con voz llena de lágrimas , le dijo con esa dulce inflexión con que hablan los novios cuando se quejan : 
            
— Angelina ! Un día , el día que murió tu madre , y ante un cadáver , el cadáver de tu madre , sin acordar te , ( tan grande era tu dolor que todo lo olvidaste , ) que yo estaba a tu lado , hablaste de sacrificios y dolores , y a el pedir te yo una explicación de tus misteriosas palabras resrespondiste que ese secreto iría contigo a la tumba . 
            
— Oh amigo mío ! — murmuró ENTITY procurando dominar su emoción y sintiendo que aquella confidencia hacía manar sangre de sus frescas heridas . — Olvida esas palabras . — El dolor me hacía delirar : yo estaba casi loca . 
            
— No , tú no delirabas , tú no estabas loca , exclamó ENTITY con la amarga sonrisa de la duda cruel . — Esas palabras encierran una verdad , y una verdad terrible . Hay en tu alma un dolor que me es desconocido . Oh ENTITY ! por la memoria de tu buen padre , por la memoria de tu buena madre , por mi amor , por este amor inmortal que tú me has inspirado , confiesa me tus ocultos pesares . Quien posee tu corazón no es digno de poseer también tu secreto ? Oh ENTITY ! no olvides que soy desgraciado a el saber que guardas un misterio que no conozco : no olvides que soy desgraciado a el saber que me ocultas tus lágrimas y tus lamentos . Oh ! qué misterio es ese que así nos separa y nos aleja , a nosotros , que bendecidos por ENTITY , nos juntamos en el altar como dos árboles que entrelazan sus ramas , como dos palomas que duermen en un mismo nido , a nosotros , que estamos unidos , fuertemente unidos por un voto santo , solemne , que la muerte tan solo puede quebrantar ! Oh ! por compasión ! da me una parte de ese silencioso tormento ! Oh ! por piedad ! deja me leer en el libro de tu corazón esa historia dolorosa que me es desconocida ! Que a el ver correr tus lágrimas sepa yo la causa ; dé tu llanto : que a el recoger en mis labios tus suspiros comprenda yo a que parte de la tierra envías esos mensajeros , de dolor . Habla , porque la incertidumbre es muy cruel , porque la duda es cien veces más punzante que la realidad ; habla , si no quieres que yo también viva muriendo . 
            
Y ENTITY mientras hablaba así , acariciaba a la infortunada joven , la abrazaba , la besaba y apretaba dulcemente sus manos . 
            
Aquellas caricias , aquella voz llena de lágrimas , aquellas miradas suplicantes , conmovieron profundamente el corazón de ENTITY , y rodeando con sus brazos el cuello de su esposo cuya frente atrajo hacia su seno , ya iba a vender su secreto , ya sentía que las palabras reveladoras se agolpaban a sus labios , pero de improviso , echó la cabeza hacia atras y cerrando los ojos para no ver el semblante doloroso de su marido , se dijo a sí misma : 
            
— Oh , no ! no serán mis labios , los que lleven la muerte a ese corazón noble y grande . Que ignore toda su vida el misterio de mi vida : que no sepa nunca mis secretos amores . La incertidumbre es cruel , sí , muy cruel , pero es , preferible a los horrores de la verdad que mi boca se niega a confesar . Me ama mucho y tiene derecho a conocer todos los pormenores de mi vida ; pero por lo mismo que me ama mucho quiero ahorrar le lágrimas y dolores . 
            
— Por qué callas ENTITY ? por qué tus labios no se mueven ? Te complaces en condenar me a un eterno tormento ? No comprendes que ignorando el motivo de tus pesares mis horas serán horas amargas , mis noches , noches de sueño intranquilo ? No comprendes cuantos son los dolores de un corazón que ama a otro corazón cuyo padecimiento no conoce ? Habla , habla por ENTITY . Oh ! cuánta crueldad ! ni siquiera una palabra de consuelo , ni siquiera tina mirada de piedad . 
            
— Perdona me , amigo mío , perdona me si te hago sufrir . Bien sabe el cielo que yo quisiera hacer te el más feliz de los hombres : te debo tanto ! eres tan digno de ser dichoso ! Oh ! Olvida por piedad , olvida esas palabras que junto_a el cadáver de mi madre formuló mi corazón loco en aquellos momentos . En mi alma no hay misterio alguno . Qué secreto es ese cuya revelación me pides ? Qué he de decir te si nada tengo que decir te ? 
            
— Sea , si quieres que así sea , — exclamó ENTITY con sombría resignación . 
            
Y elevando sus ojos a el cielo , se dijo a sí mismo : 
            
— Me oculta su secreto ! Quiere callar y vivirá muriendo . Pues_bien : yo también calleré y viviré muriendo . Dios mío ! soy mártir . 
            
Y dejando caer melancólicamente la cabeza sobre el pecho , aquel héroe juró no hablar jamás a ENTITY de el misterio que él ignoraba y que a ambos hacía desgraciados . 
            
Aquella casita tan blanca , tan linda , tan poética , deliciosamente situada en la risueña vertiente de una colina coronada de palmas , rodeada de verdura perenne , envuelta en una atmósfera perfumada con las flores de los campos , y que un poeta habría comparado a un nido de amores , era la dorada prisión en que gemían dos almas melancólicas , en que vivían muriendo dos corazones hermosos como la virtud . La mulatica ENTITY tan alegre , tan juguetona , participaba también y sin saber lo ella misma , de aquella tristeza que se había extendido sobre los moradores de aquella mansión de sencillez . Hay ciertas tristezas que contagian ciertos corazones . 
            
El tiempo pasó lento , quieto y casi insensible para ambos esposos que ya no lloraban porque no tenían lágrimas que derramar . — Parecían resignados porque aunque sin alegrías en el corazón , se esforzaban en complacer se mutuamente prodigando se recíprocamente esas honestas caricias que forman las santas y purísimas delicias de el matrimonio , pero ay ! la tranquilidad erraba lejos_de ellos y devoraban en el silencio las lágrimas de los grandes infortunios . 
            
Angelina procuraba distraer su melancolía , amortiguar su tormento entregando se con ardor a los quehaceres domésticos y a otras útiles ocupaciones . — Bordaba , leía , cosía túnicos y pantalones para los criados , remendaba la ropa hacía dulces , formaba ramos de flores para la mesa de comer , regaba el jardín , y cuidaba los pájaros y las palomas . 
            
Cuando llegaba su marido de el campo le presentaba frutas , vasos de refresco , y le leía novelas y periódicos , sonriendo se para dejar ver el brillo límpido de el nácar de sus dientes . 
            
ENTITY iba a menudo a vagar por las montañas a cuyo paseo solitario era aficionado como todos los que tienen gran fondo de poesía en su alma , como todos los que son inclinados a la contemplación , como todos los que aman la sublimidad de los grandiosos espectáculos de la naturaleza . — Los corazones lastimados apelan siempre a la soledad ...... 
            
ENTITY se dejaba dominar de el dulce atractivo de la soledad de el bosque siempre acompañado de ENTITY , su querido e inseparable amigo que no se cansaba de lamer le las manos . 
            
Unas veces el desgraciado ENTITY caminaba lentamente , afligido ; otras veces se sentaba a orillas de un arrojo murmurante y quedaba sumido en profundo abatimiento , acariciando maquinalmente a el perro ENTITY que colocaba con familiaridad su cabeza sobre las rodillas de su amo , mirando lo y gruñendo como si quisiera interrogar le . 
            
ENTITY ! Una leve sombra empañaba su ilusión dorada . 
            
— Me he equivocado ! murmuraba . Yo creía ser el sol de la alegría que inundaría su alma con la luz más espléndida y no soy sino una estrella , negra en su cielo azul . Ya el camino de mi vida no será sino una interminable cadena de áridas breñas donde no brotará ni un manantial de agua cristalina . 
            
En vano ENTITY intentó dominar su melancolía dolorosa , su tristeza paciente , su resignación pensativa . 
            
Angelina conoció que su marido estaba preocupado , que buscaba la soledad y que insensiblemente el carácter dulce , tranquilo y expansivo de aquel excelente hombre , se trasformaba a menudo en taciturno , reservado , silencioso . 
            
— ENTITY está pálido , demudado como yo ! — exclamó ENTITY un día a el comprender el sombrío dolor de su marido . — Lo veo abrumado por el abatimiento : su corazón se consume como si le devorara un veneno mortal . Y soy yo , su esposa , quien lo hace padecer ! soy yo su verdugo ! No , no : esto no puede continuar así . Soy su esposa , y mi deber exige que ni un solo instante me acuerde de ENTITY . Es criminal la mujer casada que ama a un hombre que no es su esposo . 
            
Y desde aquel día ENTITY hizo más esfuerzos que nunca para distraer a su marido , y lo obligaba dulcemente a compañarle a visitar las familias de las fincas inmediatas , y a ir con frecuencia a la iglesia y a los bailes campestres de la aldea . 
            
Angelina quería doblegar se ante el deber pero a_despecho suyo un nombre que le despedazaba la garganta , el nombre de ENTITY , venia a morir a_cada_momento a sus labios . 
            
Todas las tardes , en los momentos en que el sol se acercaba a el occidente , acostumbraban pasear por el huertecillo , por el platanal , el cocal y el guayabal , y por los maizales , los tomatales , los buniatales y las guarda-rayas de airosas palmas y floridos rosales . 
            
Cualquiera , a el contemplar los paseando juntos y procurando sonreír se , habría creído que eran dos almas enamoradas que paladeaban los encantos de la luna de miel , pero ay ! no eran sino dos corazones mártires , dos corazones desgraciados que , llenos de abnegación , reprimían sus sollozos para no afligir se mutuamente , y hacían violentos y supremos esfuerzos por mostrar se recíprocamente una suave alegría que estaba lejos_de ellos . Así simulaban sus angustias y el uno creía engañar a el otro . 
            
Algunas_veces , dirigiendo se por las orillas de las sementeras , prolongaban su paseo hasta los remansos de el río . El agua los hacia llorar , pero lloraban sin derramar lágrimas porque los grandes dolores no tienen lágrimas . 
            
Mientras paseaban , la mulatica ENTITY limpiaba los vasos y los platos a orillas de el arroyo que atravesaba por el limpio huertecillo formando espumosas y tornasoladas cascaditas y saltando sobre las piedrecitas azules de su lecho , y mientras ENTITY limpiaba los vasos y los platos , en la misma tonada con que cantan los guajiros a el son de el melodioso tiple , cantaba los cantos de el ENTITY y las décimas de el ENTITY que ENTITY le había enseñado . 
            
La lánguida cadencia de aquel canto quejumbroso entonado por una voz fresca , dulce y argentina mezclando se a el eco quejumbroso de la campanade la tarde , a el balido de la oveja , a el mugido de la vaca , a el sonido de el arroyo , a la esquila de el ganado , a el rumor de las palmas , de los plátanos y de las cañas bravas , y a los lamentos que se desprendían de los maizales que mecían suavemente sus espigas ligeramente purpurinas , producía en el corazón de ENTITY y de su compañero emociones de infinita tristeza que se adaptaban bien a la situación de su alma . 
            
Angelina y su marido no paseaban nunca sino a la hora en que el sol declina en el horizonte porque es la única hora llena de religiosa melancolía y santa tristeza que aman las almas doloridas y meditabundas , las organizaciones esencialmente delicadas , los corazones exquisitamente sensibles y eminentemente poéticos . 
            
Cuántas veces la luna , ya en su ocaso , a el esconder se tras el platanal , alumbró con sus últimas luces el grupo encantador pero melancólico que formaban los dos esposos sentados , sin hablar se , en el rústico pórtico de la blanca casita ! 
            
Cuántas veces oyeron desde allí , el lejano canto de los esclavos que arrojaban cañas de azúcar entre las ruedas de las máquinas de el ingenio inmediato ! 
            
Entonces los dos esposos se miraban con expresión tristísima , y con aquella mirada parecían decir : — Son más desgraciados que nosotros . — Pero no ! — parecían añadir con la misma mirada : — no son más desgraciados que nosotros , porque esclavos desde que nacieron están resignados sin saber lo ellos mismos , y nosotros no podemos resignar nos . 
            
— Qué tiene su mercé , niña ENTITY ? — dijo le una vez ENTITY tomando cariñosamente entre las suyas la mano de la esposa de ENTITY . — Yo he reparado que cuando el está delante , su mercé ríe y habla , pero cuando el amo se va a el campo a dirigir los trabajos de la gente , su mercé se mete en el cuarto , se esconde de mí , se entristece , le gusta estar sola , y a veces llora . Su mercé está triste como el toque de la campana de agonía . Acaso su mercé vive muriendo ? Antes_de que su mercé se casara le sucedía lo mismo , y yo atribuía esa aflicción , primero , a la muerte de ENTITY , luego a la muerte de ENTITY , porque así me lo decía cuando se lo preguntaba ; pero ahora , queja el tiempo debe haber la consolado , porque su mercé sigue triste ? 
            
— Porque una buena hija , ENTITY , siempre debe llorar la muerte de sus padres . 
            
— No , niña ENTITY , no es por eso solo porque lo que su mercé está triste . 
            
— Entonces , ENTITY , pregunta le a ENTITY y no a mí ; yo no sé la causa de mi aflicción . 
            
Abebí callaba , y cuando veía a Julio , — a quien le refería los raptos de tristeza de la hija de ENTITY , — le preguntaba afligida : 
            
— ¿ Qué tendrá la niña ENTITY , Julio ? 
            
— ¿ Qué tendrá , ENTITY ? — contestaba el mulatico no sabiendo qué responder pues ignoraba , como todos , el origen de el dolor secreto de ENTITY , de el sacrificio de aquel silencio , la causa de la sublimidad de aquel martirio . 
            
Por la noche ENTITY leía en voz alta las melancólicas novelas de ENTITY , las novelas filosóficas sociales de ENTITY , y las novelas históricas de ENTITY . 
            
A menudo ENTITY era la lectora , y alguna_que_otra_vez ENTITY , y hasta el mulatico Julio que siempre asistía a aquellas lecturas , sentado en un taburete de cuero , junto_a la puerta de la sala que caía a el comedor . 
            
Cuando la novela les excitaba la atención , sorprendía los agradablemente la media noche . — ¡ Sabrosas veladas cuyas delicias no pueden gustar sino los corazones puros , las almas sencillas , las conciencias limpias ! 
            
Por las tardecitas , ENTITY , con el objeto de distraer a su esposa , obligaba la cariñosamente a que lo acompañara a pasear por la calzada y las serventías , seguidos de Julio y ENTITY . 
            
Angelina cedía siempre sin resistencia porque le agradaban los paseos a aquella hora melancólica . 
            
La cabalgata se detenía casi siempre algunos momentos , junto de golpe o portada de los cafetales , para contemplar el paisaje que ofrecen tan pintorescas alquerías . 
            
Abebí , siempre bulliciosa , no cesaba un instante de hablar y reír con Julio , quien , a menudo , tenía ocurrencias naturalmente chistosas . — Las argentinas carcajadas de la mulatica , las ocurrencias de el joven mulato , y los agasajos de ENTITY , lograban distraer a ENTITY . 
            
Los paseantes regresaban alumbrados por el misterioso resplandor de las estrellas o inundados por las cascadas luminosas que derrama la luna . 
            
Si ENTITY hubiera sido escritora habría descrito con encantadora poesía las impresiones de aquellos paseos vespertinos porque la naturaleza la había dotado de una organización esencialmente delicada , exquisitamente sensible . 
            
La víspera de la fiesta de el ENTITY de la aldea también se vio dulcemente obligada a complacer a su esposo acompañando le a la iglesia . 
            
Angelina , tipo seductor de la trigueña cubana , vistió un traje de muselina blanca , traje tropical , diáfano , aéreo como la bruma de la primera hora de la mañana . 
            
Las campanas de el rústico santuario repicaban alegremente , y las detonaciones de los voladores de fuego que surcaban fantásticamente los aires interrumpían el silencio de los campos haciendo ladrar a los perros de las fincas circunvecinas . 
            
En el camino encontraron muchos jiros de los sitios situados a dos o tres leguas de distancia de la aldea , y algunos mayorales y maestros de azúcar de los ingenios contiguos que acudían a la fiesta religiosa montados en caballos criollos , con el machete terciado a el cinto , vistiendo camisa blanca de hilo , calzones de pretina de dril blanco , zapatos de venado con espuelas de plata , sombrero de yarey y pañuelo de seda a el cuello en_lugar_de corbata . 
            
Alguno_que_otro , montado en la parte de atrás de la albarda , llevaba a su mujer , o a su hija , o a su hermana , sentada delante a_la_mujeriega . — También algún que otro muchacho , montado en pelo , volaba a la feria a_escondidas , es decir , sin el consentimiento de su familia . 
            
Los campesinos de los sitios inmediatos a la aldea iban a pie , acompañados de sus chiquillos y mujeres , las cuales vestían túnico de muselina de vivos colores , zapatos de raso amarillo , verde , punzó o azul , aretes y sortijas de oro francés , y pañuelo a el cuello de colores encendidos . 
            
Las calles de la aldea estaban muy concurridas , y la iglesia , profusamente alumbrada , estaba también llena de gente . 
            
Después_de la salve una preciosa niña , de once años , vestida dé ángel , salió de el santuario y subió a un quitrín descubierto y adornado con lazos , guirnaldas y puchas de flores . 
            
— Ese quitrin , con el fuelle caído , parece una concha suspendida en el aire ENTITY un ángel de verdad , — dijo ENTITY . 
            
Abrían la marcha cuatro hombres a caballo vestidos de indios : seguían dos filas de acompañantes con hachones de cuaba que esparcían viva claridad ; luego marchaba una banda de música ratonera , cerrando el vistoso cortejo el quitrín rodeado de hombres , blancos , negros y mulatos , mujeres blancas , negras y mulatas , y niños blancos , negros , y mulatos . 
            
detenía se la comitiva en cada esquina , y en_medio_de el mayor silencio , la niña vestida de ángel declamaba una loa con pronunciación fácil y vibrante , con gentileza y donaire . 
            
Después_de haber recorrido , toda la carrera que la procesión de el ENTITY iba a seguir el día siguiente , la comitiva volvió a la iglesia por el mismo trayecto , repitiendo se la loa frente_a las casas de el cura , de el capitán de partido , de el maestro de escuela y de el cuartelillo de la guardia civil . 
            
Las calles de la aldea estaban engalanadas con arcos de cañas-bravas y pencas de palmas , de cuyos arcos campestres colgaban , como también de las puertas y ventanas de las casas , toscos farolillos de papel de colores . 
            
En la plaza se veían multitud de mesitas con dulces de el país , argualoja , maní t ostado , chicharrones , buñuelos , ponche de leche , y juegos de suerte y azar tales como cubiletes , dados , roleta , lotería de cartón , cinco por uno , el infierno , ánima sola , blancos y prietos , pares y nones etc. 
            
En casi todas las casas , se oían los sonidos de las cuerdas de el melancólico tiple acompañando a los que punteaban o escobilleaban el vivaz zapateo y a los que cantaban las décimas de los montunos o guajiros , canto favorito de nuestros campesinos , y conocido en todos los pueblos de ENTITY por el llanto y por el ay ¡ por ser esta interjección con la que casi siempre se empiezan las coplas . El bullicio de aquellos guateques se mezclaba con el ruido de los cohetes , la algazara de los muchachos , con los pregones de los que vendían en los puestos o tiendecillas provisionales , dulces , agualoja , naranjas , maní tostado , y marrasquino , y con los gritos de los que excitaban a jugar a la ruinosa roleta , y de los que cantaban los números de las bolas de los cartones de la tentadora lotería . 
            
En la acera de una esquina había una mesa de pino sobre la que se veían vasos de cristal , alumbrados por la escasa luz de una vela de sebo , encerrada en un farol de papel blanco , que en el extremo de una botella , que suplía a el candelero , figuraba en un extremo de dicha mesa . 
            
A el lado , una africana de color negro , reluciente como el ébano bruñido o como el azabache pulimentado , agitaba vivazmente , con el molinillo de madera el líquido hirviente y espumoso contenido en una cazuela que descansaba en un anafe portátil de hierro lleno de ascuas relucientes . 
            
Aquel líquido hirviente y espumoso , de el que se desprendía una nubecilla de humo aromatizado con el agradable y penetrante olor de el anís , era el popular punche de leche . 
            
A aquella mesita se acercó ENTITY con su familia a beber el sabroso líquido que excitaba a los transeúntes con el vapor odorífero que coronaba la cazuela . 
            
— Estas mal llamadas ferias , estos mal llamados juegos lícitos , — decía ENTITY mientras paseaban por la iluminada aldea , — son la causa de la vagancia de los campesinos y de el atraso de la agricultura cubana . — Estas ferias no son sino furias que vomitan sobre las muchedumbres las pútridas aguas de la corrupción . Algunos , para defender las ferias porque conviene a sus bolsillos dicen : — Es preciso que salga el oro , es preciso que las gentes gasten para que las tiendas vendan , para que la industria adelante , para que mientras unos se divierten otros aumenten su capital . 
            
— Pues si el progreso material de los pueblos , — respondo yo , — ha de ser en perjuicio de el progreso moral , si ese adelanto material ha de sostener se en un cimiento de lodo , entonces ..... que los pueblos estén quietos , que permanezcan estacionarios . Mejor quiero que los pueblos sean pobres y tengan el corazón sano , que no ricos y con el corazón podrido , así_como prefiero a el hombre honrado que lleno de miseria vive en un bujío , a el pícaro que vive en una gran quinta . 
            
En la tarde de el día siguiente volvió ENTITY a la aldea con ENTITY , Julio y ENTITY , a presenciar la procesión . 
            
Por la mañana tuvo_lugar en la plaza la corrida de patos , bárbara diversión que embrutece y degrada a los pueblos . A las cinco salió procesionalmente la imagen de el ENTITY entre el repique de las campanas , los acordes de la música , el ruido de los cohetes , y las detonaciones de las escopetas disparadas por los dependientes de los establecimientos públicos . 
            
Varias niñas , primorosamente vestidas , regaban flores y yerbas aromáticas por el tránsito . 
            
Todas las muchachas , engalanadas con sus mejores trajes , aunque desgraciadamente muchas con el cigarro en la boca , ( y decimos desgraciadamente porque la boca de las mujeres debe oler a flores y no a tabaco ) estaban asomadas a las puertas y a las ventanas despertando simpatías y cautivando corazones . 
            
A el oscurecer regresó la imagen de el ENTITY a su santa casa alumbrada por la luz de ENTITY que imitaba la vivísima y argentada claridad de la luna de el esplendente estío . 
            
ENTITY , y todas las jóvenes , parecían inundadas en un océano de luz fantástica , deslumbradora , radiante que remedaba el reflejó mágico , brillantísimo de un mundo de perlas , diamantes , conchas de nácar , granos de plata y lentejuelas de acero bruñido . 
            
Los ojos de ENTITY , los de ENTITY y los de todas las muchachas parecían diamantes o estrellas porque brillaban como diamantes o estrellas en_medio_de aquel blanquísimo y afelpado resplandor . 
            
Parecía que caían millares de chispas 
            
refulgentes cubriendo de lluvia de gotas de plata y nácar la cabeza , el rostro , los hombros , los brazos , las manos y el traje de ENTITY , de ENTITY y de todas las muchachas . 
            
— La luz de ENTITY te hace aún más hermosa , — decía ENTITY a su compañera . 
            
— Tú eres linda , ENTITY , — decía Julio , — pero qué linda eres alumbrada por ese resplandor ! 
            
Por la noche hubo baile campestre en la glorieta , y la plaza se llenó otra vez con la gente que recorría las mesas de dulces , refrescos , licores y juegos de naipes , roleta y lotería de cartones . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuraba ENTITY a el regresar a su finca . 
            
Llegó un día en que ENTITY conoció que iba a ser madre . La pobre joven no pudo reprimir ese movimiento de infinita alegría que se revela en la mujer que conoce va a ser madre , pero a esa alegría inmensa se mezcló un sentimiento de profunda tristeza . — Hasta allí ENTITY había deseado morir , pero a el ser madre tendría que vivir para criar a su hijo , y ella ay ! no quería vivir . 
            
En aquellos mismos días también ENTITY conoció que iba a ser madre . 
            
Un grito de amor y ventura se escapó de sus labios . Su alegría no tuvo límites . 
            
Comunicó , sonrojada , tan fausta nueva a Julio , quién , a el conocer el dulce secreto que era un nuevo lazo de su vida , llenó de besos la frente , la boca y las mejillas de su idolatrada compañera . Desde entonces empezó ENTITY a hacer la canastilla , riendo y cantando más alegre que el pájaro que vuelve a su nido . Compró cintas , encajes , y retazos de muselina . Su alborozo parecía contagiar a todos aún a la misma ENTITY . 
            
— Angelina y yo seremos los padrinos — dijo le ENTITY . 
            
ENTITY conoció el estado interesante de su mujer . abrazó la cien veces , elevó los ojos y el corazón a el cielo , y dio gracias_a ENTITY porque su alma iba a paladear las delicias dulcísimas de la paternidad ..... 
            
Marchó a la ENTITY , y regresó trayendo en cajas de cartón muchas lindas cosas para el canastillero . Su contento rayaba en locura . 
            
A el fin la amante de ENTITY fue madre , y a el estrechar a el niño entre sus brazos , exclamó con una mezcla indefinible de alegría y tristeza : 
            
— Es preciso vivir porque no me pertenezco . Soy toda de mi hijo . 
            
El mismo día la mulatica fue también madre . Una robusta niña fue el fruto de los amores de Julio y ENTITY . 
            
El bautismo se señaló para el primer domingo de el mes siguiente . 
            
Desde el día anterior a el de el bautismo de los reciennacidos , todos los habitantes de la finca se pusieron en jubiloso movimiento . 
            
Angelina y ENTITY — que desde la semana antes hacían caprichosas flores y vistosas cadenas de papel de colores para adornar el altar , y encintaban y formaban los lazos , de los medios de plata y de los escuditos de oro que se iban a repartir , — continuaron afanosas su tarea ayudadas por dos negritas . 
            
Los negros barrieron las deshollinaron los techos , lavaron las persianas , puertas y ventanas , dieron lechada a las paredes , y fregaron los suelos . – ENTITY negras confeccionaron los dulces ; Julio , ayudado por los criollitos , hizo farolillos de papel de colores , y ENTITY , radiante de contento , tan pronto estaba aquí como allí , dirigiendo los preparativos . — Hasta el perro ENTITY , saltando , corriendo , jugando con todos , parecía participar de aquel júbilo . A el toque de el ENTITY de el día siguiente , ya todos , alborozados , se hallaban en pie , arreglando muebles , adornando las mesas y encendiendo las hornillas de la cocina , en cuya chimenea empezó a ondular una columna de humo que a el amanecer parecía de color azul girando y ascendiendo siempre hacia el cielo , y formando caprichosa espiral . 
            
A las ocho_de_la_mañana los preparativos habían concluido . 
            
Vistieron entonces sus trajes de fiesta , y una hora después empezó la diversión familiar con un sabroso almuerzo en el que figuraba en primer término el lechón tostado , tan indispensable en nuestros festines campestres . 
            
A el medio día se sirvió una comida esencialmente criolla . — ENTITY , plátanos verdes asados , plátanos maduros fritos , tortas de casabe , ensalada de camoles , montería de lechón , tasajo ahumado , tallullo , calalú , chicharrones , bollos de frijoles , empanada de maíz , mojo crudo , aporreado de arroz blanco , rosquitas de catibía , majerete , buñuelos de viento , queso de mano envuelto en yagua , plátano pasado que destilaba miel más agradable que el higo de ENTITY , & . 
            
Ante un sencillo y bonito altar , radiante de luces y de flores naturales y artificiales , improvisado en el colgadizo de la casa de vivienda , bautizó , a el mismo tiempo , el buen cura de la aldea , a ENTITY , el hijo de ENTITY y de ENTITY , siendo los padrinos Julio y ENTITY ; a ENTITY , la hija de ENTITY y de Julio siendo ENTITY la madrina y ENTITY el padrino ; y a tres negritos , nacidos en la misma finca , cuyos padrinos fueron los mismos de ENTITY . 
            
Siguiendo la costumbre tradicional de el país , los padrinos repartieron a los concurrentes monedas de plata ( medios sencillos ) y monedas de oro ( escuditos de a peso . ) ENTITY cada una de estas monedas se le abre un agujero por donde pasa la cinta de raso de distintos colores con la que se forma un lazo , lazo que los obsequiados , por_medio_de un alfiler , prenden bien de la solapa de la levita o de el chaleco , bien de la pechera de la camisa . 
            
En la guarda-raya principal se colocó una larga mesa , rodeada de bancos y taburetes de cuero , cubierta de ramos de flores , vasos de cristal , platos de blanca porcelana , fuentes atestadas de dulces criollos , y botellas llenas de bebidas especiales de el país , como la chicha , compuesta de agua , azúcar quebrado , y maíz tostado fermentado ; — la sambumbia , formada de agua , miel de caña y ají guaguao ; — agualoja , echa con agua , miel , canela y clavo ; — garapeña , refresco compuesto con cáscaras de piña fermentadas y endulzado con azúcar ; — y aurora , compuesto de leche de almendras y agua de canela . — Aquella mesa se destinó pata la gente de color . 
            
No faltaron los indispensables brindis , ni el baile africano a_el_compás_de el salvaje tambor de ENTITY , ni el baile criollo a el son de el melancólico tiple . 
            
En el colgadizo se colocó otra mesa cubierta de flores , dulces y botellas de cerveza , en cuyo alrededor tomaron asiento el sacerdote , ENTITY , ENTITY y cuatro guajiritas de las cercanías , escogidas por ENTITY , a quienes acompañaban sus respectivas madres . 
            
A el oscurecer se encendieron los farolitos de papel de colores que , formando de una a otra palina guirnaldas de gigantescas estrellas de múltiples colores , adornaban pintorescamente la guardarraya , ofreciendo un paisaje que contemplado desde lejos , tenía algo de fantástico . 
            
Entregados a aquel regocijo sorprendió los la noche , noche espléndida cuyo cielo esmaltaban brillantes constelaciones . 
            
Los cucuyos tropicales , volando en todas direcciones , ya subiendo , ya bajando , ya trazando arcos luminosos , ya cruzando se en caprichosos giros , lucían sus lindas luces fosfóricas que brillaban como fuegos fatuos y parecían estrellas erráticas o diamantes verdes flotando fantásticamente en la inmensidad de los aires . 
            
Cuando los cucuyos se posaban en las ramas , los árboles , vistos desde lejos , presentaban un aspecto encantador : parecían cubiertos de millares de puntos brillantes o cuajados de flores de fuego balanceadas por la brisa . 
            
Los criollos y las criollas corrían en_pos_de los lucíparos cucuyos , y cuando lograban coger los se adornaban con ellos el peinado , el seno y las orlas de el vestido . 
            
Un cucuyo , poetizaba de tal manera la cabeza de la mulatica ENTITY , ( colocado por la mano de Julio ) que los ojos de el fosforescente insecto parecían dos diamantés verdes , dos estrellas de el color de la esmeralda , dos flores de fuego verdoso , dos rayos de luna brotando de su negra cabellera . 
            
A_lo_lejos , en las cumbres y en las vertientes de las montañas , se veían las luminarias producidas por la quema de el espartillo , y el rojizo resplandor ocasionado por el fuego de el pajonar de los cañaverales recién cortados . 
            
Aquella diversión familiar fue una de esas fiestas domésticas , una de esas fiestas de el corazón que proporcionan emociones purísimas , plácidas , tranquilas a el alma de el hombre honrado que ama las dulzuras y los suaves placeres de el sabroso hogar . 
            
Una tarde , ENTITY se hallaba sentada en la sala junto_a la cuna de su ENTITY , mirando a su niño dormido . 
            
Aquella tarde la joven sin saber por qué estaba más triste que nunca . El presentimiento oprimía su corazón con mano de hierro . 
            
El sol de los muertos declinaba en el ocaso ; sus últimas vislumbres envolvían la frente de ENTITY en un reflejo de púrpura que hacía resaltar su palidez y la tristeza de su hermoso semblante . 
            
Aquel día había pensado mucho en ENTITY y en aquellos momentos pensaba también en él . — Recordaba el perfil de sus facciones , las líneas de su rostro , el timbre de su voz , la expresión de sus miradas , la sonrisa enamorada de sus labios , y sus palabras , aquellas palabras de amor suave y apasionado que habían deslizado en su alma las castas delicias que saborean los castos amantes . 
            
Poco después_de haber se ocultado el sol , un murmullo de bronce circuló por el espacio . — Aquel murmullo metálico era el eco de la campana de la tarde que con lenta solemnidad columpiaba en los aires sus quejumbrosas vibraciones . 
            
Las notas aéreas de aquella campana zumbaron en el corazón de ENTITY tristes copio las misteriosas armonías de esa hora de la tarde en que la soledad y el silencio oprimen con su peso el corazón de los desgraciados . 
            
Aquella campana le recordó la tarde que vio por primera vez a ENTITY en el cementerio de la aldea de los baños calientes . 
            
Angelina sintió ruido de pasos , un ruido de pasos desconocido para ella , y sorprendida , alzó la frente . 
            
ENTITY estaba allí , en su casa , a su lado , junto_a la cuna de su hijo ! ENTITY estaba allí , con los brazos cruzados sobre el pecho , triste , silencioso , mirando la fijamente con mirada indefinible ! ENTITY estaba allí , y estaba allí para reprochar le su perjurio , su deslealtad , su ingratitud . 
            
Angelina tembló como se tiembla ante una aparición . 
            
La joven echó la cabeza hacia atrás , cerró los ojos para no ver , y extendió las manos , trémulas y frías , para rechazar aquella visión . Creyó soñar , pero el recién llegado la despertó de su sueño exclamando : 
            
— Yo soy ENTITY . 
            
A el oír aquella voz que estremeció deliciosamente todas las fibras de su organización , ENTITY olvidó a su hijo , a su marido , a el mundo todo , y no se acordó más que de su amante . 
            
— Perdona me , ENTITY ! — exclamó la joven con voz desgarradora cruzando los brazos sobre el seno palpitante en ademán suplicante . 
            
Y gruesas lágrimas corrieron por sus mejillas . 
            
Aquellas lágrimas , aquel ademán suplicante , aquella voz desgarradora , conmovieron profundamente el corazón de el joven , pero haciendo un violento esfuerzo sobre sí mismo , dio a sus facciones la impasibilidad cruel de el corazón seco y gastado en el vertiginoso torbellino de los embates de la vida . 
            
— Perdonad me , señor ! — murmuró ENTITY enjugando sus lágrimas a el notar la fría indiferencia de el hombre que más había amado . 
            
— Ah ! — añadió turbada y bajando los ojos , no sé que tratamiento debo dar a el hombre que .......... 
            
Y se interrumpió , porque los sollozos abogaron su voz . 
            
— A el hombre que nunca debió considerar os digna de ser su amante , — dijo ENTITY lentamente y con amarga sonrisa . 
            
Angelina , a el oír estas palabras que lastimaron profundamente su corazón , levantó la frente con aire solemne , y con voz más solemne aun , exclamó : 
            
— Ofendéis cruelmente a una mujer pobre y desgraciada , si , pero pura e inmaculada como el día que la conocisteis . 
            
— Añadid , señora ; pero dura y bárbara con mi primer novio . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! 
            
— No me llaméis así , señora , porque ese nombre no suena ya bien en vuestra boca . 
            
— No puedo llamar os mi amigo ? 
            
— ¿ Llamáis amigo a el hombre que habéis desairado con soberano desdén , con soberbio desprecio ? Llamáis amigo a el hombre que habiendo os ofrecido su amor , su corazón , su mano y su porvenir , no obtuvo sino vuestra indiferencia y vuestro olvido ? 
            
— Mi indiferencia y mi olvido ! Oh no ! Yo no os he olvidado nunca ! 
            
— No me habéis olvidado y pertenecéis a otro hombre , y ahí , en esa cuna , duerme un niño hermoso como vos , que es vuestro hijo y cuyo padre no soy yo ! Sois madre sin ser mi esposa , y decís , pobre mujer , que no me habéis olvidado ! Mentís , desgraciada , mentís ! 
            
— Oh , ENTITY mío ! — murmuró ENTITY ocultando la cara entre sus manos . 
            
— Hacéis bien en invocar a ENTITY para que os perdone ya_que yo no puedo perdonar os . 
            
— Oh ! tened piedad de mí ! — exclamó ENTITY con ademán suplicante . 
            
— Piedad de vos ! Y la habéis tenido de mí ! Qué habéis hecho de mi ventura ! 
            
— Oh ENTITY ! Yo soy más desgraciada que tú ! Perdona me ! 
            
— Silencio , desgraciada ! no pronunciéis una palabra más , y escuchad la historia dolorosa que voy a referir , tal_vez vuestra historia y la mía . 
            
Hay en este país una aldea célebre por sus baños de aguas calientes . En el cementerio de esa aldea os conocí : en aquel jardín de los muertos , en aquel campo de soledad , de silencio , y de el reposo eterno , nos vimos por primera vez . 
            
Ay ! Vuestro amor estaba muerto a el nacer porque no duró lo que duraron las flores que aquella tarde adornaban las cruces rústicas de las tumbas ..... 
            
Aquella noche adquirí noticias y supe que érais hija única de unos labrabadores que vivían cuarenta leguas distante en un villorrio . — Supe que el labriego había ido a aquellos baños a buscar la salud perdida . — También supe que el enfermo , conociendo su próximo fin , quería volver a el valle natal , regreso que iba a tener_lugar el día siguiente . 
            
Yo era empleado de un comerciante de la ENTITY . 
            
La madre de el comerciante había enfermado y los médicos la aconsejaron las aguas sulfurosas de la aldea . 
            
El comerciante llevó a su madre a los baños y quiso que yo los acompañase a la aldea . — ¡ Ojalá yo no hubiera ido ! ..... 
            
A el veros partir yo lloraba , y hacía bien en llorar porque ENTITY pérfida , perjura y desleal , olvidó sus protestas de apasionado cariño , y profanó su voto solemnemente empeñado en el religioso silencio de una noche de amor y a el resplandor de la luna y de las estrellas . 
            
Si , apenas ENTITY regresó a el valle natal , ingrata y cruel , arrancó de su corazón la imagen de su novio , y se acercó a el altar admitiendo por esposo a un hombre que no era ENTITY . Entretanto , ENTITY había quedado en la aldea de los baños calientes solo con su amor y su tristeza pero lleno de santa esperanza , y confiando en las promesas de amor y en él voto solemne de la vírgen que amaba con pasión deliciosa . 
            
La madre de el comerciante empeoró súbitamente , y el retorno a la ENTITY fue rápido . Entonces la enferma quiso morir en su país , y con celeridad asombrosa se hicieron los preparativos de viaje . ENTITY tenía que acompañar a la madre y a el hijo porque asi era el deseo de la moribunda . 
            
ENTITY quiso escribir a su novia , pero su novia no sabía leer . ENTITY quiso despedir se de su novia , pero para ir de la ENTITY a ese valle es preciso emplear cuatro_días de viaje , y el desgraciado amante no tenía tiempo para hacer su viaje de despedida , porque a el tercer día de su llegada a la capital , un vapor dejando flotar en los aires los negros y ondulantes penachos de el humo , alejaba de las costas de ENTITY a el comerciante , a la enferma y a el novio de ENTITY , llevando los con rumbo hacia ENTITY , patria de la enferma . 
            
Los que saben amar , señora , los que aman de veras , comprenderán el dolor de ENTITY a el abandonar a su patria y a su novia , sin despedir se de la virgen de sus primeros amores . 
            
A los ocho meses de haber llegado a ENTITY murió la enferma pidiendo a su hijo permaneciese en el suelo francés durante el año de luto , y ENTITY tuvo que acompañar a su protector , ahogando en su pecho los gritos de desesperación que lanzaba , su alma torturada a el llorar la ausencia de la patria y de la amante . 
            
Y el desgraciado joven no tenía más que un consuelo : el pañuelo que ENTITY había dejado caer junto_a el puente la mañana que partió de la aldea para su valle natal , pañuelo que un día había sido humedecido por las lágrimas de la amante y qué luego fue siempre humedecido por las lágrimas de el novio infortunado . 
            
Pasó el año de luto , y ENTITY volvió a las playas natales . Los que saben amar la patria , los que aman de veras la tierra en que han nacido , comprenderán la alegría purísima de el desterrado a el pisar las costas de el país de sus primeras impresiones . 
            
Apenas ENTITY saludó los bosques de el patrio suelo , corrió a la aldea de los baños minerales , y de allí a el valle en que ENTITY vivía . 
            
Llegó a la entrada de el valle en una mañana de estío en ' que la naturaleza abrasada por el calor parecía jadear . El joven pidió un vaso de agua a la puerta de una casita de guano , donde se le brindó esa hospitalidad singular que distingue a los campesinos cubanos : trabó conversación con el pacífico habitante de aquella cabaña y supo que ENTITY era esposa y madre . ¡ Angelina esposa y madre ! ¡ Oh ! No hay dolor comparable a el suyo . Quiso morir , y huyó de aquel valle . Su desesperación fue tan extrema que pensó en el suicidio , y tuvo lástima de la mujer que lo había engañado . 
            
Llegó a la ENTITY , y su frente estuvo reclinada durante tres meses en la a el mohada de el lecho de las enfermedades . Convaleciente aún , y antes_de buscar la muerte , quiso ver por última vez la mujer que amaba con amor entusiasta y eterno , y ha venido pálido , loco , casi sin fuerzas , destrozado por el más grande de los dolores , a dar os su último adiós . 
            
Sí , ENTITY , estoy aquí pata dar te mi último adiós a orillas de mi tumba , y para devolver te el pañuelo que empapado de tus lágrimas dejaste caer junto_a el puente en cuyo muro me hallaba yo sentado la mañana que partiste de la aldea para tu . valle natal , precioso pañuelo que desde entonces ha enjugado mis lágrimas en tierra extranjera . 
            
Y ENTITY pronunció estas últimas palabras con labio balbuciente y lágrimas en los ojos . 
            
— Si habéis concluido , señor , ahora soy yo la que debo hablar , si permitís qué mi corazón os revele la historia de sus dolores . 
            
Así dijo ENTITY , y después_de un instante de silencio , refirió episodio por episodio , sin ocultar el detalle más insignificante , la dolorosa novela de su vida . 
            
Refirió su llegada a el valle natal ; su dolor a el sorprender el amor en los ojos de ENTITY ; la muerte de su padre ; las últimas palabras de el moribundo ; su promesa ; sus secretos pesares ; sus lágrimas ; sus gemidos ; sus horas de soledad ; sus noches de cruel insomnio ; su tormento a el mostrar la vida en los labios cuando llevaba la muerte en el corazón ; su angustia silenciosa a el manifestar en su semblante una tranquilidad que erraba lejos_de su alma ; la conversación sostenida con su madre a el pie de la higuera ; sus estremecimientos a el ceñir se la corona nupcial y el velo de las desposadas ; su sacrificio ; su desmayo junto_a el altar ; el delirio de su enfermedad ; su horror a el creer que su marido había descubierto su secreto ; los golpes que sintiera en el corazón a el sentir los pasos de el médico a quien engañó como había engañado a el esposo ; la inocente estratagema de que se valiera para no beber un medicamento de que no tenía necesidad ; la enfermedad de ENTITY ; su espanto a el oír el nombre de ENTITY pronunciado por la enferma en su delirio ; su sufrimiento profundísimo ante el cadáver de su madre cuya muerte había ocasionado ; sus palabras reveladoras escapadas de su corazón en los arrebatos de su dolor ; su desesperación a el contemplar la inutilidad de su sacrificio ; la confidencia con su marido ; sus deseos de complacer a el hombre generoso a quien tanto debía ; sus paseos melancólicos a la caída de la tarde ; la mezcla singular de alegría y tristeza que sintió a el ser madre ; y por último sus recuerdos consagrados a el joven que abama con amor inmortal . 
            
¡ Cuánta ternura , cuántas lágrimas , cuántos sollozos , cuánto infortunio en aquella narración triste como la flor de los sepulcros que a la sombra de un sauce y a el borde de una tumba solitaria se entreabre lánguida a la caída de una tarde melancólica de otoño ! 
            
Y mientras ENTITY hablaba con voz turbada por la emoción , ENTITY sollozaba , lloraba , y repetía una y otra vez : 
            
— ¡ ENTITY , perdón , oh ENTITY ! ENTITY ¡ oh la más desgraciada de las amantes ! ¡ oh la más noble de las hijas ! perdón , sublimo víctima , heroica mujer ! Perdona a mi corazón si fue duro y cruel contigo ! perdona a mi labio si te llamó ingrata , perjura , desleal ! ENTITY , piedad para mí ¡ oh la más desgraciada de las amantes ! oh la más noble de las hijas ! 
            
Apenas ENTITY hubo concluido su narración , abrió se la puerta de el aposento , en cuyo umbral se presentó ENTITY pálido , con la frente llena de sombría majestad y las huellas de las lágrimas en las mejillas . 
            
ENTITY reconoció a aquel hombre sin haber lo visto jamás , y en el primer instante no pudo reprimir un movimiento de celos ; pero a el notar su palidez , su frente llena de majestad y las huellas de las lágrimas en sus mejillas , sintió hacia ENTITY un impulso de simpatía invencible , y se acercó a él . — Siempre simpatizan las almas grandes : siempre se aproximan los corazones magnánimos . 
            
— Perdona me ! gritó ENTITY arrojando se en brazos de su esposó . 
            
— Todo lo he oído , — exclamó ENTITY con voz temblorosa . — Todo lo he oído y he llorado como ha llorado ENTITY , y como ENTITY he bendecido tu grandeza de alma , he admirado tu sublime sacrificio . 
            
— Perdona me , — repitió la joven ocultando su semblante en el pecho de su marido . 
            
— Yo soy el que debo pedir te perdón , — balbuceó ENTITY abrazando a la madre de su hijo . 
            
Y uniendo las manos de ENTITY y de ENTITY , añadió con esa expresión de hermosura y grandiosidad que se advierte en el semblante de las almas llenas de abnegación . 
            
— ENTITY , amigos míos , perdón si os he hecho desgraciados . Yo me he interpuesto en vuestro camino , y he separado dos corazones que han nacido para amar se y para estar unidos eternamente . ENTITY otra vez ! Os he herido mortalmente , pero mi , mano está inocente porque no sabía que hería dos corazones enamorados . 
            
Y sonriendo tristemente , añadió , dirigiendo se a el joven : 
            
— He oído tus últimas palabras , ENTITY , y he comprendido su terrible significación . No , desgraciado joven , tú no debes morir , y mi tumba será el altar de vuestros desposorios . 
            
ENTITY y ENTITY se estremecieron a el comprender la terrible significación de estas palabras , y se arrojaron en los brazos de el hidalgo campesino . Y aquellas tres almas , magnánimas , sublimes , admirables por su grandeza y abnegación , se confundieron en un solo abrazo ; y aquellos tres corazones nobles , heroicos , impulsados por un mismo sentimiento , mezclaron sus lágrimas santas y dulces . 
            
— El dolor nos mata y es preciso que nos aislemos , — murmuró ENTITY . 
            
— Angelina , recoge te con nuestro hijo , y tú , ENTITY , mi tierno amigo , mi noble hermano , yen y sigue me . Ya es la noche , y no puedes regresar . Ven , y busca en el sueño bálsamo reparador a tu espíritu agitado . 
            
Y así diciendo , hizo entrar a el joven en el aposento desde donde había oído , trémulo , llorando , y destrozado por la más cruel angustia , la novela de los amores de ENTITY y ENTITY . 
            
— Hasta mañana , — murmuró ENTITY sonriendo con amarga melancolía . 
            
— Hasta mañana , — dijo ENTITY siguiendo tristemente con la vista a aquel hombre tan generoso y tan desgraciado . 
            
ENTITY entró en el aposentó situado frente_a el que ocupaba ENTITY , cerró la puerta , y cayendo casi anonadado sobre una silla , dio expansión a sus lágrimas y a sus sollozos . 
            
Lloró como lloran las almas destrozadas por los grandes infortunios : gimió como gimen los corazones que no encuentran consuelo en ningún ángulo de el mundo . ! Cómo pintar aquel sufrimiento infinito , los desgarramientos de aquel corazón tan noble y tan desgraciado ! 
            
Reinaba un silencio semejante a el de el desierto : ni apenas se oía el murmullo de el lastimero arroyuelo de el huertecillo . Era el silencio de la muerte . 
            
Aquellos campos con sus cabañas y sus árboles poblados de insectos de luz , parecían las turabas de mármol blanco , los bosquecillos de sauces y cipreses , y los fuegos fatuos y errantes de un vasto cementerio . 
            
ENTITY sentía que le faltaba aire para respirar . Abrió la ventana , derramó sus miradas por aquella soledad , y contempló su jardín , sus majestuosos árboles , y la grandeza de la poesía de aquel magnifico panorama . 
            
El cielo , azul y serenó , despejado y trasparente , estaba rociado de estrellas que tililaban con temblorosos y suaves resplandores . — Qué noche tan tranquila qué calma tan apacible ! ENTITY siguió llorando , y deseó morir en aquel momento , allí mismo , en aquella casita que en la víspera de sus bodas había considerado como un nido de amores , y que en aquellos momentos se trocaba para él en sombría tumba . 
            
El canto de el gallo anunció la media noche . oyó se entonces un leve ruido semejante a el que producen las hojas secas a el ser holladas por los pies . 
            
ENTITY nada oyó , ni tampoco vio una sombra que se deslizaba cautelosamente ocultando se entre las sombras de los árboles . 
            
Las horas pasaban y ENTITY seguía tan profundamente ensimismado en su dolor , que a no ser por sus lágrimas y sus sollozos se le habría considerado cadáver . 
            
Muy adelantada ya la noche , ENTITY cerró la ventana , sentó se ante su mesa de escribir y su mano trémula trazó estas palabras : 
            
“ Mi vida , ENTITY , es un obstáculo para tu ventura . Siendo tu felicidad la felicidad de ENTITY , debo sacrificar me por el ángel que amo , y mi muerte sera la prueba más grande de mi amor . Sí , debo sacrificar me en holocausto de la ventura de dos corazones que nacieron para amar se , y que yo , inocente , he separado cruelmente . Angelina hizo un sacrificio uniendo se a mí ...... ENTITY ahora hacer otro sacrificio separando me de ella ..... ENTITY grandes acciones deben imitar se . Voy a morir , pero quiero morir , no con muerte vulgar , sino defendiendo algo grande , algo heroico , algo útil a la humanidad . 
            
“ En los ENTITY ha estallado una guerra formidable que tiene por objeto elevar la condición de el hombre . Allí se lucha por la libertad de cuatro_millones de esclavos . Voy a trocar el arado de el sencillo labrador por el fusil de el soldado de la civilización : hallaré en esos campos de batalla la muerte que busco , y mi sangre no sera inútilmente derramada porque la sangre de los mártires nunca es estéril . 
            
“ Parto ahora mismo : voy a emprender mi primera jornada a la luz de las estrellas que tantas veces alumbraron mis noches de amor , y en el silencio de la madrugada que despierta en mi alma ecos de melancolía . 
            
“ Voy a partir , pero no quiero alejar me de estos lugares tan queridos a mi corazón y donde pensé vivir hasta la ancianidad , sin hacer te ¡ oh dulce amigo de mi dulce amiga ! una petición que parte directamente de lo más íntimo de mi alma dolorida . — Ahí , en esa cuna , que es mi delicia , mi tesoro , duerme un niño , y ese niño hermoso como su madre , hermoso como tu ENTITY , es hijo mío , es un pedazo de mi corazón . Adopta lo como si fuese tuyo , oh amigo mío ! Es un padre , ENTITY , y un padre amantisimo , el que así te suplica : es un padre , y un padre próximo a morir , el que te confia su hijo . No olvides que ese niño es hijo de tu ENTITY y de el hombre que muere sacrificando se por la felicidad de la mujer que amas . Adiós , adiós otra vez . Muero sonriendo , porque mi muerte es la felicidad para ti y para ENTITY ; es la más bella ofrenda de mi desgracia , el tributo más hermoso de mi pesar . 
            
“ Una pobre flor para mi tumba : una piadosa lágrima a mi memoria . — Adiós , parto solitario y sin consuelo . Adiós por última vez . ” 
            
Escrita esta carta , cerró la llorando y prorrumpiendo en gemidos y en sollozos como si cerrase la tumba de sus ensueños de amor . 
            
Abrió la puerta de su cuarto , dirigió se lentamente a el aposento en que dormía ENTITY , entró sin hacer ruido , y llevando se una mano a el pecho para comprimir las violentas palpitaciones de su corazón , puso sobre la mesa la carta que había escrito , última página de su vida , pero la más bella , la más admirable de las páginas de su sencilla historia . 
            
Las lágrimas que empañaban sus ojos no le dejaron ver otra carta que se hallaba sobre la misma mesa , y que otra mano había puesto allí .... — Si hubiera visto aquella , si la hubiera leído , habría cambiado su resolución ..... 
            
Salió de el aposento sollozando , abrió la puerta que caía a el huertecillo , atraveso la calle de mangos temblando como si tuviese calentura , y se dirigió lentamente a el camino real . 
            
Abandonaba su casa , su esposa , su hijo , para buscar el aislamiento , la orfandad , el desamparo , la muerte . El sacrificio de su vida era la flor más triste pero más bella que podía colocar en el altar en que , después_de su muerte , sancionaría ENTITY solemnemente el enlace nupcial de ENTITY y ENTITY , altar ¡ ay ! que sería alumbrado por las teas funerarias y el vapor fosfórico de las exhalaciones de su tumba . 
            
— ¡ Oh no ! exclamó súbitamente . — No puedo ir me sin dar a mi hijo mi último beso , sin ver a mi ENTITY por última vez . 
            
Rebosando amargura , desando lo andado , y se detuvo junto_a la puerta de el cuarto en que dormía ENTITY . — No se oía ruido alguno : percibía se tan sólo el chisporreteo de la lámpara y el movimiento monótono de el reloj . ENTITY entró y se acercó suavemente a la cuna . — La lamparilla alumbraba con débil claridad en un ángulo de la silenciosa habitación . 
            
Su hijo dormía ese sueño profundo y delicioso que es el sueño de la inocencia y de la paz de el alma . ENTITY se inclinó , besó las mejillas de el niño , y su corazón de padre se oprimió fuertemente a el dar su último beso a el hijo que abandonaba para siempre . 
            
Miró luego a su esposa y sus párpados se inundaron de lágrimas . — Angelina dormía , pero su sueño era intranquilo . estremecía se a_cada_instante , y su anhelosa respiración levantaba por intervalos los globos de su pecho . – ¡ ENTITY ! hubiera querido morir allí , junto_a la cuna de ENTITY hijo y a los pies de el lecho de la madre de su hijo . 
            
Cerró los ojos , salió maquinalmente de la habitación donde quedaba toda su vida , y se dirigió con paso precipitado a el camino real . 
            
La luna salía en aquel momento sobre el platanal alumbrando con sus primeros rayos la blanca casita . 
            
ENTITY se arrodilló , y , extendiendo los brazos hacia su hogar , exclamó llorando : 
            
— Adiós , lugares de mi nacimiento donde pensé morir en mi ancianidad con la muerte tranquila y apacible de el que siempre blasonó de leal y honrado . Adiós , pobre hijo mío ! perdona me si te abandono en la tierra , pero yo te seguiré desde el cielo : mi sombra te acompañará toda la vida . Adiós , pobre ENTITY mía , a quien hice desgraciada pero a la que devuelvo la felicidad que sin saber lo le arrebaté . Mi muerte es la prueba más grande de mi amor . Qué me importa la vida si la sacrifico por tu ventura ..... ? Adiós , pobre ENTITY , a quien hice desgraciado pero a el que también devuelvo la felicidad que sin saber lo también le arrebaté . Adiós , mis mansos bueyes , mi caballo favorito , mis cándidas palomas . Adiós , flores que yo mismo he cultivado para adornar la cuna de mi hijo y las trenzas de la amada de mi corazón . Adiós , árboles queridos que mi padre sembró y cuyas sombras fueron testigos de mis expansivas alegrías de niño . Adiós , luna de mi patria que te alzas pálida y triste para alumbrar mi partida . Adiós , cielo que me viste nacer y que no me verás morir entre mis palmares y mis cafetos . Adiós , sol que alumbraste mi cuna y que alumbrarás mi cadáver en playa extranjera . Adiós , ENTITY ! acuerda te de el que tanto te amó , no olvides a el que muere por ti : acerca te alguna vez a el borde de mi tumba y besa triste y solitaria la yerba de mi sepulcro : pronuncia alguna vez el nombre de el desgraciado que va a morir pronunciando tu hombre ; pero que mi recuerdo no amargue la miel de tu ventura . ¡ Sé feliz , oh ENTITY , mientras yo muero .... ENTITY , hijo mío ! Adiós , por última vez ..... 
            
Dijo , y partió solitario y sin consuelo . 
            
ENTITY no pudo buscar en el sueño bálsamo reparador a su espíritu agitado . Ni siquiera intentó cerrar los párpados . Las violentas emociones de aquella entrevista que tan profundamente habían conmovido todas las fibras de su organización , alejaban el sueño de sus ojos cuyo esmalte empanaban las lágrimas , y cuyas pupilas reflejaban el brillo de la calentura . 
            
Sentado en la orilla de el lecho se entregó a los trasportes de sus pesares , y lloró como lloran las almas destrozadas por los grandes infortunios , y gimió como gimen los corazones que no encuentran consuelo en ningún ángulo de el mundo . — ¡ Oh ! Cómo pintar aquel sufrimiento infinito ! cómo comunicar a el lector las emociones profundamente desgarradoras de aquel corazón tan infortunado ! ¡ Ay ! la palabra , aun usada por las grandes inteligencias , es imperfecta para reproducir las grandes emociones . 
            
A la luz de la lámpara escribió esta carta que empaparon sus lágrimas . 
            
“ Recibe mi último adiós ¡ oh desgraciado amigo mío ! oh el más noble de los hombres ! oh generoso protector de los padres de ENTITY ! El santo lazo que te une a mi ENTITY la muerte tan solo puede desatar lo , y tú eres muy joven aun para morir . Vive , y el tiempo y la resignación cauterizarán tus heridas y las heridas de mi ENTITY . Vive , y goza la felicidad de que tan digno eres . Vive , y que la ventura te sea propicia ..... ¡ Prometo solemnemente no volver a estos lugares : prometo no ver a ENTITY porque es casada . 
            
“ Renuncio para siempre a ENTITY porque es necesario que renuncie , porque para que ENTITY sea mía es preciso que tú seas cadáver , y el altar de nuestro matrimonio seria entonces una tumba , la tumba de el más generoso de los hombres . Pero no ! mi labio mintió : yo no puedo renunciar a la mujer que amo con amor inmortal : yo seguiré amando la como hasta aquí aunque viva muriendo : desde lejos le consagraré una adoración muda , resignada , purísima , inmaculada . Mi amor no tiene nada de terrenal : desde lejos la amaré como el ENTITY amó a ENTITY . 
            
“ Aunque hay dolores que matan , confio en ENTITY que el tiempo y la resignación cauterizarán también mis heridas ; pero para calmar los primeros trasportes de mi sufrimiento necesito emociones violentas . 
            
“ El estruendo de el cañón resuena en los campos de los ENTITY . Voy a ocupar un puesto entre esos soldados que quieren elevar la condición de el hombre . Tal_vez encuentre la muerte .... 
            
“ Entonces ¡ oh , amigo mío ! desde el cielo mi alma participará de las alegrías y de los dolores de mi ENTITY .... ENTITY mi último adiós lleno de lágrimas . 
            
“ Y moriré sin_duda_alguna porque veo reflejar en mi frente ese no se qué sombrío y profundamente melancólico que distingue a los corazones destinados a morir temprano , porque mi alma que vino a el mundo tan solo para sufrir , me dice que mi muerte está próxima . 
            
“ Pero antes_de morir , perdona me ¡ oh , amigo mío ! porque he cometido una gran falta . Angelina siempre me amó , y su pasión era un secreto , un misterio . A el ver la padecer , tú padecías , pero ignorabas la terrible verdad . Yo he descubierto ese secreto , yo he revelado ese misterio , y te he clavado un puñal , y te he hecho el más infeliz de los hombres . Mis mismos labios te han dado_a_conocer mi amor desgraciado , mi mano te ha herido mortalmente . ¡ Oh ! por qué he venido aquí ! por qué he sido tan cruel ! por qué te he hecho_ver la terrible verdad que desconocías ! Este remordimiento me acompañará a la tumba ; es la única sombra que empaña mi conciencia . 
            
“ Yo nunca debí haber llegado hasta este , valle , pero ay ! , mi dolor exaltado no me dejaba refleccionar , y antes_de morir quise dar a ENTITY mi último adiós y devolver le el pañuelo , empapado de lágrimas , que me diera un día . Yo conservo aún ese pañuelo con que enjugo las lágrimas que derramo aquí , en tú casa , en la misma casa en que ella vive , y lo conservaré hasta que , empapado con la sangre de mis heridas , lo llevé a mis labios para que recoja mi último suspiro . ” 
            
Escrita la carta cerró la llorando como si cerrase la tumba de sus ensueños de amor . 
            
Apagó la lámpara y rodeó le la oscuridad , la oscuridad sombría de el helado sepulcro . Creyó entonces que la luz de su vida se apagaba , que le rodeaban las tinieblas de la muerte . 
            
levantó se , abrió la puerta y se detuvo en el umbral para llorar otra vez . Dio luego algunos pasos y se arrodilló en el centro de la sala , llorando y llevando se el pañuelo a la boca para reprimir sus sollozos , el mismo pañuelo que ENTITY le había dado un día empapado de las santas y suaves lágrimas de el amor santo y suave . Aquel joven , hermoso en su desgracia , próximo a alejar se para siempre de el ángel de sus primeros y últimos amores , próximo a morir en playa extranjera defendiendo la causa de la humanidad ; aquel joven , bello y admirable en su infortunio , arrodillado en el centro de la sala de una casita perdida entre montañas , llorando y gimiendo solitario en el silencio religioso de la noche , en la soledad augusta de los campos , ofrecía uno de los cuadros más desoladores , más simpáticos y más tristes que pueden presentar se a la fantasía de el poeta y de el pintor inspirado . 
            
El canto de el gallo anunció la media noche . 
            
ENTITY se levantó , abrió la puerta que caía a el huertecillo , y se deslizó cautelosamente como una sombra entre las sombras de los árboles temiendo que el ruido de las hojas holladas por sus pies descubriesen su huida . 
            
A el llegar a el camino real se detuvo para contemplar por última vez aquella casita donde dejaba su vida , su corazón , y entonces vio a ENTITY asomado a la ventana llorando solitario en el silencio de la noche y a la luz de las estrellas . 
            
— Llora , ¡ oh el más noble de los hombres ! — murmuró ENTITY llorando también . — Llora , pero tus lágrimas serán pronto enjugadas . Mañana , a el alumbrar el sol estos campos , la tranquilidad se deslizará en tu generoso corazón que yo te he rasgado cruelmente . Sí , la tranquilidad se deslizará en tu corazón , porque en mi carta recibirás mi último adiós y la palabra de un hombre honrado tan solemnemente empeñada , en ningún tiempo puede quebrantar se ni profanar se . Adiós , ¡ oh ENTITY ! tu amor me acuesta en la tumba , pero me es tan dulce la muerte ! me es tan delicioso el último sueño , el sueño de la eternidad ! .... ENTITY , ..... yo moriré pronunciando tu nombre ! 
            
Dijo , y llorando , partió solitario y sin consuelo . 
            
A el entrar ENTITY en el cuarto de ENTITY ya hacía una hora que el amante de ENTITY había partido . 
            
Una hora tan solo los separaba ! Una hora tan solo decidía de el porvenir de aquellos dos hidalgos corazones ! 
            
Marido y amante habían partido por un mismo camino sin encontrar se una sola vez , y habían partido para morir ignorados porque ambos pertenecían a esa raza de héroes y mártires desconocidos para quienes el mundo no tiene un recuerdo . Ay ! cuántos mártires mueren ignorados ! cuántos héroes mueren desconocidos ! 
            
Aquellas dos cartas dictadas por el más amargo de los dolores fueron leídas por ENTITY ...... 
            
Ya el sol estaba sobre el horizonte cuando la desgraciada joven , asustada de el silencio que reinaba en la casa y arrastrada por secreto impulso , llamó a ENTITY para preguntar por el marido y por el amante . 
            
Abebí se presentó llevando las dos cartas que había visto sobre la mesa mientras barría el cuarto donde ENTITY pasara una parte de la noche . 
            
Angelina , estremecida , helada de espanto , leyó las dos cartas , sin exhalar un grito , ni una queja , ni un lamento . Ay ! aquel corazón que siempre había rebosado de ternura y sensibilidad , parecía muerto , seco , marchito . Había sufrido tanto que su sensibilidad estaba embotada . Una sonrisa siniestra alteró el arco airoso de su boca . Miro a su hijo y exclamó con acento indefinible : 
            
— Todavía debo vivir muriendo ! No te puedo abandonar porque eres muy niño aún . Debo sacrificar me por ti ! Soy madre y te pertenezco . 
            
Angelina moría lentamente . Pasaba las noches en doloroso insomnio entregada a los amargos trasportes de su infortunio . 
            
Sus ojos adormidos , su frente pálida , sus labios marchitos y sin frescura , y su sonrisa melancólica , inspiraban la lástima y ENTITY de todos . 
            
Angelina se moría y no se quejaba , y no lloraba . Parecía una estatua animada . 
            
No era la joven lozana y exuberante de vida que conocimos el día que regresó de la aldea de los baños calientes , era una sombra encantadora y vaporosa . 
            
No hay palabras , no hay colores , no hay armonías para reproducir tal abatimiento , tal dolor , tal angustia . 
            
Pasó un mes . 
            
Una tarde , próximo el sol a trasponer el collado , ENTITY se hallaba sentada junto_a la cuna que el viento mecía bajo el follaje de un grupo de gimientes bambúes . Su hijo dormía : ella estaba entregada a un éxtasis doloroso . 
            
La tarde era triste y sombría . La luna , de escaso disco , opaca , triste y sombría , se alzaba solitaria entre los penachos de las palmeras . 
            
Los pastores regresaban a sus cabañas de palmas modulando las últimas y conmovedoras notas de las sentidas melodías de los campesinos cubanos . 
            
Las campar las de los ingenios cantaban con voz funeraria la oración de la tarde , acento funeral que a esa hora de silencio misterioso y religiosa melancolía , nos anuncia siempre que nos hemos acercado un día más a orillas de la tumba . 
            
Una lechuza posada en el almendro dejaba oír sus siniestros y salvajes gritos . 
            
Un hombre a caballo se detuvo a la entrada de la calle de mangos . Era el cartero de el pueblo que todas las semanas se dirigía a aquel valle para entregar la correspondencia de ENTITY . 
            
ENTITY corrió hacia el cartero , tomó el paquete de periódicos , y dirigiendo se luego hacia el sitio donde se hallaba la madre y el hijo , sacó a ENTITY de su éxtasis doloroso entregando le los periódicos . 
            
A el abrir el paquete la desgraciada joven sintió una impresión desconocida , un vértigo desconocido , una angustia desconocida . Sus ojos se fijaron maquinalmente en un diario , y leyeron estas líneas : 
            
“ En el hospital de sangre ha muerto esta mañana un bizarro soldado que , siempre temerario , se hallaba siempre en las más encarnizadas batallas , allí donde el peligro era más inminente y la muerte más segura . ENTITY es su patria : ENTITY su nombre . Murió besando un pañuelo que sus heridas habían empapado de fresca y humeante sangre : murió pronunciando con amorosa expresión el nombre de ENTITY – . Una hoja de laurel para su frente helada : un rayo de gloria para su patria : una lágrima de simpatía para su novia : una siempreviva para la ignorada tumba de el héroe desconocido que dio su vida para ayudar a arrancar de la esclavitud a cuatro_millones de negros . 
            
" Entre los héroes muertos en nuestros campos de batalla por elevar la condición de el hombre , lavando la mancha que empañaba nuestro pabellón , hemos contemplado con dolor el cadáver de un cubano que se ha distinguido por su denuedo , y cuyo nombre ignoramos . ENTITY siempre a_el_frente_de los soldados y en lo más crudo de la pelea . Sus compañeros de armas le seguían admirados , y cuando le preguntaban su nombre contestaba : – ¿ Qué os importa mi nombre ? Mi patria es la patria de ENTITY y ENTITY . 
            
" Cubierto de heridas , casi moribundo , peleaba aún con valor singular hasta que una bala enemiga mató su caballo . Entonces el caballero cayó sin vida sobre el noble corcel exclamando : — Angelina ! mi tumba es el altar de tu felicidad . ” 
            
— Tres veces asesina ! — exclamó la infeliz joven , arrojando uno de esos gritos que parecen romper las fibras de el corazón . He matado a mi madre ! he matado a mi marido ! he matado a mi primer amante ! Tres veces asesina ! Muera yo porque la tierra se estremece de horror a el sentir el contacto de mis pies . 
            
Y trémula , como el mármol fría , como un cadáver pálida , con la exaltación de una loca , arrancó a su hijo de la cuna , y corriendo más ligera que el venado perseguido por el cazador , atravesó la calle de mangos , y siguió el camino real con rumbo hacia el río . 
            
Iba a arrojar se con su hijo en las aguas .... 
            
— ¡ Asesina otra vez ! . Oh ! no , no ! — exclamó súbitamente deteniendo se junto_a el remanso de el río . 
            
Y dejando a su hijo sobre la yerba iba a arrojar se sola en las aguas , pero se detuvo de nuevo a el oír llorar a el niño . 
            
— Yo no puedo morir ! — gritó precipitando se sobre la tierna criatura . — Yo me sacrifico por ti , hijo mío : ay ! vivir otra vez es un sacrificio , el más grande de mis sacrificios . 
            
— ENTITY , perdón , ¡ oh , ENTITY mío ! — añadió elevando los ojos a el cielo . — ENTITY , porque iba a cometer un crimen ! Viviré todavía . Cumpla se tu voluntad ! Viviré muriendo .... ! 
            
Y tomando a el niño en sus brazos , descubrió su pecho helado para hacer callar a su hijo , e inclinando la frente agobiada por tantos sufrimientos , se dirigió lentamente a su solitaria casita . 
            
Ay ! El pobre niño no bebió el agua de la vida sino el néctar de la muerte . La influencia de las impresiones morales de ENTITY envenenaron su leche , y aquel veneno corrompió la sangre de la tierna criatura . 
            
El niño enfermó , y enfermó gravemente . Angelina sin llorar , sin quejar se , sin dormir , sonriendo con sonrisa indecible , se ocultó en su cuarto sin apartar de sus brazos ni un solo momento a el hermoso pedazo de sus entrañas . Le hablaban y no respondía . 
            
El niño murió . Entonces ENTITY colocó el cadáver en la cuna , se dirigió a el jardín , volvió cargada de flores y plantas aromáticas , y con aquellas flores , y plantas aromáticas adornó los despojos mortales de su hijo . 
            
En sus párpados no temblaba una lágrima , su corazón no exhalaba un gemido . Ay ! aquellos ojos ya no podían llorar : habían llorado tanto ! ya las lágrimas no enturbiaban sus pupilas porque ya se habían agotado aquellas fuentes de donde brotaran tantos cristalinos raudales de perlas líquidas . Aquel corazón ya no podía quejar se : se había quejado tanto ! 
            
Angelina se arrodilló junto_a la cuna y ocultó su cara entre los piecesitos de el niño . 
            
Un pintor inspirado habría hecho inmortal su nombre copiando aquel grupo desolador formado por el cadáver de un niño y por una madre moribunda cuyo dolor inmenso , infinito , inenarrable , era mudo , paciente , resignado . 
            
Cuando las jóvenes de el valle se acercaron a la cuna para llevar a el camposanto el cadáver de el niño , prorrumpieron en un grito de dolor . — ¡ Angelina estaba muerta ! 
            
