ENTITY en colores y airecillos era la mañana como lo son las de Abril y Mayo en aquella mi ciudad , que se recuesta a la margen de el ENTITY . Todo sonreía , desde el ancho y despejadísimo cielo ( teñido en mil cambiantes de azul , subido y profundo en las partes lejanas de el zenit , clarísimo en el horizonte y deslavado y radiante en_torno_de el sol , que ya iba bien alto ) hasta los tejados de las casas y limpios empedrados de las calles , que parecían temblar bulliciosos de júbilo a la vivísima claridad de aquel risueño día . 
            
El silencio apacible de la ciudad , sólo turbado a veces por gritos de niños y frescas voces de mujeres dentro_de las casas , el concierto que en éstas formaban los enjaulados pajarillos , el frescor y travesura de los vientos que corrían , las esencias aromáticas , que , robadas a los naranjos en flor de las huertas y a las flores de los huertecillos , se diluían en el ambiente , la nitidez con que se recortaban sobre el cielo los perfiles laboriosos de las circunvecinas montañas , la claridad que bañaba las robustas y bermejas torres de el ENTITY , la negra y truncada de ENTITY y las blancas y esbeltas de la ENTITY , la serenidad de el cielo , la profusión de luz , toda en fin aquella gala de vida , que en una mañana así convida a vivir , llenaba el pecho de vagos deseos o hacía que el ánimo saliese de sí en singular regocijo , exuberante , loco , infinito como la mirada que se perdía recreando se en los azules y diáfanos espacios . 
            
Impelidas por las auras de el sur y a lo largo de las calles , innumerables mariposas volaban en caprichosos giros , todas con rumbo a el norte como si fueran séquito obligado de los záfiros invisibles , que hacia allá iban constantemente . Eran pajizas y pequeñas las más sin que por eso faltasen una que otra de raro matiz y grandes alas , que con apresurado vuelo y majestad de señoras dejaban atrás a sus humildes compañeras . Conozco tanto a esas viajeritas de los aires zamoranos que pudiera precisar las horas en que pasan , las intermitencias que a veces gasta en enviar las el viento de las orillas de el ENTITY , cómo vuelan las unas , cómo las otras , qué listas , qué ojuelos de colores , qué recortados apéndices tienen las alas de éstas , y hasta cuánto dura en los dedos de el que las coje el polvo suavecito y pintado que llevan en ellas . Son mis viejas conocidas , como que tantas veces corrí en_pos_de ellas con el loco afán de los primeros años . 
            
De igual modo a la sazón corría por la calle de el ENTITY , procurando cazar las con tenue y verde redecilla de crespón en la punta de larga mimbre , ENTITY , aquel muchacho rubio como una espiga sazonada , guapo a_más_no_poder e iracundo sobremanera . ¿ Quién no le conocía en ENTITY ? Y yo ¡ qué bien le conocía ! Jugaba conmigo a el trompo en la plazuela de el ENTITY , a rimar colorines en las aceras de nuestras casas y conmigo reñía a_hurtadillas en la famosa calleja que de la ENTITY justamente se llama . Parece me estar mirando le : lindo era a fe , de facciones finísimas , de muy nevada tez , de boquita más colorada que las granadillas de su casa que tantas veces hurté , garzos los grandes ojos , naturalmente adusto el semblante y naturalmente gallardo el andar . Iba tras de él , como de costumbre , aquel muchacho que le cuidaba , aquel ENTITY , huérfano prohijado por los ENTITY , o cosa así , aquel inseparable que soportaba humildemente todo lo acre de los malos humores que gastaba ENTITY . Mientras éste frisaba en los doce años , aquel iría por los catorce , y todo en él , excepto el vestido , acusaba su buen origen y esa hermosura elegante por naturaleza , que no se puede confundir con la común y sencilla de los plebeyos hermosos . ENTITY y rizada tenía la melenita , larga casi siempre , redondo el rostro , rosada la cutis , noble y pensativo el mirar de los pardos y rasgados ojos . 
            
Iban , pues , aquella ocasión corriendo a tontas y locas , saltando el arroyo , de una a otra acera , según_que las mariposas vagaban de aquí a allá o retorcían su camino en vueltas y revueltas , esquivando el velito de esmeralda , que ENTITY blandía a diestra y siniestra . Vio en esto nuestro cazador de mariposas un grupo de ellas que se arremolinaban como saludando se y acariciando se , fuese a ellas sin cuidar de las faldas de su fina camisita de ENTITY que se escapaban por debajo_de la mal abotonada blusita de paño azul , y viendo le ENTITY en tan malas trazas le gritó : 
            
— Mira , ENTITY , cómo te has puesto , tu mamá se enojará si te ve en esa figura . 
            
Entretanto , y no por el regaño de ENTITY , sino porque la red de ENTITY flameaba de cerca , remontaron se las mariposas y el verde crespón de la red abombó se inútilmente en el aire a la rabiosa sacudida que le imprimió el niño . Entonces éste , volviendo las iras de su burlado empeño contra ENTITY , dió le en el rostro con la vara de su armadijo , mordiendo se los delgados y purpurinos labios y gritando con ira : 
            
— Por ti se han escapado , maldito , por ti . 
            
ENTITY sin reponer palabra , airado o adolorido y ENTITY , como para encubrir su mala acción , púso se a contemplar , frunciendo graciosamente el gesto y haciendo se sombra con la mano sobre las cejas por la vivísima claridad de el sol , el grupo de fugitivas mariposas , que , a medio dispersar , se engolfaba en lo alto de el aire con ese lánguido y perezoso vuelo en que parece que se despedazan sus alitas agitando se y radiando a las luces de el sol . 
            
— ¿ Sabes — dijo luego como para contentar a su amigo — que hoy llegan mis primos de la ENTITY ? 
            
— Sí — respondió le ENTITY — yo no los conozco y me avergonzaré de hablar les . 
            
— Sí , dejarás de ser huraño como un salvaje . Vienen a pasar la ENTITY y nos divertiremos bien y jugaremos mucho . 
            
— Vieras , ENTITY , que no sé por qué me repugna que vengan . Me da tristeza pensar lo . 
            
— ¡ Qué necio ! — exclamó ENTITY , fijando sus muy abiertos y claros ojos en la azul extensión de los cielos de donde bajaba en aquel momento una gran mariposa de naranjadas alas con manchitas negras ; y se marchó en_pos_de ella enarbolando su red . Tras mucho perseguir la , imitando sus giros y rodeos , saltando aquí , corriendo allá , logró cazar la , y jadeante , alegre , pegó contra el suelo la boca de la red , gritando de júbilo a el ver que entre sus pliegues aleteaba reluchando el codiciado insecto . Con gran cuidado introdujo la blanca manecita y cogió la por las alas . Acudió ENTITY a las voces de ENTITY , que pedía un alfiler para afianzar su presa y la levantaba cogida entre el índice y el pulgar de su hermosa diestra , en_tanto_que forcejeaba la mariposa con sus patitas y encorvando el rollizo y velloso cuerpo con decididos esfuerzos por conseguir el precioso don de libertad , que el muchacho acababa de arrebatar la . 
            
— ¡ Un alfiler ! ¡ un alfiler ! ¡ el de tu corbata ! — vociferaba el chico , viendo con impaciencia cómo se estrujaban las alas de el animalillo entre sus dedos y como las yemas de éstos se pintaban en los colores de aquellas , dejando las blancas , descoloridas y trasparentes . 
            
— Deja la , no la mates , ¡ pobrecilla ! — suplicaba ENTITY , según_que el rubio cazador recorría con su mano desocupada la solapa y atetilla de su saco en_busca_de el arma pedida . Dio a el fin con un alfiler rezagado y con viva rapidez y listo esmero , respondiendo a las muecas compasivas de ENTITY con un gesto de varonil y desenfadada crueldad , aplicó la acerada punta a el lomo de el gusanillo , apretó , crujió ligerísimamente el cuerpecito , se crispó la mariposa , atravesó la el punzón empapando se en su sustancia y prendió la el vencedor con aire de triunfo sobre su pecho . 
            
En aquel instante apagó las frases condolientes de ENTITY y los hoscos refunfuños de ENTITY el ruido de un carricoche con toldo de blanca lona , que , rodando pesadamente en el empedrado , desembocó en la calle y fue a parar frente_a la puerta de los ENTITY . A el ver le corrió ENTITY dando saltos de gozo , esgrimiendo su vara y clamando a_voz_en_cuello : 
            
— ¡ Mis primos , mis primos ! 
            
Salió a el zaguán la madre de ENTITY atraída por el rumor y dejando escapar voces de alegría ; bajaron de el coche la madre de los dichos primos , de nombre ENTITY , si mal no recuerdo , muy buena mujer , que a_pesar_de sus cuarenta años y su media_docena de hijos conservaba marcadísimas huellas de su antigua y peregrina belleza ; tras de ella sus tres niños menores , regordotes y colorados como una fresa , una prima de ENTITY que la ayudaba en cuanto pedia , y la última de todos , ENTITY , la hija mayor , la que recordaba a mis padres y a los de ENTITY las facciones de ENTITY cuando muchacha . 
            
Voces argentinas de mujeres , saludos entrecortados , preguntas a_medio_hacer , respuestas a_mal_dar , besos , abrazos y , que sé yo , todas esas sencillas muestras de cariño que se atropellan y confunden alegremente cuando se encuentran los parientes separados desde hace tiempo , sonaron las que suenan , se vieron las que se ven , y se sintieron las que se sienten , en aquella ocasión . ENTITY saludó afablemente a sus tías y a su prima , tomó por la mano a los chiquillos , les hizo dos o tres agasajos y comenzó a mostrar les su mariposa , cuya cabecita de ojos negros y vivos tuvo cuidado de exprimir para que las convulsiones de el bicho no espantasen a los primitos , que saliendo de el primer encogimiento extendían sus manecitas con cierta timidez aún , como para apoderar se o tocar aquella prenda con alas hermosísimas . 
            
Sólo ENTITY había permanecido quieto , de pie , sin hablar , recargado contra la pared , mirando lo todo , mirando particularmente a ENTITY , sí , particularmente : miraba la y luego se avergonzaba , creyendo que todos habían notado cómo la miraba , con qué asiduidad , con qué fijeza , que todos lo habían notado y a todos les parecía mal ; se avergonzaba de esto y bajaba los ojos ; tornaba en breve a mirar la y tornaba a avergonzar se . 
            
Entraron todos en la casa , todos decidores y jubilosos y detrás_de ellos el huérfano trastornado y enmudecido sin que nadie se cuidase de él . Y en_tanto_que los demás se entregaron a los transportes de alegría , a las sabrosas preguntas y pláticas de recuerdos , a los mimos y atenciones de los que se vuelven a ver ; él retiró se a el corral , a aquel corral cuajado de saucos y limeros revestidos de yedras , ENTITY cuya sombra solía pasar la mayor parte de el día jugando solo o con los muchachos de la vecindad . retiró se porque quería estar solo , porque tenía algo que arreglar consigo mismo , algo que ni él sabía , pero que le pesaba adentro , muy adentro de su ser . 
            
Pocos meses iban desde que ENTITY había entrado en ese lapso misterioso que divide la adolescencia y la juventud , ese lapso de tiempo en que nuestra alma y nuestros sentidos se van abriendo rápidamente , hasta quedar lo de par en par , a las criaturas , que nos rodean . Entonces comienza se a ver todo de inusitada manera , a hallar se en la creación una faz risueña y halagadora que antes no conocíamos ; como si despertásemos de pesado sueño hallamos un mundo nuevo teñido en raudales de inexplicable luz , que nos llama , que nos provoca a apoderar nos de él ; cuanto hay en torno se viste de hermosura y hiere a el espíritu con nuevas impresiones . La luz de los cielos , el aire , los colores , los objetos más conocidos y traqueados , las casas de nuestra tierra , los campanarios de las viejas iglesias , los muebles de nuestras habitaciones , cuanto hay es entonces algo que no conocíamos o que conocíamos malamente , algo que vemos ya y que vemos con expansiva fruición . ¿ Qué arcano de la humana vida pasa entonces por nosotros ? 
            
Hay una ley que rige a todas las criaturas vivientes de nuestro mundo y que aun se refleja en_cierto_modo en la naturaleza inanimada , la ley de el exceso de vida en la juventud . Desde la verba raquítica , que crece entre el polvo , hasta el árbol copado que adorna los jardines , desde el insecto que se arrastra , hasta el hombre que piensa , todos los que viven tienen un período de vida en que ésta , llegando a romper los primeros obstáculos con que luchaba , hace erupción , se ostenta , y resplandece para luego tomar otro curso más o menos pacífico y arreglado , pero no tan lujurioso , no tan excesivo . Por eso la planta crece más o menos pomposa , más o menos desmedrada hasta que llega un día en que su savia triunfante de la inercia de la materia se cuaja en botón , abre se en ñor , se manifiesta en colores , en tersura , en fragancia , hace larguísima gala de lo que es , para morir y desvanecer se en breve , haciendo lugar a otra vida menos dispendiosa , la de la planta que lleva en sí la simiente reproductora , ENTITY eso el insecto tras de surcar la tierra o la hierba , miserable y asqueroso y tras de dormir en la cárcel que se ha labrado , extiende sus alas esmaltadas , sale a la claridad de el día , hiende los aires y resplandece a los rayos de el sol , orgulloso de su efímero aderezo . Por la misma razón el árbol , después_de arrostrar las escarchas de Diciembre y la poda de el hortelano , se tachona de flores y esparce sus efluvios . Por la misma razón las fieras de los bosques y las bestias de el campo tienen su tiempo , aquellas de furores encendidos , éstas de alocados retozos ; las aves por eso a meses viven en mudez , a meses se vuelven canoras y llenas de alegría . Y esa plétora de vida refleja se también en los vientos , en las estaciones , distingue y anima a la viciosa ENTITY , que nos trae después_de los hielos invernales escuadrones inquietos de mansos airecillos , raudales de luz en los cielos , ligeras nubes no amenazadoras en la atmósfera y caudal de tibio rocío en los nacientes prados . En el hombre también la vida llega a esa crisis , cuando el cuerpo logia desatar se de las enfermedades de la infancia y las debilidades de la adolescencia , comienza a florecer ; sonrosa se la cara , aviva se el mirar , engruesa se el habla , desarrolla se el organismo y entonces el alma , pobrecilla prisionera que siente ensanchada su cárcel , asoma se gustosa a la creación y todo lo ve y todo lo palpa y no halla por dónde derramar se en ese mundo nuevo , que adora sin medida y apetece sin descanso ; criatura hermana de las criaturas ansia por unir se a ellas de modos mil y no separar se de tanta hermosura . que la embelesa y atrae . Este es el amanecer do la juventud . 
            
Entonces el amor y las demás pasiones si logran adueñar se de el niño , de el hombre inflamado en el incendio de la vida , ya pueden jactar se de que le tendrán largo tiempo , de que será su indefenso juguete hasta que se extingan en él los destellos tormentosos de la vida o hasta que la acción benéfica de ENTITY logre arrebatar se le y rescatar le para sí . Por eso decía el sabio ENTITY que el adolescente ni bajo las canas de la vejez dobla y endereza el camino empezado en esos días de locos y vivísimos deseos . Porque si en ellos el alma vierte su preciosa sustancia en las criaturas , que la encantan con su novedad y belleza ¿ cómo podrá luego recoger la y tornar a ser dueña de sí ? 
            
En tal situación de cuerpo y espíritu llega el niño a el punto en que se bifurca la senda de la vida ; es su derecha rama el camino de el bien y la santidad , regado por la sangre de el ENTITY , fecundado y bendito por su planta sacratísima , que en él se estampó , recorrido siempre por el calmado soplo de la gracia ; es la siniestra el camino real de los humanos deslices , que parten de primer amor inocente y purísimo y van de tormenta en borrasca , de racha en vendabal , de pendiente en absimo , menoscabando aquella prístina inocencia y extrayendo de aquel primer fuego el de voraces concupicencias , hasta que el arrepentimiento y la madurez ponen coto a tan desastrada carrera o hasta que cae el hombre en el seno do la muerte y en las tinieblas de afuera de el reino de ENTITY . En esa división de caminos , en ese nuevo punto de partida , detiénese el niño breves días , los de ese lapso misterioso , detiénese indeciso , meciendo se en los nevados sueños de su inocencia , arrullado por cautos de sirenas invisibles y embargado por ese lujo de la propia vida , que todo lo sobredora y todo lo hermosea . ¡ Son tan pocos los que se resuelven a tomar entonces el camino de la derecha ! ¡ Qué muchedumbre se arroja en tropel por el otro ! En esos días se decide de la paz y virtud de muchos años . Por eso cuando veo muchachos de esa edad , rebosando esa vida , arrobados en esa complacencia , alegres con esa alegría , siento tanta compasión y padezco tantos temores , como si asistiese a las batallas apocalípticas de los ángeles , en que tantos espíritus , antes bienhadados , cayeron heridos de muerte y cuyos asientos no parecieron más en el cielo ; porque deveras presencio con el alma combates interiores , silenciosos , no sentidos ni de los mismos que los libran , y cuyo resultado final será para algunos ( triste es decir lo ) que no se halle más su sitio en la eterna ENTITY . 
            
¿ Y ENTITY qué hace por sus hijos en ese tiempo en que casi enmudece la verdad para que suelte sus mil lenguas la hermosura ? Esta es precisamente el ropaje en que se emboza para atraer nos , para que vayamos a ENTITY , rasguemos el bellísimo velamento con que se nos revela la fuente de toda hermosura y llevemos el viaje de la vida muy cerca de ENTITY . Ese exceso de vida , que todo lo tiñe rosado , es su voz que resuena a el oído interior de el hombre naciente para que la entienda y la conozca ; pero ¡ ay ! no queremos hacer lo y adoramos la cobertura , no a quien la viste , la voz , no a quien la emite , y nos perdemos en dulces pero extraviados devaneos . 
            
Perdona , amigo lector o lectora amiga , tan desbaratada digresión y volvamos a ENTITY , que ya tenía meses , como íbamos diciendo , de ver lo todo así , de color de rosa , y que aquella vez recorrió dos o tres veces el corral cuan largo era , sin comenzar aún el arreglo de aquello que traía en su interior . Cortó una ramita aquí , recogió una china allá , abrió un arco de ramaje , que le cortaba el paso , desbriznó dos o tres flores de sauco a cada pasco y no pensó nada , ni nada definió . Llegaba por la tercera vez a el portón de cedro , tallado con bastos y grotescos mascarones , que daba acceso a el corral , cuando una manecita rosada y de afilados dedos cogió el recio postigo y abrió con arrebatada prisa . Entró casi corriendo ENTITY , que de la mano llevaba a el menor de sus hermanitos , o más bien quiso entrar , porque , tropezando en el quicio , sin duda por la premura que traía , fue a dar de plano contra el suelo . ENTITY , que estaba cerca , no se movió , y saltando le con vehemencia el corazón en el pecho , y entre se atreve o no se atreve , casi sin darse_cuenta , dijo : 
            
— ¿ Se ha ... te has hecho daño ? 
            
En esto la hermosa lugareña , enrojecida de la faz y pronta como el relámpago se levantó , sacudió su vestido dando airosa vuelta , tomó en brazos a el niño , que a medio caer yacía , y metió se casa adentro modulando un clarísimo “ no " que fue a resonar prolongando se en el alma de ENTITY . Obra fue de un minuto todo ello y más de tres permaneció el muchacho enclavado en el mismo punto en que le sobrecogió el suceso , hasta que a el fin volvió a su vago pasear ; pero esta vez pensativo , como fuera_de sí , en algo que se iba condensando en su fantasía y ese algo era nada menos que la figura de aquella niña : aquel rostro ovalado y de color de azahar , aquellos ojos negros y grandes , francos y sencillos con cierta huraña timidez , aquellas naricillas cortas y redondeadas finamente , aquellas cejas acordonadas y abiertas , aquellas mejillas de palidísima púrpura como sangre u través de la nieve , aquella boca de labios tan sutiles como carmesíes , aquella cabecita redonda , cuyo negro ornato dividía la crencha blanquísima y delgada en dos espesos gajos , recogidos en sencillas y largas trenzas , y hasta aquel vestido de muselina azul celeste , sin adorad os ni encrespados olanes . Nada decía ENTITY , ni nada murmuraba , ni deleitaba se ya su vista en la diafanidad de el aire , en el fulgor de el día , ni en la esmeralda de los árboles : todos aquellos hechizos , que horas antes le embargaban , habían palidecido o se habían reunido y concretado en lo que acababa de ver ; pero si esto era , mucho se habrían transformado , porque en_vez_de aquel placer entusiasta , le producían ahora doloroso placer . Y cavilaba sin hallar salida y , piensa que piensa , o más bien , vaga que vaga , sólo atinaba a comprender una cosa , que era linda , muy linda la prima de ENTITY y aún , sin haber la experimentado , que era buena , muy buena . reclinó se a el fin , como cansado , más de aquel estado de ánimo que de su bobo paseo , en el yescoso tronco de un viejo sauz , que en el corral había , y sintió conatos irresistibles de llorar y no pudo más que arrasar se los ojos en agua . 
            
Dios había llamado a sí a aquel su hijo con la más poderosa de sus voces , presentando le la más hermosa de sus obras para que viniese en cuenta de la hermosura de el ENTITY , como en un tiempo puso ante los ojos de el primer hombre el hueso transformado por su divino poder en delicada y viviente criatura . ¿ Llegaría a entender aquella voz de el ENTITY el hijo adoptivo de los ENTITY ? o ¿ sería como tantos otros que no la escuchan , ni la aman sino para alejar se de el ENTITY cariñoso , que la manda como preciosísimo ángel suyo y ministro de tranquilidad y de luz ? 
            
Creían los antiguos , o a el menos contaban , que hay en el hondo abismo , debajo_de la tierra , dos puertas para dar salida a los humanos sueños ; trabajada la una en terso y candidísimo colmillo de elefante , hecha la otra de compacto y recio cuerno : ésta por donde salón los verídicos sueños , los más ingratos casi siempre , los que son de ordinario duros y amargos , que así es la verdad las más de las veces ; aquella por donde nos vienen los ensueños falaces , los de gratas imágenes , risueños , halagadores , irrealizables . De éstos eran los que a el principio de su primer amor ENTITY tenía , y no_sólo durante el sueño , que entorpece los sentidos y aletarga el cuerpo , sino también y principalmente en ese otro sueño , que le duraba todo el día , y que quita la reflexión y embarga el ánimo , el sueño de la primera juventud , de el amor y de la visionaria semi-locura . Vuelto había con más aliento , con reanimados bríos a su pueril alborozo , estaba más alegre que nunca ; todo lo hermoso veía lo más radiante de hermosura , todo lo amable más amable le parecía y hasta lo que antes le era odioso y repugnante ahora iba perdiendo su negro cariz y enseñando se le con otro , adobado por la suavidad de su amor y reteñido en las vivísimas tintas do sus ilusiones . Buscaba sin cesar la presencia de ENTITY , porque era ella su luz , la que todo se lo alumbraba ; y ausente ella , algo faltaba le , algo que con nada suplir podía . Así es que él , antes tan retraído , volvió se muy sociable , él antes tan reservado , se hizo comunicativo a ENTITY dar ; buscaba a_cada_rato las confianzudas reuniones de la familia , en el estrado , para hablar con las visitas , en el primoroso cuartito de coser , donde trabajaban empeñosas para dar fin a los vestidos por estrenar en los días santos , en la huerta , en el comedor y hasta en la tiznada cocina . ¡ Qué reuniones aquellas ! Son las mismas que yo presencié tantas veces y cuyo recuerdo tengo guardado en el fondo de mi alma con cariño y aún con veneración . Ese recuerdo de la vida doméstica en mi tierra natal es para mí un pedazo de mi infancia , que no han podido matar los años transcurridos , que no han conseguido hurtar me las aflicciones , los estudios ni los negocios , y con cuyo calorcito me recreo deliciosamente cuando , como ahora que escribo , le tomo y le revuelvo . 
            
Perdone el que leyere si en este segundo capitulito de mi amoroso cuento echa de menos trabazón y orden , pues que no contiene sino cuadritos sueltos de un hogar de provincia ; pero ¿ qué he de hacer ? me obliga referir las peripecias de aquel amorcillo de ENTITY y no eran otras que sus delicias en contemplar lo que amaba con las cosas que en torno se le ofrecían : sueños por la puerta de marfil . 
            
Era la familia de ENTITY compuesta de el amo de la casa , su esposa , su hijo y ENTITY . Era el primero ENTITY , riquísimo propietario de fincas rústicas , hombre muy religioso y dado a , su familia , serio y prudente , tradicionalista y conservador de los viejos usos , que poco u poco se van perdiendo en ENTITY con el trato de forasteros y vanidades que éstos llevan , liberal con los pobres , económico sabiamente y sabio entre los de su clase . Su esposa ENTITY , mujer de amable y famosísimo trato , no mayor de treinta_y_cinco años , rubia como ENTITY , como él elegante , modelo de esposas finas y madres complacientes . mostraba se cariñosa con ENTITY , huérfano de una familia rica , cuyo jefe quebró en negocios mercantiles y murió consumido de pesares y desengaños a poco de la quiebra , sin que la madre de ENTITY mucho ie sobreviviese . ENTITY , acreedor de el finado comerciante , y en vez do resarcir se de la deuda , caritativamente echó se encima la cruz de un hijo más que educar . 
            
Era la otra familia , la de ENTITY , de aquellas que abundan en_las_cercanías_de mi ciudad , de noble origen , de gente escogida , que , viniendo a menos en bienes de fortuna , se retiran a el campo , a granjear con lo poco que les queda , prefiriendo las labores campestres y el retiro de la ENTITY a la vergüenza de vivir pobres y expuestos a la indigencia en la ciudad . ENTITY tales gentes en los cortijos sin perder sus nobles costumbres y criando a sus descendientes con igual decencia y con más sencillez que si en ciudades vivieran . Los acaudalados de ENTITY no encuentran desigualdad entre sí y esas familias retiradas , ni llevan a menos recibir las en casa y pagar les las visitas , y aun es frecuente que muchos mancebos de la flor y nata zamorana , de los más linajudos , se enlacen con las gracias de aquellos honrados labradores . Por donde la mujer de 
            
ENTITY , desde que había visto a su sobrina ENTITY , tan guapa y tan delicada , tan sencilla e inocente , sentía a veces entre sus proyectos de madre amorosa la picante tentacioncilla de que creciese ENTITY , de que se hiciese bellísimo doncel y se casase con su prima , que para aquel futuro ya sería toda una señorita a pedir de boca . 
            
¡ Qué hermosas fueron aquellas tardes ! ¡ qué memorables aquellas mañanas ! Unas veces sentaba se la familia , quien a zurcir , quien a bordar , ésta a peinar a la otra , aquella a entrenzar hilos de seda con aljófar par a cinta de reloj y todos a conversar amablemente bajo el soportal interior de la casa , soportal cuyos dos negros pilares de madera vieja se asientan en basas de piedra más vieja todavía , a la orilla de los arriates , caprichosamente cortados de el jardincito que cubre el patio . sentaban se en valiosas y antiguas sillitas de palo de rosa o caoba con asientos y respaldos de bordado canebá , colocadas sobre manchadas pieles de toro o cíbolo , o sobre chinescos tapices de extravagante dibujo . Las más veces ENTITY leía las ENTITY , las ENTITY o las novelas más inocentes de ENTITY , dejando caer a intervalos el libro abierto sobre sus faldas , para acariciar la sedosa y dorada cabeza de ENTITY , que , sentado a sus pies , destripaba capullos de mariposa o hacía de encarnados capullos de rosa , corazoncitos atravesados , pasando les una espina sutil o un punzón diagonalmente . Da ENTITY daba la última mano a el vestido de negro y sonante grós con blondas de seda que iba a vestir se ENTITY el Jueves ENTITY . Los niños jugaban en el jardín haciendo estragos en las espuelas de caballero , albahácar , artemisas y violetas que poblaban los arriates . Y ENTITY , sentado en el suelo , arrimado a la pared , contemplaba extasiado a ENTITY , que sentada también en el suelo , sobre un tapete y reclinada la cabeza en el regazo de aquella buena ENTITY , prima de ENTITY , la abandonaba sus desceñidos cabellos para que los entretejiese . ¡ Qué llena de gracia era para ENTITY aquella figura ! Aquellos ojos a medio cerrar , dejando apenas ver sus luces por cutre las arqueadas pestañas ; aquellas agraciadísimas muecas que hacia arrugando las naricillas , plegando los labios , cuando tiraban de sus cabellos más de lo justo la monísima escobeta engalanada de entretejida seda y recamada de hilo de plata o el trasparente y fino peine de marfil , y aquel cuello torneado y alabastrino inundado de la difusa cabellera ! 
            
Después_de extasiar se en todas esas u otras mil gracias , que el día en las varias situaciones de el bien amado le ofrecía , ENTITY , para no llamar la atención , fijaba sus ojos en los demás , en el huerto , en el cielo . ¡ Qué gran cosa era vivir , qué buena cosa ! ¡ Estar así siempre ! ¿ Qué más podía desear ? Hay que advertir que el chico no había dicho a la muchacha ni media palabra de amor en forma para qué ? Ni pensaba ni deseaba hacer lo : él la veía , él podía estar cerca de ella , podía dar la mil y mil muestras infantiles de afecto , ella no le odiaba , no huía de él y aun parecía querer le ¿ para qué intentar declaraciones extrañas , que ENTITY nunca había oído , que no sabía qué eran , ni a qué podían conducir ? Había sorprendido alguna vez a los compañeros de escuela escribiendo esquelitas amorosas , guardando las con recelo y dando las a las niñas de la frontera amiga con gran recato y sigilo . Pero todo eso , pensaba , era para aquellos que no se podían ver ni hablar sino a_hurtadillas de los maestros regañones y de las severas mamas ; en_cuanto_a si , tenía el bien en casa y no que pedir le favor a el imbécil papelillo , ni a la rebelde y torpe pluma . ¡ Para ENTITY , qué hermoso , qué suave , qué dulce , qué aromático , qué sonoro era vivir ! ¡ Cómo aquel nuevo sentimiento había venido a atizar la llama de los antiguos ! ¡ Cuánto se habían acrecentado su gratitud a sus padres adoptivos , su cariño fraternal a ENTITY , su amor a todo el mundo ! Y ¿ su generosidad ? si sentía hervir en su pecho resoluciones de héroe , hubiera querido que ENTITY , que su mamá , que alguna otra de las hojas , que rodeaban a aquella flor , se encontrara en apurado y estrechísimo trance , en peligro de la vida , para presentar se él y a riesgo y hasta con pérdida de la suya salvar las en un decir ENTITY . ¿ Aunque fuera con pérdida de la vida ? Y ¿ entonces qué sería de tanto gozar que en la vida le anegaba ? A el fin no la perdería , ENTITY bendice los esfuerzos generosos y le sacaría con bien de la demanda . Todo esto y más soñaba el atolondrado , el iluso de ENTITY . 
            
Y ¿ Elisa ? ¿ Se daba_cuenta de el ardientisimo afecto que había despertado ? Simplemente sabía que el huérfano la quería bien , más que ENTITY , más que ENTITY ; pero como el más o el menos no muda la especie , ni la muchacha sabía aún que hubiese otra de cariño que la que ella conocía , porque no había sonado aún para ella la hora de la primera llama , no sorprendía la ni la encendía más de lo justo todo cuanto miraba y oía . Lo que es querer a ENTITY , sí que lo quería , pues las mujeres desde niñas , donde quiera que van , se fascinan con lo que más tirilla y ENTITY brillaba más que nadie en aquella casa , brillaba con el limbo oscuro y funesto de la desgracia que causa lástima , brillo que para rendir corazones sensibles es el más eficaz de todos ; brillaba también con la luz de el talento , pues todos se hacían lenguas de las raras muestras que de él había dado en sus infantiles estudios , todos , incluso ENTITY , que no dejaba de ser algo tonto y quería suplir su falta de méritos intelectuales de que alardear con los de su inseparable amigo y cohermano . 
            
Así andaban los ánimos y corrían las horas entre mil ocasiones de alborozo para ENTITY , dejando le más y más embelesado . Apenas perdía de vista a la hermosa lugareña quería buscar la para estar a su lado ; pero un prudente rubor , que por naturaleza sentía , le obligaba a andar se de aquí allá , discurriendo a el azar y sintiendo vacío tediosísimo antes que exhibir se a los ojos de todos con trazas de enamorado asediador . Mas bien pronto quedaba compensado hallando ocasión de estar otra vez junto_a la dueña de sus pensamientos . Huía los juegos propios de su edad , si_no_es_que ENTITY estuviera cerca y pudiera darse_cuenta de su agilidad y destreza , en que aventajaba a muchos ; pero en cambio jugar con ella era su dorado sueño ; y lo hacia , y lo hacía , allá bajo el esmaragdino toldo de hiedras y limeros , que empapaban en verdegay color la luz que dejaban filtrar , allá sentados en el húmedo y aromado suelo con ENTITY con ENTITY o con los niños jugaban a la matatena . Y ¡ cuánto le complacía ver que ENTITY le superaba , le vencía , arrojando a lo alto los esféricos mosaiquitos y aparando los con el blanco dorso de su manecita de sonrosadas uñas y brillante con el uno o los dos anillos heredados de su madre que le ceñían los ebúrneos dedos ; y tornaba a tirar los y recibir los con la palma , o iba recogiendo uno de el polvo y otro de los que caían , con singular ligereza y gracia ! 
            
Y otras veces cuando estaba solo , fastidiado de la soledad , ¡ cómo se alborotaba a el oír los conocidos pasos menudos de ENTITY ! ¡ Qué desilusión si no llegaba sino_que pasaba de largo por el corredor ! 
            
¡ Por_el_contrario , qué alegría le embargaba , si la veía llegar con el pelo disperso y goteando ensortijado el agua de el baño sobre la espalda , con la color de las mejillas borrada a trechos , más encendida a otros por la impresión de el frío ! ¡ Qué olor más grato el de aquellas sus manos cuando las habla perfumado el zumo de las robadas limas ! 
            
¿ Qué cosa más encantadora que ver la dando se prisa para ir a la iglesia , corriendo a buscar el pañuelo , el devocionario o el porta-moneda , que por olvido se había dejado ? El se apresuraba entonces a ir por su lado , aleteando le el corazón , mal puesto el sombrerillo , entiesando las piernas y apretando el paso con varonil coquetería en derechura a la catedral . Y se pagaba mucho de alcanzar y dejar atrás en el camino a la familia , que le miraba con grata sorpresa , sonriendo le todas , desde ENTITY hasta ENTITY ; y él volviendo la cabeza complacido y repartiendo les sonrisas a su vez , se perdía por las callejuelas rayanas de la plaza y tomaba su sitio en bueno y visible lugar dentro_de el templo , donde ya se agolpaba el devoto pueblo , que a la imponente ceremonia , que llaman de la ENTITY , acudía . Allí contemplaba con recogimiento y curiosidad a los canónigos , que iban saliendo de el coro uno_por_uno con el capuz calado sobre el bonete , arrastrando la negra y larguísima canda , que los infantes vestidos de rojo tenían cuidado de extender a el partir y recoger a el llegar a el fondo de la nave , donde los capitulares en dos filas a derecha e izquierda se situaban . Y de_vez_en_cuando registraba el muchacho con escudriñadora mirada los ámbitos repletos de gente , hasta que a el fin sobre las apiñadas cabezas lograba descubrir a su familia y reconocer el vestido y las facciones de la buscada muchacha , y entonces resplandecía su carita con la satisfacción de quien halla a el fin de penosas vigilias y costosos sudores lo que con dilatados afanes inquiría . Luego aparecía el signífero , enlutado como los otros , entre dos capellanes de coro con blancas sobrepellices de flotantes y carrujadas alas y llevando en alto aquella bandera negra surcada por una cenefa de púrpura en forma de cruz , mientras el coro resonaba con las triunfales y conmovedoras notas de el ENTITY . Llegaba el signífero a colocar se entre sus compañeros y comenzaba a agitar el religioso estandarte de uno a el otro lado , cobijando ya a los de la diestra , ya a los de la siniestra , ora haciendo le ondular en el aire , ora tocando con el extremo de el asta el ara y los cuernos de el altar . Y ENTITY buscaba los ojos de ENTITY y los rebuscaba queriendo en ellos sorprender el tono de extrañeza , que en efecto a el ver aquellas cosas de ella antes no vistas , los animaba . Y cuando el canónigo de el pendón bendecía con o ] , trazando cruces en el aire , ENTITY , efervescente de piedad , como lo estaba de todo , veía con entusiasmo ondear en el viento el ensangrentado emblema de la redención entre luto y sentía y palpaba aquella bendición de ENTITY , que recaía sobre la muchedumbre , que recaía sobre él y resolvía se en vida , en vida abundantísima , en júbilo sin par , en amor , en rica y buena ventura , que llenaría el universo , que llenaría el tiempo , que no acabaría jamás . ¡ Qué hermoso era ser bueno , amar y ser feliz ! ¡ Aquel amor sin duda había emanado de ENTITY , porque sólo de ENTITY podían derivar se cosas tan bellas , tan nobles , tan divinas ! 
            
Y cuando estaba de regreso en casa daba se a explicar de mil maneras ENTITY el significado de aquellos ritos , que de ver acababan , con tal empeño , con tanto deleite y arrobamiento como nunca le tuvo ningún maestro de sacia ENTITY , ENTITY eso la enseñaba cómo los clérigos , que sallan primero con enlutados y luengos ropajes , simbolizaban a los profetas , que entre figuras y nieblas anunciaron la ENTITY , que habla do venir ; cómo el de la gran bandera representaba a ENTITY , que , llevando a el hombro el árbol excelso de la cruz , apareció encaminando se a la redención de el mundo ; cómo el mudar el estandarte de aquí a allá quería decir el llamamiento de judíos y gentiles a la fe : todo en fin cuanto él sabía y que para sus años harto era , explicaba lo , embelesada la otra y pendiente de sus labios . Con razón puede asegurar se que el amor tiene que ser maestro y meter se a enseñar algo , bueno o malo , cuando es amor de verdadera ley . 
            
ENTITY anhelaba porque ENTITY fuese buena , muy buena , una santa ; y aunque sabía o creía que lo era , desvivía se por enseñar la a ser lo más y por dar le acopio y provisión de evangélicas doctrinas como si temiese que tiempo había de venir en que se pudiera volver mala ; y como si entendiera que la virtud fuese el más irrompible lazo que podía afianzar su amor y dar le un viso de eternidad , a que siempre andan aspirando los amantes . Por eso cierta tarde , a el otro día de la escena de el corral y cuando aun no la tenía confianza , buscó un libro de vidas de santos en que se leía la de ENTITY y , abriendo le por aquella parte , se atrevió o llamar la por vez primera y a leer la buen trozo de la edificante biografía , que la niña escuchó con atención y donairosas muestras de que se iba familiarizando con el dedicado lector . Este fue el primer idilio de aquel amor , ceguezuelo , sí , como el hijo de ENTITY ; pero no como él desnudo , sino arropado desde a el nacer con seis o más alas de celestiales serafines . 
            
Y no se crea que por desear tanto el chico la santidad propia a y la de su dulce bien , se descuidaba de la hermosura ; nada de eso : cuando estaba solo en la sala de casa se miraba y remiraba a el espejo de grande y fidelísima luna veneciana con marco dorado , en cuya labor se entrelazaban angelitos y grifos , unicornios y rosas . Se miraba y remiraba , se ungía el cabello con olorosos ungüentos sustraídos a las anforitas de porcelana , que ENTITY tenia en su tocador ; se desanudaba y volvía a atar la corbata , sin que lograse contentar se de la gracia y limpieza de el enredo , se limpiaba una y otra vez la cara ; y hasta llegó a prender se cierta mañana en la corbata azul uno de aquellos corazoncitos de capullo de rosa , atravesado por una espina , que fabricaba ENTITY , como si se aventurase a . significar nuestro huérfano el estado de el que llevaba en el pecho ; pero a el punto se arrepintió y dio con el significativo dije en lo hondo de su faltriquera . En tales trabajos variaba mucho su parecer sobre sus prendas personales : a veces se parecía muy hermoso ; pero a_fuerza_de consultar a el espejo creía haber exagerado ; entonces opinaba ser de mediana belleza y luego seguía bajando su juicio hasta tener se por muy poco hermoso , casi por feo . Volvía a ascender soliviantado por su amor propio y a recorrer las andadas sin que llegara ENTITY sostener se , como balanza loca que oscila interminablemente , en el justo y legítimo medio . 
            
Todos estos cosméticos preparativos eran hechos por ENTITY en el mayor retiro y reserva , temía el ridículo , temía sobre todo que descubrieran aquel secreto , que era su tesoro ; y una_vez_que sintió empujar la mampara de la sala mientras se anillaba un rizo perdido en el remolino de su frente , corrió como si le hubieran sorprendido robando se por la tapia las peras de el vecino . 
            
Andando así las cosas llegaron los santos días , aquellos días de singular silencio e imponente compostura , ( que eran así en mi tierra cuando ENTITY quería ) en que cesaban de transitar coches y cabalgaduras , de vocear los vendedores sus mercancías y hasta se nos amenazaba a los muchachos si gritábamos , si echábamos la cometa a el aire o si reñíamos por algo de tanto como hay por que reñir en esa edad . Aún había entonces una tregua de ENTITY para las mamás iracundas y los papás severos : que desde el miércoles santo a el repique de gloria el Sábado , no usaban azotar a sus pimpollos delincuentes . Pasemos por alto la descripción de esa semana y sus religiosas fiestas , para estampar cuatro plumadas de una que tiene algo de interés para nosotros por ser de los últimos deliquios amorosos de ENTITY : la procesión de el ENTITY . 
            
Se hacía el viernes en la noche con elegante y conmovedora pompa ; y toda la gente grave de los ENTITY y parientes y con ella ENTITY , vestido de luctuoso angelillo , fueron se a tornar parte en ella , mientras quedaban en casa ENTITY , ENTITY , los hermanitos de ella y la buena de ENTITY con el cargo de custodiar a toda esa gente menuda . Llegada la hora o mucho antes se encaramaron en una de las ventanas de la casa ENTITY y ENTITY , de pechos sobre el alféizar , encima_de ellos los tres niños y detrás ENTITY empinando se en las puntas de los pies para alcanzar la calle con la mirada . Era de verdad risueño y encantador aquel racimo de infantiles cabecitas removiendo se de una parte a otra con soberana inquietud , si bien ENTITY y ENTITY acabaron por volver los rostros frente_a frente , acostando de lado las cabezas sobre los fríos ladrillos de la ventana para charlar amigablemente entretenida y sabrosa plática de preguntas curiosas en ella , de respuestas complacientes y largas en él , de carcaj aditas francas y rusticasen la una , de moderadas y melifluas sonrisas en el otro . Comenzó en esto a llegar la procesión . 
            
Venían delante los ciriales y cruz y luego dos larguísimas filas de señores elegantemente vestidos de negro , que , cirio en mano y rezando el rosario guiados por un sacerdote de largo manteo , caminaban paso a paso y con mesurado porte . Todo era respetuoso , silencio , y los niños callaban , y cuando ENTITY quiso reír do alguna loca y dislocada ocurrencia , poniendo se ENTITY el dedo en los labios la impuso amablemente silencio . Seguía llevada en hombros por seis entunicados , ENTITY de oscuras y ondulosas chías , el féretro de cristales y molduras de cincelada plata rematado en cuatro perillas de oro con forma de pebeteros . veía se a_través_de los vidrios la imagen de ENTITY muerto , demacrado el rostro entre la negra y crespa barba , cerrados los ojos , ceñida la frente de vendas lucientes de orfebrería , inclinada la cabeza sobre almohaditas de raso cuajadas de perlas y diamantes . Caminaban detrás dos maceros de el ayuntamiento con mazas a el hombro , coronados por águilas de plata , un edil llevando el pendón de la ciudad enlutado con gasas , y los munícipes en dos bandos divididos . En_seguida traían en andas la estatua de la ENTITY , lloroso el aflicto semblante , vestida de negro terciopelo recamado de flores de piedras preciosas ENTITY en_pos_de ella tres niños , ENTITY y dos rubios chicuelos vestidos de ángeles con telas finísimas de seda de ENTITY negras , con alas formadas con plumas de garza blanca y garza morena a la espalda , con valiosos collares de oro y plata a el cuello , con doradas sandalias atadas por cintas de el propio color en los medio desnudos y sonrosados piececitos , suelta la blonda cabellera en artísticos buclecitos y ceñida la frente con guirnaldas de albas florecidas , llevaban en bandejas de plata , el de el centro la corona de espinas , los clavos el de la derecha , y el de la izquierda las tenazas de hierro y el duro martillo . 
            
ENTITY y no pudo menos que prorrumpir eu estas voces : ¡ Qué lindos , qué lindos ! ¿ Así los habrá en el cielo ? Yo me quiero morir para ir con ellos . — ENTITY y provocaba le tristeza , no sabía por qué ; él no pensaba en el cíe lo , no por poco piadoso ; porque a él le agradaba la piedad y todo acá en la tierra , no remontada allá tan lejos a el cielo , él sólo tenía el pensamiento en el mundo primaveral , que rodaba en el espacio , dando botes de júbilo , envuelto en brumas rosadas , en albores de cándidas mañanas , en meridiana luz , en amor , en auras de Abril . Por eso ya no vio , o miró sin ver , el resto de la procesión , las señoras de negro traje y negras y costosas mantillas que en doble orden , con el llameante cirio en una mano y el rosario de nácar , de ágata o de ópalo engarzado en oro , a medio entrelazar en la otra , eran cortejo de la desconsolada ENTITY . Llegó en hombros de los que la sostenían la imagen de ENTITY , de el discípulo desleal , con los carrillos surcados de el río de lágrimas , los ojos anublados y dolorosos , y el clero siguiendo la , en dos alas , también con velas y roquetes nevados y luego los colegios y los oficiales de el ejército , y cerrando la marcha desacordada y fúnebre música . Nada de esto vio ni oyó ENTITY , extático , observando de hito en hito los cambiantes de luz y titiladoras reverberaciones de las luces de los cirios en la arracada de oro que pendía de la tenue y nivea orejita de ENTITY . Y ENTITY se iba a pique serena y plácidamente en un ' mar de alegría que constrastaba horriblemente con la lúgubre sinfonía de gemidores pífanos y destemplados clarinetes que a_la_cola de la procesión pausadamente se alejaba . 
            
Pasó la semana santa , vinieron los regocijos de la ENTITY y con ellos para las familias de ENTITY y ENTITY los paseos a los melonares que aun no estaban en madurez de fruto , pero sí en la plenitud de su verdor ; y llegaron las meriendas familiares bajo las frondas y el correr de los muchachos a_campo_traviesa por atajos y sendas , saltando pozos y vallados libremente sin trabas ni cortapisas . Y ENTITY placentero coma y más corría jugando a alcanzar a ENTITY , que a el fin iba a refugiar se detrás_de su tía asiendo se a sus ropas anhelando sin poder hablar ni reír . Y ENTITY trepaba a los más árboles en_busca_de nidos que ENTITY esperaba abajo con el fino rebozo de listas plateadas y azules extendido en las manos para recibir los . Y ENTITY no tenia más que sueños engañadores y brillantes de los que escapan por la marfilina puerta abierta entonces para él de par en par . 
            
Una mañana de aquellas ENTITY sentada a el piano tocaba el milagroso vals de ENTITY con esa soltura de manos , con esa ejecución , con ese sentimiento que le eran peculiares . ENTITY con la mirada perdida en el pedazo de cielo que por la puerta de la sala se descubría , escuchaba y escuchaba alelado . De pronto las notas arrancadas a la clave cesaron , levantó se la tañadora a decir no sé qué a su prima y ENTITY , que no lejos bordaban en almohadilla do verde raso con incrustaciones de plata en los bordes , y ENTITY siguió trasportado por sus desvarios . Pero quizá el ángel de su guarda se le acercó y ahuecando sus invisibles manos en_torno_a su boquita de rubí le dijo algo a el oído , pues un pensamiento negro , terrible y lo que es peor vindico apuntó y fue tomando cuerpo en su mente . Su amor — pensaba — había de tener fin , la muerte , la muerte ; ¡ qué cosa tan horrible era la muerte ! Mejor sería no pensar en ella . Pero ¿ de qué le servía , si no por eso la conjuraba , si ella vendría a el fin , y ENTITY desaparecería o él o los dos ? Eso era irremediable , pero ¡ su amor era tan grato y el bien en que adoraba tan hermoso ! ¿ Y qué más daba si los años devoraban hermosura ? ¿ Que no veía a su madre adoptiva y a ENTITY ? ENTITY debieron ser , y ahora mostraban ver las claras señales de los años , que no vuelan en balde . Si , ENTITY habría sido de seguro otra ENTITY . No , él no quería imaginar que ENTITY llegase a ser una ENTITY . En fin , así , algo avejentada , también la amaría por aquello de la hermosura de el alma . . . . pero la muerte , la separación forzosa y para siempre .... ENTITY sus proyectos , ambiciones y esperanzas se estrellaban en tan robusto valladar como era la idea de la muerte , su alma se iba sumergiendo en interminable desfallecimiento sin fondo y sin orillas . La amaré — le ocurrió de pronto — mientras sea joven , mientras .... o no , aquel pensamiento era un crimen , un sacrilegio ..... un amor así no era amor , era una muerte peor que la muerte . Por consolar se y distraer se fijó sus ojos en el rostro bajo de ENTITY y pareció le ver aquellas mejillas como una rosa , apergaminadas y amarillentas , aquellos ojos apagados , aquellos labios marchitos , aquellos cadejos canosos , y aquellas manos , cuyos dedos agraciados con el áureo dedal y la sutil aguja se movían acompasadamente , de carnadas , feas , cadavéricas . Entonces sus ojos se llenaron d amargo llanto , no pudo contener a su corazón que se quebraba en mil pedazos y le dejó salir trocado en lágrimas de dolor . Huyó de la sala para ocultar su llanto y para buscar aire y luz porque se abogaba y no veía ; poro iba con él aquel infame pensamiento , y él se quejaba , se quejaba consigo mismo de tanto infortunio y hasta allá en el fondo de su espíritu asomó la punta , nada más que la punta , de impía recriminación contra ENTITY , a quien él juzgaba autor de la muerte . horrorizo se de esa tentación , entrego se a el juego y logró disipar se y olvidar porque cuando hay sobra de vida es cosa de fácil olvido la muerte . Aquella noche ¡ qué agradable , qué venturosa fue ! como son casi todos los prólogos de los desengaños . reunió se la familia por gusto en la cocina a divertir se haciendo buñuelos . La luz de resinosas rajas de pinabete , que ardían colocadas en una rejilla de aros de tonel , sostenida por alta pértiga , alumbraba el hollinó se recinto , pintarrajeando las negras paredes con lengüetas rojas que se agigantaban o se achicaban según los movimientos de la llama , y dando fantásticas figuras a las grandes y ahumadas telarañas e hilvanando las a veces con movedizos hilos de sombra . Chisporroteaban los leños de encina de el hogar , improvisado en el suelo entre las tres piedras con hoyuelos repletos de vieja tizne y pringas de resina , que sostenían la sartén . La manteca en ésta derretida saltaba en chispas ; y sentadas aquí y allá con blancas y randadas servilletas sobre la rodilla las mujeres extendían las hojuelas , o las atornillaban entre las manos , haciendo grato y acompasado ruido . ENTITY pinchaba con dos maderitos mondos y puntiagudos el buñuelo que se freía o le revolteaba según era preciso , manejando aquellos improvisados tenedores con gracia y habilidad muy suyas , arremangado hasta el codo el justillo y dejando resplandecer las albas y mórbidas muñecas , cercadas por ajorcas de oro sonoras y brillantes por los menudos rapacejos , que de ellas pendientes se agitaban . 
            
Volaba y volaba sobre mil cosas la conversación , y volando , volando fue a parar en la venidera suerte de los niños allí presentes . Las maternales ilusiones se mezclaban entonces con los antojos destornillados y fugaces de los chicos ; y entre las unas y los otros daban por resultado soñador y ambicioso concierto . 
            
— Mi ENTITY — decía la ENTITY — ha de ser médico , un doctor en medicina tan concienzudo y letrado como ENTITY ( que era el más acreditado de los ENTITY zamoranos ) ; pero elegante , muy elegante . 
            
— No , mamá — interrumpía el aludido — Yo seré militar para lucir galones y mandar tropas , muchas tropas . 
            
— Valga me ENTITY , hijito de mi alma ¡ qué militar , ni qué niño muerto ! ¡ Militar ! para que te maten a la mejor y me des tal pesadumbre que .... ya te digo . 
            
— No me matarán , triunfaré siempre , siempre , siempre . 
            
— Tú serás médico para curar a los pobres , y visitarás a los enfermos en coche y llevarás a el dedo aquella sortija de mi padre , la de amatistas con engaste en forma de laurel , incrustadas de brillantes .... 
            
— Yo militar , militar , — insistía el niño — cogiendo la boca de su madre con los deditos de su diestra y dando la beso tras beso . 
            
— Tú médico , médico — contestaba la madre pagando le a el niño sus caricias en la propia moneda . 
            
— ¿ Y mis hijos ? — agregó ENTITY . 
            
— Yo he de ser , he do ser .... ENTITY — respondió el mayorcito ENTITY . 
            
— Y yo cura — apresuró se a decir el de en medio . 
            
— Sí , tú llegarás a santo — dijo le su madre besando le , 
            
— Yo carbonero — refunfuñó el menor , ENTITY , que a la sazón se entretenía en sobar un trocito de masa , todo mugriento , de el cual hacía tiempo se esforzaba en sacar una hojuela , que a la fin y a la postre no salía . 
            
Rieron todos de la peregrina ocurrencia de el muñeco , amonestó le su madre so pretexto de el mal logrado buñuelo , que por extender pugnaba , y a el fin preguntó ENTITY levantando y extendiendo en las dos manos de rosa una hojuela , traslúcida y delgada como un papel : 
            
— Y ¿ ENTITY qué va a ser ? 
            
— ENTITY — repuso ENTITY — hará un sabio sacerdote , un elocuente predicador , un confesor discreto . 
            
ENTITY callaba y sonreía ruboroso y considerando ¿ cómo sería aquello ? Cierto que él había pensado en vestir sotana y llevar tonsura ; pero eso era el día de su primera comunión , a las horas de grandes funciones religiosas , los días en que se enfervorizaba mucho . Lo que era en la actualidad aquel amorcillo , aquel amorcillo casi lo impedía . A el fin él amaría y se metería a padre ¿ qué tenían lo uno y lo otro de incompatible ? Aquel ardor de su pecho no era malo , era algo como devoción ferviente a la prima de ENTITY , a la deslenguada preguntona que en tal aprieto le había metido . Mas luego reflexionaba que en siendo clérigo ya no habría modo de estar junto_a ENTITY todo el día , ni de vivir con la mente en ella , en ella ocupada , lo mismo a el celebrar misa , que a el oír confesiones . Y toda aquella urdimbre de cosas tan inconciliables le hizo daño en la cabeza y acabó por echar las de ella como se sacude el recuerdo de intrincado problema con muchos datos . Creyó sencillo y grato traer y ponderar otras cosas en el cerebro , como el encanto de la vida de hogar que ante los ojos tenía ; como dar se a mirar los ojos de ENTITY , en cuyas vivas pupilas fulguraban de_vez_en_cuando como dos centellitas los reflejos vacilantes de las llamas ; o como la descabellada creencia de que lodo aquel su edén de pueril y dorada simplicidad iba a durar para siempre sin sufrir siquiera el roce de las humanas vicisitudes . Y lo agraciado y pintoresco de el cuadro , que la cocina presentalla , y lo más agraciado y pintoresco de los paisajes áereos que diseñaban se en su mente ; el rojizo fulgor que tremulante bailaba las facciones de las mujeres , lo abigarrado de las ropas , los destellos de el oro en gargantillas , dijes y zarcillos , lo oscuro y movedizo de los rincones y muros , la elevación de el techo , que en las tinieblas la fantasía agrandaba ; su modo de ver el porvenir , como un presente continuado sin plazo ni tregua , el prisma que para observar lo todo empleaba , acabaron por alejar le de todo devanar se los sesos en graves y extemporáneas consideraciones . 
            
En estas y en las otras fueron se no sentidas pero largas horas ; las estrellas subieron unas , bajaron otras y ENTITY mandó a los niños a dormir . ENTITY después_de afable despedida , de_mala_gana y más inclinado a la vigilia que a el sueño , llegó a su habitación y comenzó a deshacer la cama con desanimada pausa . Apenas se había metido entre las sábanas y persignando se se disponía a rezar sus preces de la noche cuando entró ENTITY alegre y espabilado , y dió se a platicar le de mil juguetes e inverosímiles chirimbolos , que ideaba o que había visto con avaricia en algún escaparate . Hacía poco caso el huérfano de las palabras de el señorito , que finalizó por callar y después_de lina pausa le dijo mirando le con escudriñadores ojos : 
            
— Tengo un secreto , no te le digo . 
            
— di me le — repuso ENTITY maquinalmente . 
            
— No le digo por_nada_de_el_mundo — clamaba ENTITY desmenuzando las palabras , silaba por sílaba y escondiendo la cara en las ropas de el lecho . 
            
— di me le — repitió ENTITY y quedó se ensimismado , sin cuidar se más de inquirir el asendereado secreto . 
            
Por lo cual , notando ENTITY que no se desvivía el otro por saber lo que él tanto ocultaba , quiso soltar lo y lo soltó . — Te lo voy a confiar — le dijo — pero guarda le , guarda le y que nadie lo sepa . 
            
— Veamos cuál es — contestó 
            
ENTITY entrecerrando los ojos . Y ENTITY , estribando con medio cuerpo echado de_bruces sobre la cama y levantando alternativamente los pies como para desvanecer la vergüenza que lo que iba a decir le causaba , habló pausadamente casi en secreto : — Oí ¿ qué juzgas que oí ? que luego_que hubimos salido de la cocina mamá le decía a tía ENTITY que así que yo crezca me casaré con ENTITY . Y ¿ es bonito casar se ? ENTITY . 
            
Este no respondió sílaba , sintió , sí sintió lo que debió sentir la mariposa aquella de alas naranjadas con puntos negros , cuando atravesó la de parte a parte el alfiler de ENTITY . Quedó fuera_de sí , ni supo qué más dijo el rubio chicuelo ni a qué hora se marchó . ¿ ENTITY y ENTITY ? — se preguntaba y sentía que aquel adolescente iba adquiriendo poder irresistible , poder de ángel , poder de destino para aniquilar su ventura , para arrebatar le aquella criaturita , en quien hallaba su mundo y su cielo . Ellos crecerían , él era rico , él era hermoso , él se la llevaría muy lejos , a el otro lado de un mar desconocido , nebuloso , profundo , que se llamaba casamiento . Ella no podría estar cerca de ENTITY porque tenía dueño , un dueño soberano , omnipotente , tiranísimo ; y ese dueño era ENTITY . ENTITY padecía honda , infinita tristeza ; mas no hervía en odio contra ENTITY , le amaba aún , le amaba como siempre ; porque su excelente condición , de paloma sin hiel , era incapaz de sentimientos malos y podía decir de sí lo que el dulce poeta zamorano : 
            
Como entre fieros lobos mansa oveja De nadie formo queja . Porque así lo dispone mi destino . Largo tiempo veló , insomne , atormentado hasta que el piadoso sueño , condolido de su penar , agravó sus párpados , se enseñoreó de él y le sumergió en sus remotas y confusas profundidades . ¡ Nunca se hubiera dormido ! A el punto sobrecogió le espantoso sueño que sus abiertas y hondas heridas a renovar y enconar vino . 
            
Hay en la galería de pinturas de ENTITY una de cierto discípulo de ENTITY , suscrita por la leyenda de “ el ENTITY , el ENTITY y la ENTITY . " Las tres personificaciones , que le dan nombre , navegan en una barca cu fatídico y misterioso consorcio ; el ENTITY , acurrucado a la popa , alicaído , macilento , triste , casi lacrimoso ; el ENTITY , ( no el ENTITY niño de los juguetes ENTITY , sino el ENTITY mancebo , el que fatigó a el poeta ENTITY en la carrera , el que mató a ENTITY , el desposado con ENTITY ) coronado de flores en la proa de el esquife ; y junto de él , muy junto de él , en forma de joven enlutada y enguirnaldada de adormideras , destaca se la ENTITY . Pues_bien , ese cuadro virtió o pareció verter dentro a la dormida cabeza de ENTITY , sus desengañados lineamientos , su molesto claro-oscuro y sus terribilísimas tintas . Apenas hubo cedido a el poderoso letargo que por sus nervios se extendía , cuando se vio en un lago , cuyo nombra ignoraba , cuyas riberas no descubría y cuyo fondo era impenetrable a la mirada . Cuán presto se encontraba él , en un barquichuelo con ENTITY , que daba pueriles risotadas de alegría o azorados y mujeriles gritos de pavura , temiendo ir se a fondo ; tan pronto se trasladaba a un jardín cuajado de frutos y flores , donde con ella alborotada y locamente jugaba . Ora le parecía balancear se a el blando vaivén de las olas , ora sentir el rostro oreado por las brisas de el huertecillo . Pero a poco soñar el barquito de el lago se internaba en cierta ensenada glacial y sombría , y los vientos soplaban descuajando las tablas de su embarcación , golpeando a las olas , que parecían indignar se y remedaban gemidos y bufidos a el zumbar en los pinos de la costa . Y ENTITY tenía miedo , infinito miedo , y veía a ENTITY palidecer , y echar se a temblar , ahorcando se le los ayes en la garganta , y gritaba , pidiendo socorro a_voz_en_cuello , sacando tuerza para su voz desde el fondo de el alma , hasta que le zumbaban los oídos , le dolían las sienes , se desvanecía con vértigos y estaba por reventar se le el corazón , y nadie respondía , ¿ quién podría oír , si él ( ENTITY ) estaba cierto de que no se hallaba una alma en cien leguas a la redonda ? Sus parientes acudirían en su ayuda .... no les era dado .... se habían muerto todos , aquella misma ensenada no era otra cosa que la muerte ...... ¡ adiós de ENTITY ! ¡ adiós de amores ! y ¡ adiós de todo ! Y ENTITY se encontraba de improviso en el ameno huertecito y venía el invierno y comenzaban a caer los azahares do los naranjos y los frutitos en_agraz a la fuerza de los cierzos , y a caer escarcha , y a desnudar se ramas y troncos ; y la compañera de ENTITY se enfriaba , se atería , se quejaba e iba perdiendo el sentido bajo aquella tempestad de plumitas de hielo ; y ENTITY no podía dar la calor por más que le echaba el tibio aliento en el amoratado rostro .... hasta que a el fin su vaho se congelaba en los labios , en los carrillos , en las cuencas de los ojos de ella : estaba helada , helada para siempre . Y ENTITY sentía también que se le congelaba el corazón dentro_de el pecho , que por momentos se entorpecía , que a el fin se había paralizado . 
            
Y dio vuelta a su pensamiento y halló se frente_a frente de ENTITY , que con una espina en la mano , se daba trazas de traspasar un capullo de rosa desnudo de su verde capuz , para hacer un corazoncito de aquellos que hacer solía ; y hete aquí que ¡ sabe ENTITY cómo ! en_vez_de atravesar la rosita en ciernes , pasó le el corazón a ENTITY , que sintió punzada vivísima , sintió la muerte , y padecía mucho , mucho , más que por el dolor de la herida , por la crueldad de ENTITY , que despiadado , sonriendo , no se condolía de aquel infeliz , de su amigo , de su hermano . Y la viveza de el soñado dolor fue tanta , que abrió los ojos , y la rosada luz de la alborada , que por la abierta ventana se metía , le bañó de lleno el congojado rostro . 
            
En esos instantes que suceden a el sueño , en que permanecemos suspendidos entre la conciencia y la inconciencia , ENTITY nada pensó , no tomó resolución alguna . ni se dio_cuenta de lo que en sí ocurría ; pero azorado , deshecho en doliente y perezoso desmayo , estuvo su corazón aquellos momentos bajo el dominio absoluto de los sentimientos , que el ensueño le había provocado , sin resistir , sin oponer se , sin esforzar se por sacudir tan espantosa tiranía , hasta que a el fin y casi instintivamente , saltó de entre las sábanas , como queriendo hunde aquel sinsabor que encima tenía ; vistió se más que velozmente , y sin tirar se una puñada de agua a el rostro , sin santiguar se siquiera , salió de la alcoba , llevando enterrado en su ánimo , con desesperación , el convencimiento de que su amor tenía que morir por fuerza y contra todo su querer , convencimiento que le había infiltrado aquella horrenda pesadilla con sus filtros de muerte , idea que el sueño , con todo su poder nervioso , había troquelado en su pensamiento . 
            
Lejos aún de asomar el sol sobre las crestas de el monte de la ENTITY , se cernía en el aire la parda media tinta con pinceladas de rosa pálida propia de el amanecer . Y a esa tibia luz y entre su atolondramiento no alcanzó a ver el muchacho a la prima de ENTITY , que silenciosa y un tanto trasnochada , divertía se escudriñando un rosal en_busca_de nuevos desabrochados botones . Así es que atravesó el patio con largo andar y en derechura a el lugar de sus confidencias , a su amadísimo corral ; mas no llegaba a la puerta de éste cuando de detuvo la fresca voz de la niña que le decía : 
            
— Madrugas , ENTITY . 
            
— ¿ Ahí estás , ENTITY ? Te hacía durmiendo . 
            
— Desperté muy temprano , y como no pudo conciliar el sueño , me levanté a buscar flores . 
            
— Yo tampoco pude volver a dormir . 
            
— Ven y verás un pobrecito capullo , que ha roído el gusano . 
            
aproximó se él y vio en efecto entre los dedos de la niña y pendiente de el tallo , un botón de rosa , que , sin acabar de romper su verde claustro , enseñaba el fleco de sus hojas , seco y carcomido . 
            
— ¿ Lo quieres ? — preguntó la muchacha . 
            
— Da me lo tú — replicó el mocito con doliente y afectuosa entonación . Y doblando y haciendo crujir las espinosas varas , tiró de él la niña , retorciendo le entre sus cándidos y sutiles dedos , que perdían con la presión y tornaban a recobrar su leve tinte de sangre . Cedió el capullo y colocó se lo ella en su boca y le oprimió por el verde cabito con ambos labios , en_tanto_que graciosamente se inclinaba para alcanzar de lejano tallo otro botón de rozagante lozanía . 
            
— Toma — dijo entregando le la medio muerta florecilla con la diestra salpicada de rocío , mientras la sustituía en sus labios con la otra muy viva , que en la siniestra llevaba . Recogió ENTITY amorosa y casi devotamente aquel regalo en que él creía mirar el exacto emblema do su pasión , que a medio nacer agonizaba , y permaneció ensimismado contemplando la . 
            
— Hoy será el último día que corte aquí flores — dijo de pronto la hermosa lugareña . 
            
— ¿ Cómo ? — repuso ENTITY mirando la con ojos desmesuradamente abiertos e inmensamente tristes . 
            
— ¿ No sabes que mañana nos vamos ? 
            
— No lo sabía . ¡ Tan pronto ! ... 
            
— Mi papá nos llama . Ha escrito a mi mamá . 
            
— ¿ Y noto da tristeza marchar te de aquí ? Ya se ve , estarás enfadada con nosotros . 
            
— No , rió , muy engreída , he vivido tan contenta ; pero es preciso ... no había de vivir aquí siempre . 
            
( ¡ No siempre ! ¡ No siempre ! — repetían con un eco interior el corazón y la cabeza de ENTITY ) . 
            
— Muy pronto te olvidarás de nosotros — agregó él después_de cierta pausa ( y donde pronunciaba de nosotros , quería decir de mí ) . 
            
— Nunca , nunca — contestó ella ahuecando y subiendo la vocecita . 
            
— ¿ Y rezarás mucho por mi ? — añadió él casi haciendo pucheros . 
            
— Todos los días — respondió ella y se alejó melancólicamente , ignoro por qué , aunque ENTITY creyó que por sentir sus ojos preñados de llanto y porque no quería que él la viese llorar . Creyó todo esto , y más , y guardó religiosamente , después_de haber la besado , en su bolsillo de pecho , la prenda que ENTITY había tenido a bien regalar le . 
            
A el otro día se marchaban ENTITY y los suyos : todo estaba dispuesto : frente_a la puerta de la calle esperaban las mansas caballerías , unas cargando los pesados almofreces , otras ensilladas con las antiguas albardas de piel de gamuza , pacientemente grabadas y compuestas , sobre mantillas de grueso y fino damasco . Otra vez , como el día de la llegada , sonaron en el pasillo de el zaguán voces argentinas de mujeres , saludos entrecortados y sonorísimos besos acompañados de recomendaciones una y cien veces repetidas , de recados para los ausentes y promesas de retornar la visita a la mayor brevedad posible ; y aun iba todo ello con su acostumbrado rocío de lágrimas . 
            
Ya todos estaban encaramados en sus cabalgaduras y listos a emprender la marcha , y hasta creo que una u otra de las bestias , abusando de la impericia de su femenino jinete , se había ido alejando a medio andar ; sólo ENTITY se demoraba en no se qué . Salió por fin , arropada la cabezita en el finísimo rebozo zamorano de menudas labores plateadas sobre fondo turquí , arropada con seriedad de mujer grande , y de tal suerte que le formaba como tocas monjiles en_torno_a el ovalado rostro ; despidió se abrazando a su tía , dio un beso en la frente_a el candoroso ENTITY y como preocupada tendió su manecita a ENTITY , cuyos oídos y cuyo corazón asendereaba en esos momentos aquel besito propinado a su inocente rival . ENTITY y dijo le ella : 
            
— No dejes de ir a visitar nos cuando vaya tía . 
            
— ¿ Cómo había de faltar ? — respondió él , y veloz la muchacha confió a montar el caballo que la esperaba , metió el breve piececito en la zapatilla de el estribo y probó a saltar con tanta torpeza que sin la ayuda de el criado , que tenía el jaco por el ronzal , hubiera sin duda rodado . Atribuyó el huérfano aquel atolondramiento a el pesar que la causaba separar se de él ; y atrevió se a gritar la : — Reza a la ENTITY por mí , tú que eres buena . — No dijo más , así porque se le anudaba la garganta con inminentes sollozos , como porque la cabalgata se alejó a buen paso y perdió se bien pronto , entre agitar se de manos y pañuelos tras la boca-calle , por donde días antes seres tan buenos habían venido . ENTITY enclavado en aquel sitio , pugnando por contener las lágrimas que a los ojos se le venían , y estrujando dentro_de el bolsillo con dedos temblorosos la florecí-ta , que la víspera ENTITY lo había dado , con el pensamiento ceñido , cubierto como por las escamas de una fría serpiente por aquellas ideas de su ensueño , y con el corazón perforado por las espinas de ENTITY e invadido por devastador tropel de dulces y lamentables recuerdos . No pudiendo a el cabo hacer se fuerza por más tiempo volvió se y aplicó el rostro contra la blanca pared y se deshizo en llanto silencioso , indeficiente y combatido como el amor que en su pecho infantil se había inflamado y con la idea de la muerte reluchaba como ENTITY con el ENTITY esperando arrancar la esperanzas y bendiciones . 
            
Modelo de fincas rústicas y envidia de cien agricultores es la ENTITY : tierras extensas y varias en calidad y fruto la forman ; tierras donde el trigo levanta a gigantesca altura sus verdes y flexibles picas , y grana con opulenta liberalidad sus espigas ; tierras donde el maíz luce rollizas y largas cañas multiplicando maravillosamente en sus pesadas y envueltas mazorcas el grano que el labrador a el zureo confiara ; tierras en la vega de el caudaloso río ENTITY , que le sirve de aledaño , plantadas de sandias y melonares , ciénegas donde hallan abundoso y rico pasto los numerosos ganados , cuyas vacas dan leche famosísima ; tierras de otras mil clases : tierras en el monte , tierras en el llano , tierras en el agua , y hasta , por no dejar , posee una dehesa apartada y escabrosa , donde se crían los más bravíos e ilustres toros de aquellas comarcas . Y si el terruño es a pedir de boca , el edificio de sus acaudalados dueños parece realización de un cuento oriental : situado en vastísima explanada ofrece a sus moradores en su interior y a moradores y viajeros en su exterior cuanto puede recrear los sentidos : altas y amplísimas galerías , que de miradores sirven y proporcionan a la vista los panoramas más ricos de tintas y extensos de horizonte ; torrecillas caprichosas con doradas agujas , rechinantes y caladas veletas y afiligranadas celosías ; salas ajuareadas a la ENTITY para bailar , saloncitos a la española antigua con estrados para recibir visitas , baños aromáticos en tinas de alabastro , espléndido comedor con vajillas de plata copella nieladas de oro , y elegante capilla para orar y pedir a ENTITY perdón de lo mucho que se le suele ofender entre tantas comodidades . 
            
A tal hacienda dos años después_de aquella despedida , y a el dimidiar la ENTITY , llegaron seguidos de un viejo criado y caballeros en briosos corceles zamoranos , ENTITY y ENTITY que venían a pagar la visita a_nombre_de sus padres . ENTITY había cambiado mucho , era ya un adolescente hecho y derecho y cuanto ganaba en apostura y lindeza iba perdiendo en gracia infantil , de_suerte_que estaba a cuatro dedos de romper su primitiva y dulce inocencia o , para no desperdiciar palabras , a_punto_de entrar en la tibia región de las auras ENTITY . ENTITY se había vuelto un tanto melancólico y reflexivo , y traía su amor casi muerto en fuerza de aquellas profundas ideas de muerte y vida que envenenaron su afecto desde el principio ; pero aunque en languidez de muerte le conservaba en el corazón ; y así no es de extrañar que éste alease con nuevo esfuerzo a el ir se aproximando a el lugar donde vivía la niña de sus pensamientos . 
            
apearon se frente_a la puerta de la casita , que habitaban los parientes de ENTITY , casita situada no lejos_de la señorial mansión de ENTITY , tan no lejos que se reclinaba como buscando apoyo en la tapia trasera de el vastísimo parque . Entraron y fueron recibidos como es de imaginar se entre explosiones de afecto : todos acudían a abrazar los y hacer les mil preguntas ; sólo ENTITY no se presentaba . causó les extrañeza y más a ENTITY que a ENTITY la ausencia de la niña ; pero no so atrevió a inquirir la causa hasta pasados los primeros saludos y los primeros momentos de conversación . 
            
— Y ¿ ENTITY ? — preguntó entonces . 
            
— Está en casa de los señores — dijo ENTITY . Ya la envié recado de que están ustedes aquí . No tardará en venir . La ENTITY la quiere con delirio y ENTITY no puede estar sin ella , pasa allá lo más de el día . 
            
— ¿ Es joven la ENTITY — preguntó ENTITY . 
            
— No de la edad de ENTITY .... tendrá . . . . veintidós años . Yo la agradezco en el alma que siendo gente tan principal quiera a mi pobre hija . 
            
— Muy justo — respondieron los dos jovencitos . 
            
— Y la enseña mil cosas , como ella sabe tanto , a vestir se como las personas de ciudad , a ser muy urbana en el trato , hasta a bailar . ... y la regala que no tienen ustedes idea , trajes , plumas , cintillos .... 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — suspiró ENTITY entre alegre y mollino . 
            
— Voy a ver si llega .... creo que vuelve el muchacho que mandé a avisar la — dijo ENTITY y salió . tornó se a poco ; mas no debía ser muy satisfactoria la respuesta que el mozo trajo , poique se la engulló la señora , y como para hablar de otro asunto les ofreció de merendar y apresuró se a cubrir les la mesa con fino mantel albeante de blancura y a traer les blandísimos bollos , queso fresco , jícaras de espumoso ENTITY y vasos colmados de natuda leche . Transcurrió el tiempo de la merienda en pláticas tan sabrosas como ella y viendo que la hija tardaba en llegar exclamó ENTITY : 
            
— ¡ Valga me ENTITY que no viene ENTITY ! 
            
— Estará muy ocupada — dijo el cortés ENTITY . 
            
— Si es que la está ajustando la ENTITY un vestido para el día de su cumpleaños , que por rara casualidad las dos los cumplen en la misma fecha . 
            
— Y ¿ es muy pronto ese dia ? — preguntó el huérfano . 
            
- — El veintiocho de éste . Sí , el veintiocho_de_Marzo ajusta mi hija catorce años . ¿ Por qué no van ustedes a casa de los señores ? Allí la verán y ella tendrá el gusto de presentar los con la ENTITY . 
            
— Seremos importunos , tía — dijo ENTITY . 
            
— No , hijito , si ENTITY , así se llama la señorita , es muy buena y siente placer en conocer a los nuestros . 
            
— Iremos — repuso el sobrino . 
            
— Como quieras — dijo ENTITY . 
            
— Sí , vayan , — agregó la tía de ENTITY . Si ENTITY quizá venga ya noche , porque su amiga está atareada con el dichoso traje que quiere sea de baile . 
            
— ¿ De baile ? — preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— Sí , anda empeñada en que mi hija tome_parte por primera vez en el gran baile que ese día hacen en la ENTITY . 
            
— Vamos . ¡ Hasta luego ! — dijeron los dos saliendo . 
            
— Conduce los y que pasen recado de que son los primos de ENTITY — ordenó ENTITY a el criado que esperaba en la puerta . Y en_compañía_de éste se dirigieron a la quinta , ENTITY curioso de ver los mil primores que la regia casa contenía y ENTITY anhelando por ver a la chiquilla y subido hasta las estrellas porque la mamá de ella le acababa de llamar sobrino suyo , aunque más se hubiera pagado de recibir el tratamiento de hijo . 
            
En un gabinetito azul de el ala occidental de la quinta , bañado por las últimas claridades de el día , que entraban por la anchurosa vidriera de ENTITY trabajaban riendo y charlando ENTITY de 
            
ENTITY y nuestra conocida ENTITY ; aquella repujando espumosos encajes de ENTITY , algo amarillentos por los años sobre el estrecho talle de blanco vestido de baile ; ésta plegando la borrascosa falda de el mismo ; la una frente la otra , sentadas la rica dueña de ENTITY . en alta silleta de barrotes dorados con asiento y respaldo de felpa color de oro viejo franjeados de rosa ; la prima de ENTITY sobre un escabel de igual contextura . Peregrina y exótica era en verdad la belleza de ENTITY : alta y esbelta sin ser muy delgada , prolongada la elipse de la faz , blanca como la leche la piel rameada de finísimo azul por la trasparentación de las venas , con arte embadurnadas de polvo de carmín las mejillas , recta y torneada la nariz , ni grande ni pequeña la boca cuyos delgados labios casi se ocultaban mutuamente con aire de tranquila seriedad y de elegante represión . Y sus ojos ¡ qué ojos ! y su mirar ¡ qué mirar ! Eran aquellos grandes y oscuros , brillantes con brillos de azabache , tenía ésta una fijeza extraña ; aquellos estaban casi siempre inmóviles ; éste era melancólico , con melancolía de rey que nunca olvida su superioridad ; aquellos atraían , éste dominaba . Algo de incomprensible , algo de abismo había en aquel mirar y en aquellos ojos , pero incomprensible y abismo elegantes , muy elegantes . orlaba le la frente en toda su anchura un fleco de rizos desbaratados y recogían le por detrás el cabello , ni muy populoso , ni muy escaso , brochecitos de oro con perlas negras . Colocad esa cabeza tan clásica sobre largo y redondo cuello no menos clásico , vestid su cuerpo de raso color de plomo con sencillez aristocrática aprendida en las grandes ciudades , agregad que su hablar era pausado , sereno y de timbre sonoro y limpio y tendréis lo que era en lo físico ENTITY , una joven florentina de el siglo_XVI . Por su nombre , por su caudal , por su hermosura y por todo se le podrá tomar por una princesa de ENTITY , digna y deseosa de ser adorada por cortejos de nobles y de artistas . Un detalle que la pinta : su libro favorito era el ENTITY . 
            
Su historia correspondía a su figura . Hija única de noble familia de ENTITY había pasado su niñez entre enfermedades fingidas o exagerados remilgos de su madre , cariñosas condescendencias de su padre , y los raimos de ambos . Llegada a los doce años antojó se le a el bruto adulador de el médico de casa fantasear o creer que ENTITY adolecía de una lesión orgánica en el corazón ; y por tal motivo acordaron sus buenos padres no_sólo dejar la a_sus_anchas de ahí en más , sino satisfacer sin demora sus más extravagantes y descaminados antojos . Así fue que la docilidad ilimitada de los autores de sus días y la dejadez e indulgencia que para consigo mismo abrigan los muchachos y jóvenes a el creer se enfermos de una entraña tan delicada , exigente y voraz como es el corazón , dieron a el traste con la bondad natural de ENTITY . 
            
Visitaba su casa por aquellos años un primito suyo , rubio y gracioso como un querubín de ENTITY sucedió que la maldita enfermedad de corazón , la constante languidez en que ENTITY se metía , el andar solicitando compasión por sus males en todo el mundo trabaron extraño y nuevo vínculo entre primo y prima . Y es lo cierto de el caso que gastaba las horas el blondo y compasivo doncelito , junto_a el canapé en que sus imaginadas dolencias tenían a ENTITY tendida ; que jugaba con la mano que ella le abandonaba entre las suyas ; que la miraba de hito en hito cuando estaba silenciosa ; que la respondía con embeleso a sus mil preguntas preñadas de precoces vaguedades entre maliciosas e inocentes , y todo esto a ciencia y paciencia de los tolerantísimos padres . A el fin el primito aquél así que hubo dejado la venda de los primeros años entre los achaques y coloquios de su antojadiza prima , buscó divertimentos menos sosos y solaces no tan enfermizos , cabe las ventanas de cierta adorable vecina de ENTITY . Así fue el amor primero de ésta ; a el cual siguieron otros muchos no a_hurtadillas , no con temores , secretos , ni disimulos , sino con anuencia de mamá , que en todo ello miraba amena distracción para su hija ; a el fin aquellos padres economizaban reprensiones y hasta consejos , no fuesen a hacer daño a su enfermita ; y así por no hacer lo que ellos creían matar su cuerpo , la iban matando lenta y sacrilegamente el alma . Murió de ahí a poco la mamá y fuese o dar a ENTITY cuenta de la tierra que había abonado para la próxima siembra . Entró a casa con motivo de el duelo y entre otros muchos visitantes , cierto aprendiz de médico , más afamado en amorosas lides que en triunfos escolares , que pronto halló recurso de exhibir se muy cortés y servicial en los frecuentes desmayos y síncopes que acometían a ENTITY ; y entre espasmódicos brebajes y médicas atenciones infundió a la noble doncella pasión funestísima . Continuaron después_de el luto las visitas de el estudiante y continuó desarrollando se en ella aquel afecto ardoroso y formal , de_suerte_que o poco se bailó la señorita presa de el más violento y poderoso amor . Cuando llegó a darse_cuenta de lo que en ella ocurría , era ya tarde para sofocar su incendio : despertó entre las llamaradas crecidísimas de la pasión , sintiendo y conociendo muy a su pesar que era mujer , que era la mitad de otra criatura a la cual la empujaba ley desconocida y pavorosa . Su orgullo a toda prueba , su indocilidad a rendir se y su flaca naturaleza , aventada a el precipicio , trabaron en su corazón horroroso combate , en el cual se revolvía ella entre suspiros , sollozos y lágrimas . Condolido su padre de el miserable estado de su hija única y temeroso de los peligros que en si misma llevaba , optó por huir y sustraer la a el ponsoñoso ambiente de aquella ciudad , partió con ella a ENTITY , contrariando y violentando por vez primera los deseos de la mimada niña , y fue a ENTITY y finalmente a ENTITY , donde vivió largos años , consumiendo en el caprichoso lujo de esa ENTITY sus cuantiosas rentas , el sudor y la vida de los infelices labriegos de ENTITY logró olvidar la señorita ENTITY a su estudiante de ENTITY y allí se aficionó a ENTITY . Vuelto a su patria el complaciente señor , porque estaba muy achacoso , vino a morir en su codiciada hacienda . Huérfana desde entonces ENTITY y encomendada sólo a la indolente tutoría de un magistrado jalisciense , vivió señora de su voluntad , pasando parte de el año en su quinta , parte en ENTITY o ENTITY , y todo en amoríos y suntuosidades , a los que su raro carácter y su experiencia daban tono de seriedad y moderación , no de locuras y devaneos . Demasiado orgullosa para corromper se y demasiado libre para casar se , sencillamente se entretenía . visitaba la a menudo el pretendiente , admitido oficialmente como tal , hasta que el fastidio o un nuevo capricho de ENTITY le daban con las puertas en la cara , de la manera más entonada y fina posible , ora por_medio_de perfumada esquelita , ora por una entrevista de sofisterías primorosas y salidas falsas . 
            
Así_y_todo era la señorita de ENTITY muy bien querida ; y por_lo_menos los rústicos de su predio , como los ENTITY sitiados a el ver la figura do ENTITY , admiraban se mucho y todo lo daban por bien empleado . Por lo que hace a las prácticas religiosas de ENTITY , asistía a ENTITY los días de precepto , que no estaba indispuesta y , si era en ENTITY , la ola desdo un sillón con reclinatorio de caoba colocado junto_a las gradas de el presbiterio , desgranando allí entre sus dedos el rosario de margaritas de su madre ú hojeando pausadamente el ENTITY . Por lo demás , lunes o martes santo enviaba temprano a el capellán de la ENTITY una cartulina bajo sobre cerrado ; y a_eso_de las diez , hora en que la capilla estaba siempre desierta , penetraba por la excusada puertecilla , vistiendo sencillísimo traje negro , escurrida y silenciosa y tapada hasta los ojos con negra mantellina , se arrodillaba a la reja de el confesonario y hacia descorazonar se y descabezar se a el viejo y sencillo eclesiástico con tantas intrigas de amores extraños y finas calabazas tan exquisitamente propinadas , como iba a decir le . acercaba se también muy enlutada y escurrida a comulgar el jueves santo . Es de advertir que por estos días ya habla despedido a el novio de aquel año ; o si no confesión y comunión quedaban se para ENTITY o para el año venidero . Tal era la amiga y voluntariosa institutriz de la candorosa ENTITY , 
            
En_cuanto_a ésta , habla crecido mucho , estaba más delgada , pero más hermosa ; se iba adamando su talle y tomando toda ella esa forma de la niña , que se hace mujer , esa turgesceneia de capullo de crisálida , que está para romper le y salir mariposa . Su alma también , merced a la ayuda de ENTITY , estaba , para desgarrar su clausura y extender a el so ! de el mundo las ricas y esplendorosas alas , que acaso acabarían por quebrar se y hacer se trizas según era de sutil , mefítico y riesgoso el ambiente , que a sus vuelos se ofrecía . 
            
A la sazón dialogaban de esta manera : 
            
— ¿ Quieres mucho a tus primos ? preguntó ENTITY . 
            
— Uno es mi primo , el otro huérfano criado en casa de mi tía ; a los dos quiero : a ENTITY porque es mi primo , a ENTITY , por compasión ¡ pobrecillo ! ¡ sin padres ! y también porque es de mucho talento . 
            
— ¡ Ah ! yo creía que los dos eran tus parientes . Y ¿ el huérfano es de talento ? 
            
— Sí , y se mostraba muy cariñoso conmigo . 
            
— Y ¿ cómo son , rubios o morenos ? 
            
— ENTITY , mi primito , tiene cabellos de oro y ojos azules . ENTITY es morenillo . 
            
( Aquellos cabellos de oro y aquellos ojos azules recordaron a ENTITY otros cabellos rubios y otros ojos azules . ) 
            
— Y ¿ te agrada mucho el talento de ENTITY ? 
            
— Era muy niña cuando le traté y me explicaba muchas cosas . 
            
— Y ¿ qué cosas te explicaba ? 
            
No sé si hubiera podido responder ENTITY , pero la excusó de hacer lo la presencia de un criado , que anunciaba la visita de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Que entren a el instante , dijo la ENTITY . de ENTITY . Y a poco aparecieron en el dintel , gallardo ENTITY y cortado ENTITY . saludó los atenta y seriamente ENTITY sin levantar se de su asiento y abrazó los con efusión de afectos ENTITY . 
            
— ¡ Cuán crecida estás ! — dijo ENTITY correspondiendo a su abrazo . 
            
— Y ¿ tú ? ENTITY — agregó la niña . 
            
— ¡ Elisa ! — dijo casi en secreto y con turbada voz ENTITY , abrazando la suavemente . 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió la muchacha . 
            
— Si , tome ENTITY . asiento , joven — dijo ENTITY a ENTITY , y en seguido a ENTITY — ENTITY . aquí , joven cito , — señalando le un taburete muy próximo a su rica silla . 
            
Tornó a su lugar ENTITY , sentaron se los muchachos y dió se ENTITY a mirar con disimulo a ENTITY , cuya naciente belleza mujeril le deslumbraba con suave luz más serena y pura que nunca . Y dió se ENTITY a registrar lo todo rápidamente con sus vivaces y rasgados ojos desde los tapices , porcelanas , bronces y mayólicas de el saloncito hasta la soberbia y elegante figura de ENTITY ; pero iban siempre a parar sus miradas en el rostro de su prima , que a veces las aparaba con las suyas , a veces las permitía con sus ojos bajos y hijos en la costura , espaciar se , en ella . 
            
A el fin rompió el silencio ENTITY diciendo le a ENTITY : 
            
— Tiene ENTITY . raro parecido con un primito , que tuve en otro tiempo . El pobre se descarrió y murió víctima de sus extravíos . Dios quiera dar le a ENTITY . mejor ventura — dijo y sonrió como ella solía hacer lo , comenzando con sonrisa de niña y desflorando luego ésta sonrisa con cierto aire de malicia . 
            
— Dios lo quiera , señora — respondió ENTITY . 
            
— Y de ENTITY . — dijo ENTITY volviendo se a ENTITY — me informan muy bien : es fama que posee ENTITY . rara inteligencia . 
            
— Sí — confirmó ENTITY — en casa todos se hacen lenguas de él . 
            
— Favor que me hacen — murmuró ENTITY ruboroso y cortado . 
            
Pero aquí ENTITY se pinchó intencional y disimuladamente el índice de su izquierda con la sutil y pequeña aguja , exhalando levísimo quejido y mientras una gotita de púrpura aparecía en la rota y delicada piel . 
            
— ¡ Ay , señora ! — dijo ENTITY poniendo se en pié . 
            
— No es nada , deje ENTITY ¡ Mi pañuelo ! — ENTITY articuló buscando el manojillo de batista , que premeditadamente había ocultado en los pliegues de su falda . 
            
— Aquí está el mío — dijo ENTITY sacando con apresuramiento muy cortés el blanco pañolito . — Si usted no tiene repugnancia ....... ENTITY ella dejó su mano abandonada , y él , con la suya extendida , teniendo el lienzo , se lo ofrecía , basta que vio su inmovilidad y se atrevió a enjugar le la gotita de sangre y se guardó incontinenti el manchado lino , mientras ENTITY sonreía con aquella su peculiar sonrisa . 
            
— Si — dijo ENTITY tornando se a ENTITY . — Usted debe saber qué quiere decir una frase de ..... 
            
ENTITY o de el ENTITY , que me dijo el otro día mi capellán : se arrollarán como un entumen y paitarán estos cielos , que remos , y habrá un cielo micro y una tierra nueva . 
            
— No sé , señora . 
            
— Pues , ¿ cómo han de acabar se los cielos ? Vamos , ENTITY , prueba te el talle ..... está listo . Y tendió a la niña el vestido de baile . vistió se le ella con rubor y torpeza , ayudando la ENTITY , que la dijo : 
            
— Mira te a el espejo . ¡ Qué bien 1 ENTITY algo . Y sacó de un armario de sándalo un aderezo de perlas negras y rosadas para el cuello ; rodeó con ellas el de la niña , diciendo : 
            
— Ahora sí que eres guapa , vida mía . 
            
Y ENTITY se veía en el espejo de cuerpo entero de el fondo y volvió la cabeza para mirar se por sobre el hombro , sonriendo con una sonrisa que tenía aire de familia con la especial de ENTITY . Aquella sonrisa arrebató a ENTITY ; pero le hizo mal , mucho mal a ENTITY . 
            
Poco después ( y ya había caído la noche ) volvieron a casa ENTITY asida a el brazo de ENTITY y a su lado ENTITY . Por el camino ENTITY contemplaba todas las cosas , desde las estrellas de el cielo hasta el polvo de el suelo , con aquella fruición , con aquel entusiasmo , con aquel deliquio , que ENTITY en otros días ; y a cada impresión de las bellezas de el universo se estrechaba a el brazo de su prima , pensando : ¡ Qué bendita tierra debía ser aquella de ENTITY donde todas las cosas aparecían tan bellas ! 
            
Se me olvidaba asentar que la señorita de ENTITY invitó a ENTITY y ENTITY pava el próximo baile y con irresistible insistencia . Aunque alegaron no saber pizca de baile , ENTITY prometió y recibió encargo de dar les lecciones . 
            
¡ Qué apacible y serena estaba la tarde ! Los gansos de el parque de ENTITY graznaban estrepitosamente , buscando sus casetas para encerrar se ; los cisnes blancos y negros se retiraban de el lago artificial , y los pájaros sin dueño saltaban do rama en_rama , silenciosos y cansados los unos , los otros en discordante algarabía . Y por las umbrosas calles , techadas con bóvedas do ramaje , corrían ENTITY y su primo acompañados sólo por las brisas de la tarde , que volaban impregnando se en las esencias de los azahares , de los mirtos y de los huele de noche , que empezaban a abrir sus aperlados glóbulos y a derramar su nocturno aroma . 
            
De pronto se hallaron en una plazoleta : 
            
— Oye , prima — dijo él — pronto llegará el veintiocho ¿ cuándo me enseñas a bailar ? 
            
— Ahora mismo , si quieres — repuso ella . 
            
— Sea , pues , agregó él , y aprovechando lo espacioso , repuesto y solitario de el sitio , comenzó ella a adiestrar le en el arte de enlazar manos y brazos . No salió lerdo el discípulo y pronto él y la maestra correctamente unidos giraban a_más_y_mejor , llevando ella con su fresca vocecita el son travieso de el vals . ENTITY sentía entre aquel vertiginoso movimiento el soplo de un mundo nuevo tan adormecedor , tan atractivo , tan deslumbrante , que en parangón con él venía a ser aburridor y despreciable el otro mundo que él conocía , ENTITY de pronto divisaron por entro los troncos de los árboles una blanca falda y a el punto corno impelidos por un resorte se desprendieron el uno de la otra , colorados de fatiga y más que de fatiga de rubor ; y afectando noble seriedad emprendieron tranquilo paseo , a tiempo que por el cabo de la calle de árboles la señorita de ENTITY aparecía . Graves como dos ancianos caminaban los muchachos , como dos criminales que se esfuerzan por encubrir las maquinaciones que han tramado , como ENTITY y ENTITY escondidos después_de el tranagresor bocado ; pero algo debieron leer en sus semblantes los ojos de ENTITY , negros con algo de abismo y algo de incomprensible , pues que sonrió con aquella sonrisa , mitad de sonrisa de niña , afluente de otra mitad de sonrisa de cortesana . 
            
Habían llegado para ENTITY y su prima , como embajadoras de un mundo de encantos , las primeras auras de Abril : ambos habían despertado a un tiempo , ambos oían la voz hierofónica de el ENTITY sonando en forma de universal armonía para convidar los a su perenne e incansable amor desde lo alto y escondido de los cielos . Pero según las trazas que llevaban y las que se daba la dueña de ENTITY . no parecían muy dispuestos a entender ese grito , mejor , ese canto acordadísimo de el ENTITY celestial . Huelga repetir aquí , tratando de ENTITY , impresiones de amor primero , que ya se refirieron de ENTITY . Recuerde las el que leyere y con agregar las un poquito o un mucho de fuego , de aquel fuego que , según es sabido , era ingrediente principal de el carácter de ENTITY , tendrá la historia detallada de esta nueva pasión . Mas con todo , no quiero privar a mis lectores de un lance , de un episodio , que vale por cien relaciones y discursos sobre los amoríos de aquellos pichones . 
            
Doraba el crepúsculo de la tarde los picachos de las vecinas montañas , compuestos de haces de graníticos prismas , de fustas de basalto y los doraba rociando los de oro rojo y de sombra . Esta se desparpajaba entre las copas de los árboles a cuyo amparo y en reducido bosquecillo de el citado parque , corría ENTITY en_pos_de su prima , que hurtando le el cuerpo y riendo a carcajadas y ahogando se de risa y de fatiga , ora asomaba medio cuerpo por_este_lado_de el ramaje en que se guarecía , ora a el mirar a su primo que por allí asomaba , iba a salir por el otro lado y a el fin retrocedía , yendo a topar con su presencia en todas partes . A_el_cabo_de tan reiterado juego pudo más la agilidad de él , y ella a el ver se vencida , se dejó caer boca_arriba , a el pie de un naranjo , extendiendo sus palmas hacia arriba como para escudar se con ellas . 
            
Llegó ENTITY triunfante y comenzó a dar la suaves puñaditas en el rostro y a arañar la con áspera y crinada ramita de pinabete . El persistía en su vengadora chanza , ella en su desaforada risa . Pero de pronto él cambió de semblante y exclamó : — ¡ Ay ! prima , siento ansias , rabia de mascar te , de comer te esos ojos , esa boca , de comer te toda . — Y como si tan feroz expresión de su feroz sentimiento hubiera agotado las fuerzas de aquel antropófago de catorce años , blanco y rubio como una mazorca de maíz en ciernes , sosegó se y se reclinó en el corcobado tronco de un vecino membrillo . Cesaron también las risotadas de ENTITY y comenzó a sentir el muchacho deseos vagos , incoherentes irrealizables ; comenzó a ver que la hermosura de su prima se agigantaba en su imaginación más y más hasta llenar el mundo , hasta ir tomando proporciones de infinita y él sentía obligación , necesidad de rendir culto digno a aquel ídolo , que crecía y más crecía ; buscaba , pues , en su corazón fuerzas interminables , y sobrehumanas para amar la así y , no hallando las , experimentaba agobiadora desesperación , y ponía se en singular estado de violencia nerviosa hasta crispar se le cuantos hacecillos de nervios en su cuerpo se entretegían . Luego entraba en desfallecimiento creciente hasta rayar en la atonía ; tornando a mirar las gracias de ENTITY , tornaba a encender se en aquel impetuoso deseo de adoración y posesión infinita . Y en uno de estos accesos estiró sus piernas tendidas sobre la fresca yerba , empinó su cabeza , hinchó se le el cuello , demudó se le la faz , y respirando toda la lumbre de su iracundo genio , dijo con voz sorda ; 
            
— ENTITY , te quiero con toda mí alma . — quedó se la muchacha mirando le de hito en hito como si no entendiera ni deseara lo que acababan de decir ; y tomaban sus ojos abiertos , muy abiertos ese tinte rojizo y húmedo que precede a la avenida de el llanto , hasta que inclinando se y hundiendo la cara en los pliegues de su rebozo , comenzó a sollozar tempestuosamente . Muda era la respuesta , pero espontánea y ardorosa , no dada con la boca sino con todo el ser . ENTITY la entendió maravillosamente ; pero disimulando le repetía cariñoso : ¿ Qué tienes ? ¿ qué tienes ? — Nada — respondía ella y continuaba con las manos y el pañolón apretados contra el rostro . 
            
En otro sitio de el jardín , ENTITY , tumbado sobre la grama y medio arrullado por el vecino surtidor , que levantaba tranquilamente sus giradores chorros , los doblaba en el aire con espumoso quiebro y los dejaba caer perturbando el haz de el agua en el pilón y produciendo manso murmullo . Tenía abierto en el suelo y a su lado un libro de limpios cantos de oro y pasta de becerro con relieves . Era un tomo de la ENTITY y rebuscado había en él toda la tarde aquel versículo de interpretación difícil , que para probar su ingenio le había propuesto la señorita de ENTITY : Pasarán y se enrrollarán como un volumen estos cielos que vemos y habrá otros . No era ENTITY versado en achaques exegéticos y por tanto no daba con el enunciado texto , tanto más cuanto que la cita dé ENTITY en ENTITY o en el ENTITY no era muy exacta ni precisa . Y no hallando el lugar bíblico buscaba ENTITY siquiera el sentido en el fondo de su cabeza e iba entendiendo sólo una cosa , que aquel cielo de su amor a ENTITY iba pasando , iba desmayando en color y envejeciendo como si las ideas de muerte y la edad le hubiesen dado atroces pinceladas y groseros rasgones . 
            
levantó se a el fin aburrido de la tarea y encorajinado con la única y enfadosa explicación que de el pasaje aquel había inventado o internó se en la espesura de el huerto , andando , andando , entre querer y no poder sacudir de sí aquella reflexión . ENTITY de pronto el escuchar dos voces frescas y juveniles que entretejidas cantaban , dos voces que él conocía , que le era imposible desconocer . asomó se por un claro de el boscaje y no vio lo que esperaba y temía ; trepó a un montículo artificial de piedras y césped a otear lo todo ; y entonces la ingrata escena y el magnífico escenario aparecieron a su conturbada vista : la luna , casi llena , entre nubes desgarradas y teñidas de iris deslavado , parecía correr huyendo do las nubes que por cubrir la se apresuraban , se estiraban y se diluían . Abajo , como plateada y verduzca masa , rota en piezas , se extendía el parque , radiando sobre él las agujas y remates de sus kioskos y cenadores . Junto_a la calada sombra de un naranjo , amorosamente apareados , cantaban ENTITY y ENTITY , llevando la voz ella y haciendo le él segunda , esta dulcísima y popular canción : 
            
Todo en el mundo canta , Niña , amorosas trovas , ¿ Por qué tu acento robas A el himno universal de dulce amor ? Cuando el rumor levanta Habla de amor la fuente ; Responde la el ambiente Llevando de las hojas el rumor . Dicen también de amores Las selvas y las aves ¿ Por qué de amor no sabes Tú sola la palabra y el valor ? Y si hablasen las flores . Que en el vergel se crian . Oh niña , ¿ qué dirían Si tanto dicen con su grato olor ? La luz es mensajera De los amantes cielos , Los astros sus ojuelos . La blanca ENTITY su sonrisa de amor . Y hasta la horrible fiera , Que en las cavernas mora , Sabe decir que adora Con manso halago y gritos de furor . ENTITY sintió un frío de muerte cundir le por todas las venas y articulaciones , enfermizo sudor bañó su frente , oscureció se a sus ojos el paisaje , susurraron le los oídos y tuvo que asir se a las rollizas varas troncales de antigua enredadera , deshojada , seca y ennegrecida como lo estaba entonces el ánimo de el pobre huérfano . Pocos momentos después cruzaban la verja de hierro , que a el parque da entrada , y se dirigían a su casa ENTITY y ENTITY , él rebosando de alegría , ella tan cambiada como si en aquel momento hubiera vivido cinco o más años , o como si tuviera lenta y penosa enfermedad , de esas que vuelven sensibles , melancólicas y melindrosas a las mujeres , 
            
Era la noche , víspera de el baile , noche de esas serenas y más tranquilas y menos meláncolicas que si fuesen de luna . Esta no había salido y aún tardaría en hacer lo . Las estrellas numerosísimas en el fondo oscuro de los cielos , cintilando con vehemencia y rapidez ; los aires traveseando mansamente y hurtando de aquí y allá aromas inconocibles y ecos revueltos ; los cantares de las aldeanas en las dispersas chozas , el vaho tibio que ascendía de la tierra caldeada durante el día por el ardoroso sol , y hasta el canto de los innumerables grillos , que soterrados agitaban febrilmente sus elictras : todo convidaba a amar . ENTITY y ENTITY no eran sordos a esa invitación de la naturaleza : ella de pechos sobre el quicio de la ventana , él a el pie de la reja , como pava hacer el rondador , aunque de ello no hubiera la menor necesidad , entretenían dulces coloquios . 
            
— Mira , bien mío ; qué hermosa está la noche ! 
            
— Sí , ENTITY , muy hermosa . 
            
— Sin ti me sería horrible , insoportable como el infierno . 
            
— ¡ Ay ! no hables de infierno . Siento pavor . 
            
— ¡ Cuan miedosa eres , ENTITY ! Hablemos de otra cosa . Di me ¿ qué deseas ? 
            
— ¡ Ay ! tantas cosas . 
            
— ¿ Qué son ellas ? 
            
— No puedo decir , soy tan tonta ...... quisiera soltar mi lengua , romper la en voces extrañas , en frases que la deshicieran ; pero que sonaran diciendo lo que yo quiero . 
            
— ¿ Intentas decir que deseas amar me mucho ? 
            
— Más , mucho más de lo que te quiero . 
            
— Y ¿ cuánto me quieres ? 
            
— No me preguntes eso , no seas cruel , sabes que no puedo expresar me .... . . mucho , mucho , como de aquí a el cielo , no , más , más ...... de otro modo .... 
            
— Y yo te amo más que el aire que respiro , más que la luz de mis ojos , más que a el pensamiento de mi alma , más que a mi vida , ¡ Qué dichosos somos ! Nada se opone a nuestra ventura . Di me , di me ¿ qué deseas ? 
            
Y ENTITY no sabiendo que hacer se , qué desear , como amar padecía profundamente , y se deshizo en lágrimas y en convulsos sollozos . Y el vientecillo , agitando el cortinaje de hiedra con flores cerradas , que de la ventana colgaba , parecía decir le : ¡ Eh ! ¡ qué voluble eres ! Y el murmullo de los surtidores sonaba como carcajada interminable y burlona de locuela muchacha . 
            
Allá en la más alta torrecilla de la quinta había luz , una luz sonrosada y tibia : la ENTITY . de ENTITY padecía insomnio ; no podía renunciar a el capricho de coger a ENTITY en sus tantas veces ocupadas redes . Habla adivinado con su cruel sagacidad que ENTITY era dueña de el corazón de aquel , y el tener qué robar para su amor es el gran incentivo de mujeres como aquella . Aunque no era su amiguita más que infeliz aldeana , sin experiencia , ni fuerzas , ambicionaba ENTITY aquel vencimiento tan poco costoso , porque el corazón envanecido jamás respeta ni se compadece de la debilidad : así es que echada en una butaca y entrecerrados los ojos , procuraba adormecer se con recuerdos triunfales y esperanzas de próximas victorias . 
            
Era el sarao en aquel salón amplísimo , que había decorado a la ENTITY el abuelo de ENTITY , en aquella sala tapizada de brocatel color de nata con florones recamados de oro y amueblada con lunas inmensas guarnecidas por laboriosos marcos de espejuelos , con lucientes arañas de cien brazos y con sillones de marfil , de alto respaldo y acoginados de finísimo terciopelo verde oscuro . El baile iba a comenzar : innumerables bujías fie exquisita y diáfana esperma vertían raudales de luz colocadas en las arañas de bronce dorado , que figuraban cuatro cariátidas , cuyos brazos sostenían laberintadas roscas de dragones , rematando en el techo , y cuyos cuerpos se resolvían en cien festones de acanto , que retorciendo se gallardamente acababan en albortantes . Todo resplandecía a el golpe de tan viva claridad , desde el realzado artesón de estuco y oro , consistente en escaques de mil piezas con florones y canecillos matizados de verde pálido , hasta la blanquísima alfombra bordada de rosas tiradas a el azar . Muchos jóvenes , algunos hombres y uno que otro viejo con negro y estirado frac , guantes y pecheras blanquísimos y empapado de esencias y engarruñado en rizos el cabello , charlaban en círculos o paseaban el salón . Y muchas mujeres , envueltas en nubes de gasa , de encajes , de cintas , de plumas , de luz de joyas y de perfumes , con triangular escote habían acudido a recibir las adoraciones y lisonjas de los hombres , llevando desnudos los brazos y el pecho , aquellos como para estar desembarazados y dispuestos a la lucha ; éste como descubierto para recibir los tiros sin broquel ni defensa , temerariamente o con deseo de que hirieran y penetraran hasta las telas de el corazón . 
            
ENTITY estaba transformada , como decía la de ENTITY ; su cinturita se había adelgazado extraordinariamente , merced a el apretado corpiño , hasta parecer cintura de sílfide ; la falda luenguísima y los espumosos encajes le daban tono de señorita hecha y derecha ; su frente , aquella frente blanca y tersa como su candor de otro tiempo , estaba nublada por desgreñados rizos ; rodeaba le el cuello aquel collar de perlas negras y rosadas rematando sobre el pecho en una crucecita oblonga de ópalo tornasol . Esta crucecita no significaba lo que de ordinario , que dentro habla un corazón adorador de ENTITY crucificado ; sino_que aquel pechito blanco , tierno y suave como los pétalos de una flor acabada de abrir , era el calvario más a el ropósito para crucificar el pudor de la niña en tan monísima cruz . ENTITY , hecho todo un eaballerito , correctamente vestido de frac , en el ojal llevando un ramito de mirto , emblema de el nombre de ella , y con el rubio cabello abierto en dos alas arqueadas , húmedas y fragantes de bandolina , daba el brazo a el primer amor do ENTITY . Este , que había asistido a el baile por compromiso , que no sabía de aquellas cosas y le repugnaban , confinado en un rincón de la sala sin que nadie le hiciese caso , so sentía extrecho dentro_de la apretura de la levita negra , porque dona ENTITY , que había tenido , a_hurtadillas de su esposo , doscientos duros para enviar le a su hijo vestido de etiqueta desde ENTITY y cien más para alfileres , decía no tener sino una levita de medio uso , perteneciente a su marido , que le arreglasen a ENTITY . Pasaron junto_a él los dichosos primos , erguidos , victoriosos , radiantes ; y ENTITY se dignó sonreír le como de caridad y aun regalar le como de paso y sin detener se un punto y con aquella voz más ahuecadita y sonora , que había tomado desde que vestía aquel traje , estas palabras : 
            
— ¿ Te diviertes , ENTITY ? 
            
El respondió con la cabeza negativamente , y se alejó indiferente la feliz pareja . 
            
El baile iba a comenzar : la orquesta tejió los primeros preludios , indecisos , vagos e irresolutos , como niños que vacilan a_punto_de cometer una mala acción , y luego rompiendo ciega en copiosísima y frenética lluvia de traviesas notas fue a , herir los nervios de cien hembras y cien varones , a estremecer sus organismos , a galvanizar sus cuerpos , a avivar en los corazones la lumbre de antiguos recuerdos o a despertar las pasiones dormidas . Como si de el lugar donde estaba la orquesta saliesen bocanadas de aquel viento , que en el infierno de el ENTITY arrebata a los amantes reprobos en dolorosas e indisolubles parejas ; pares de hombres y mujeres abrazados se esparcieron por el salón en raudo torbellino , en giratorias nubes de sedas y aromas , de flores y luces , de miembros sonrosados y rostros encendidos . 
            
Aquel vals traía para ENTITY pesado y triste recuerdo , ideas de muerte y ansias de vida , tocaban ENTITY ; ENTITY es que se abismó en sus recuerdos e inflamado por el ambiente sensual de el salón y por los copos de llama , que repartía la música , evocó en_junto todas las memorias de su vida . Abstraído en ellas no vio a ENTITY y a ENTITY estrenar se valsando ni tuvo la desgracia de leer en sus semblante ¡ Dios mío ! qué mundo do impresiones . Ella dulcemente ceñida por el brazo de ENTITY , medio apoyada en su hombro , movida por la armonía de los instrumentos como por una varita de virtud , arrullada por la tibieza de el aire , sentía primero extraño y asustadizo alborozo , mezcla de miedo y de alegría ; mas luego haciendo se la comodina reflexión de que aquel júbilo era lícito y hasta decente , que se lo permitían su severa madre y su bendito padre , su almita pareció decir : ¡ pelillos a la mar ! y entregó se de lleno a aquel nervioso regocijo y su corazón arrebatado por él se dejaba llevar , llevar y aunque la conciencia medio adormecida le dijese : hemos llegado a las lindes de lo prohibido ; él en los vértigos de el júbilo nervioso fácilmente se persuadía do que no . Sintió el hálito de ENTITY , inflamado en el fuego que en 1a , atmósfera se cernía , dar le de lleno en el rostro y padeció en su alma el dolor de su virtud de pensamiento que a el borde de el precipicio se estremecía , vio con pena enturbiar se la diafanidad de su amor y a_punto_de romper se su moral cristiana ; pero se dejaba echar a aquel fuego mansa y sensualmente perezoso con repugnancia y con amor . Dice un adagio que el hombre es fuego y la mujer estopa . . . . El mundo había arrojado en sus nefandos usos aquella estopa en aquel fuego ; y la pobrecilla estopa crugía de dolor a el retorcer se quemando se entre los brazos de aquel fuego ; y el fuego gemía a el devorar aquella estopa tan hermosa y tan pura , ambos lamentando las costumbres de el mundo asesinas y disolventes . Después no hubo en ellos sino cansancio de espíritu , languidez y sumisión enervante a las pasiones , cuyo ardor habían provocado . En tal punto ENTITY fijó sus miradas en los grupos de danzantes y halló muy cerca de sí el que formaban los dos primos ; y vio a ENTITY mostrando en ligera y perdurable sonrisa sus aperlados dientes y a ENTITY aletargar se extrañamente con los ojos entrecerrados . Aquellos ojos entrecerrados formaban doloroso contraste con los que él tenía en su memoria , con aquellos , que entrecerraba ENTITY cuando , reclinada en el seno de ENTITY , bajo el soportal de la casa de ENTITY , se dejaba escarmenar y religar el cabello . Y vio aquella manecita , que le había dado en otro tiempo con singular inocencia un capullo de rosa , roído de gusano , asir se cubierta de blanquísimo guante , asir se febrilmente a el hombro de el mancebo . ( Y aquí sin poder se contener introdujo la mano a el bolsillo de pecho , y estrujó con lástima el seco botón de rosa , que piadosamente guardaba . Y vio los labios de ENTITY entreabiertos , anhelantes como con mezcla de placer y de amargura . Y creyó ver el corazón de ella también roído de gusano ; y el llanto se agolpó a sus pupilas . Entonces le horrorizó el amor y pensaba : yo vivía engañado , yo creía otra cosa ; aquel sentimiento purísimo , aquel orbe de luz , de inocencia y de paz , que yo hacía girar dentro_de mí , viene a acabar así . Estos se amaban como yo la amé y su amor los ha traído a este caso : aspiraciones levantadas , deseos tan nobles vienen a abatir sus alas y a estrellar se de pecho contra el lodo de la tierra . ¡ Qué cosa tan funesta es el amor ! ¡ Todo su mundo de primores se deshace a el fin en el dique fatal de la materia , en la horrenda prisión de los sentidos ! Y a el reflexionar así , se halló de pronto abandonado de su amor primero , y solo , completamente solo , sin aquel afecto , que dos años le había a todas partes acompañado . Y tuvo miedo y desconsuelo indecible y quiso estar a_solas , lejos_de aquel bullicio de danzarines y danzarinas . Y buscando un lugar solitario para sentir el consuelo , ya_que no de trasladar se de imaginar se en él , pensó naturalmente en la capilla , que casi pared de_por_medio de el salón de baile estaría desierta y silenciosa ; e imaginando la así , no pudo menos que ver en su fantasía la desmayada luz do la colgante lámpara de el altar , y naturalmente fue a dar su pensamiento en el sagrario , donde solitario y mudo vivía ENTITY , a quien estaba consagrada aquella lámpara . Y considerando a ENTITY abandonado de tantos hombres , que en otros lugares le ofendían , sintió profunda y cariñosa inclinación a el divino ENTITY . ENTITY necesitaba un amigo y ¡ qué bien estaba el ENTITY para amigo suyo ! Sería constante por toda la eternidad , nunca le olvidaría , jamás rechazaría sus confidencias . ENTITY , que acababa de perder su único amor , necesitaba amar y ¡ qué hermoso sería el amor de ENTITY , un amor interminable , no expuesto a la muerte , no sujeto a veleidades , no orillado a terminar en las miserias de este mundo como el amor de ENTITY ! Veía a_través_de su amor terreno desgarrado por las revelaciones de la malicia humana , el mar sereno de el amor divino sin oleaje ni riesgos ; sentía expansivo deseo de engolfar se en él . Volvió sus ojos a el espectáculo que le rodeaba y ya no le sedujo cuanto miraba ; y contempló las formas gallardas de ENTITY y ya no le atrajeron ni retuvieron con aquellas dulces cadenas de otro tiempo ; experimentó , sí , cierta conmoción de complacencia , pero suave , ligerísima y en la cual no quería detener se y de la cual tomaba impulso para remontar se a las regiones sosegadas de el nuevo amor , que le atraía . Entonces , como si hubieran caído de sus ojos aquellas escamas , que arrancaron de los de ENTITY las manos de ENTITY , percibió con espantosa y sorprendente claridad que todo aquello que él había tenido por un afecto eterno y santísimo , no era más que ilusión peligrosa ; que aquellas ideas de muerte que le asediaban , ángeles eran de ENTITY , que acudían a enderezar las vías de su corazón ; que el ENTITY le había conducido a_través_de el agua de las primeras lágrimas y la lumbre de los primeros amores hasta un dulcísimo refrigerio ; que aquel cielo azul de sus juveniles e incontaminadas pasiones se iba enrollando como un libro de otra edad y dejando ver otro cielo más hermoso , que no pasaría , el de el amoral sumo bien y la suma hermosura . ¡ Bienaventuradas aquellas almas , para quienes la radiante y seductora belleza de el mundo se descorre a el fin y les descubre el santo amor , como se descorrerán en el día último estos cielos azules , tendidos sobre nuestras cabezas para dar lugar a otros cielos nuevos y tierra nueva en que habiten y reinen sin mezcla ni término la virtud y la gloria de el ENTITY . Entonces comprendió ENTITY en un sentido espiritual y profundo el texto ENTITY , que le había dado a roer la señorita de ENTITY . Los cielos caducos se habían agironado para él y miraba el don de ENTITY y la gloria de el ENTITY entreabierta llamando le a buscarla afanoso . En estos pensamientos pasó lo que faltaba de la noche . ENTITY sintió que le ahogaba el densísimo vaho de el salón y fue a buscar en sus balcones el aire puro y el frescor de la mañana . Ya esclarecía , acababa de lloviznar , las auras de la ENTITY habían pasado y entre el follaje de el parque y entre los ramos de los árboles que titilaban goteando , se descubrían , como en el alma de ENTITY , los frutos , verdes aún , pero robustos e hinchados , que el ENTITY se encargaría de madurar . 
            
Retrogrademos en tiempo y volvamos a el salón . Concluidas la primera y segunda pieza , que ENTITY bailó con su prima , se le presentaron éstos a la ENTITY . de ENTITY y ENTITY , sonriendo , como a recoger sus aplausos . Ella entre un corro de admiradores estúpidos y maquinales , vestida de raso color de rosa pálido con nevacias blondas de seda torcida , de esas qué llaman guipures los franceses , con lomillos de armiño y guardas de corales , perlas y diamantes en los olanes y ahuevados , llevando sobro el pecho y cuello doble gargantilla de gruesos solitarios , de la cual pendía gigantesca perla en forma de corazón , y en la frente una diadema de pálidos rubíes y diamantes de ENTITY y en las orejas sierpecillas de oro entrelazando en sus anillitos tortolitas de filigrana con carbunclos , challaba soberbiamente y soberbiamente so hacía aire con el abierto abanico de marfil y plumas , que en su fondo tenía pintado a ENTITY manejando la rueca a los pies de ENTITY , y de otra parte a ENTITY , que sonriendo y tijera en mano cortaba los bucles de ENTITY . A el ver acercar se los dos primitos sonrió con su peculiar sonrisa , les dio mil plácemes y dijo volviendo se a sus interlocutores : — ¿ Qué les parece a mis tertulianos este par de palominos ? ¿ Verdad que han salido duchos ? — ¡ Con tan hábil maestra , no es de admirar ! — respondió un pisaverde afectadamente — ¿ Es decir que por ser hábil la maestra no merece ser admirada ? — preguntó ENTITY irónicamente . — Oh , no ¡ qué horror ! no quise decir eso . ¡ Mil perdones por mi torpeza ! — murmuró poniendo se rojo como un borracho consuetudinario aquel necio . Y mientras éste trabajaba por reponer se de su vergüenza , ENTITY dirigió se a ENTITY mirando le con ternura : — Ambos sois novicios aún , pero prometéis muchísimo ; sin embargo y aunque no es de etiqueta que las señoras inviten a los caballeros , voy a dar te otra leccioncita . ( Era la primera vez que ENTITY le tuteaba ) . Y dicho esto alargó su brazo a ENTITY que no halló otro recurso que ir se de el de su prima y entregar el suyo a la opulenta hermosura , ENTITY quedó se cabizbaja y corrida a el ver se abandonada de tan intempestivo modo y con temor y horror de tener que bailar con otro a poco rompió la orquesta tocando ENTITY , ese vals de ENTITY tan entonado y severamente voluptuoso . Y ENTITY no se dejó llevar , sino_que arrebató a ENTITY moviendo se con agilidad pasmosa , sin fatiga , sin inquietud , como habituada a aquel género de impresiones , y le platicaba con la misma calma que tendría recostada en un diván , y lo iba hablando de esta manera : — ¡ Oh ! aquí no es posible bailar a gusto ¡ es tan difícil hallar se un buen compañero de vals ! Si ENTITY viera en ENTITY . Allí asistí por primera vez a un baile en la embajada austríaca . Era yo muy niña . Aquello sí que es finura en los caballeros , delicadeza en las damas , habilidad en ellos para tratar las , docilidad en ellas para dejar se tratar . Aquí no saben pizca de reglas de elegancia , los más son huraños y sucios . ¿ No es verdad ? — Y ENTITY se creyó obligado para no quedar se atrás de su compañera en mordacidad , a fingir se mordaz , a caer en la primera tentación de el gran mundo , la de murmurar y dijo : — Oh , sí , lleva ENTITY mucha razón , es gente ignorante y atrazada , que trata a las señoras atrozmente . ¿ Qué haré yo para no ser como ellos ? — Si ENTITY lo tuviere a bien , procuraré enseñar le cuanto de esas cosas yo sepa . Porque mire ENTITY en esta sociedad se aburre una horriblemente ; si quieren esos decir la a una finezas , la dicen tonterías ; si pretenden excusar se lastiman ; si van a reconvenir abofetean con mano de gañán ; si quieren parecer hermosos resultan asquerosamente feos y ridículos . — Hasta los guantes — agregó ENTITY — les caen muy mal , les revientan en las manos . — ¡ Qué bien discurre ENTITY ! Nació sin duda para gran porvenir . Veamos , permita me ENTITY probar su ingenio proponiendo le una cuestión . ¿ Qué debe hacer una dama , si adora a un caballero y éste en la intimidad de un vals , de una danza la cuenta que la ama ? — Alta cosa es para mí tan inexperto lo que ENTITY propone — dijo él — pero yo opino que debe sondear la sinceridad de el galán ; y si entiende que la ama de veras , responder le que está correspondido . — ¿ Sondear su sinceridad ? Y ¿ cómo ? ¿ ENTITY cree que el corazón de el hombre es una sola página que traen todos escrita en la faz ? Y suponga ENTITY que logre la dama creer verídico a el dicho cortejante . ¿ Quién le asegura a ENTITY que entre los arrebatos de la pasión ha tenido ella criterio bastante limpio para no engañar se ; que entre los ardores de el vals , que sacan de quicio casi a todo el mundo ha podido ver claro lo que juzga haber comprendido ! Y de ENTITY que no se engañe mi dama a el tomar por verdad lo que la afirman y que contesta como ENTITY quiere . ¿ Que opinión se formará el amante de una mujer tan fácil en amar ? ¿ No creerá que es una voluble o una mentirosa , y esto le hará desainar la desde aquel punto ? 
            
— Sin duda — respondió ENTITY confundido y hechizado por el talento de aquella mujer . 
            
— De los bailes ¿ qué opina ENTITY son buenos o malos , indiferentes o nocivos ? 
            
— Señora , el baile entre gente urbana me parece la institución más social e instructiva . 
            
— No lo crea ENTITY — arguyo ENTITY — los bailes pervierten y destruyen el corazón . Yo he conocido muchos que no tenían corazón , que eran humanas y sociales máquinas . — ENTITY arqueó sus finísimas cejas y abrió sus ojos de par en par como haciendo una pregunta que no se atrevían a formular sus labios , y que se apresuró ella a prevenir diciendo : — Yo los doy de_vez_en_cuando , porque es de tono hacer lo , porque en ellos me divierto y me río , porque triste y solitaria huérfana necesito de ese pasatiempo . Además , a mí no me hacen daño , porque soy fría como una estatua de nieve y no me traen ninguna emoción nueva . A los jóvenes incautos y a las gentes de vulgar inteligencia , que no miran sino la superficie de las cosas , les proporciona el baile la chispa de horribles y desenfrenadas pasiones o los acostumbra a no buscar sino el mal en la vida ; pero a las criaturas superiores , que todo lo ven con alto y desprendido criterio , no les es sino pueril y expansivo divertimiento . Yo tengo para mí que las pasiones voraces , impetuosas , frenéticas traspasan los justos límites de la moral ; por que disuelven e inutilizan a el hombre ; mas las pasiones lentas , suaves y largas son muy morales , para ellas fuimos hechos ; sino ¿ para qué llevamos corazón dentro_de el pecho ? 
            
ENTITY estaba deslumbrado , atontado con el hablar y la figura de aquella mujer hermosísima con hermosura de ángel caído y elocuente con elocuencia de ENTITY . ¡ Qué talento de mujer ! — pensaba ENTITY — y cotejaba las pláticas de la zafia y sencilla ENTITY con los discursos discretísimos de ENTITY , y el resultado no hay para qué decir lo . Y aquella moral revolucionaria ( que estigmatizaba a las pasiones violentas para cohonestar las pausadas y largas , que arraigan profundamente y minan poco_a_poco toda virtud y toda idea de bien ) desterraba de el ánimo de el pobre niño los postreros escrúpulos de bondad . Y comparaba también la hermosura de ENTITY con la de ENTITY , muy desventajosamente para ésta . Aquella hermosura , aquella elegancia bajada desde la altura de su inaccesible riqueza , hasta cerca , muy cerca de el niño era de un efecto tremendo . Aquel cuerpo revestido que lanzaba destellos y cambiantes por sus mil piedras preciosas ; ¿ cuánto superaba a aquel otro casi infantil y sencillamente arropado ? ¿ Qué eran los bracitos delgados y blanquísimos de ENTITY en comparación de estos torneados , redondos , de color de leche con tinte azulado y tenue de sombra en las cuencas de el codo y cercados de ricos brazaletes ? Y aquel rostro de reina con diadema , aquel rostro , que sabia tomar mil actitudes , hacer dos_mil variedades de gestos . todos elegantes y encantadores , y aquellos piececitos primorosamente encerrados en las blancas y esbeltas zapatillas , que asomaban con gracia suma bajo la radiante fimbria , mareaban a ENTITY . 
            
— ¿ Y qué piensa usted casar se con ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Es el pensamiento de mis padres — dijo él . 
            
— Es preciso que lo piense usted mucho , porque a mi ver si un joven de grande alma y grandes deseos se une para siempre a una mujer inocente , sencilla y hermosa , como él lleva en el alma el germen de grandes ambiciones , pronto se hastiará , no hallando en ella sino un libro de una sola página . Ahora_bien , yo columbro en usted a el hombre de corazón inmenso , que busca siempre magníficos objetos para amar , y ENTITY , aunque es muy linda , aunque es muy buena , aunque la aprecio entrañablemente , me es preciso confesar que es muy sencilla y que nunca será de otro modo . Piense lo usted bien , porque ¿ qué baria usted buscando con ansia dilatadísimos horizontes y no hallando los en su esposa ? ¡ Oh , eso seria el infierno ! 
            
ENTITY creyó que la rica hembra tenía razón , que le sobraba , y la imagen de su prima fue esfuminando se en su fantasía hasta casi extinguir se como eco de armonía perdida , como recuerdo de un pasado muy lejano . Cuando acompañó a ENTITY a su asiento ENTITY tenía la color encendida , se abrasaba en fiebre y le latían las sienes horriblemente . 
            
Aquella mañana , a el llegar ENTITY a su lecho , encontró sobre él lo más bromoso e impertinente de el mundo , que alguien , por casual distracción , había colocado allí . Se conservaban en su casa unas alas de armazón de cañizo , de fondo de lienzo color de rosa y plumas de garza , alas con que ENTITY se vestía de ángel para ir a ciertas solemnidades de ENTITY , allá tres o cuatro años antes . Pues estas alas allí estaban botadas sobre su lecho . tomó las ella con impaciencia y fastidio , haciendo las crujir las arrojó bajo la camita y sin persignar se siquiera se acurrucó entre las sábanas . ENTITY se echó boca abajo sobre la no deshecha cama , calenturiento , combatido y tempestuoso . Sólo ENTITY no fue a dormir , sino_que entró en la capilla para oir misa . 
            
Tres_días después ENTITY iba a entrar a el saloncito azul de ENTITY , pero oyendo rumor de voces se detuvo , y como entre las voces que oía , anclaba la de ENTITY , no_sólo quiso escuchar , sino_que a un resquicio de el cortinaje aplicó el ojo y pudo ver esta escena : Estaba sentada ENTITY en aquella misma silla de barrotes dorados , de felpa color de oro viejo franjada de rosa , teniendo un libro abierto , “ El ENTITY , ” sobre su regazo . ENTITY a sus pies en aquel mismo escabelito , que ocupaba el otro día ENTITY , estaba con el rostro levantado , en contemplación , con los ojos pendientes de los de ella . 
            
— Con que sí — decía ENTITY sonriendo con sonrisa de reina . Veamos , repite ¿ cómo me amas ? 
            
— Como a la luz que viene de el cielo a alumbrar nos — decía ENTITY con pasión — como maestra que me enseña la ciencia de amor , como claridad que penetra a mi alma ignorante y entenebrecida . 
            
— ¿ Y cómo qué más ? — agregaba ella . 
            
— Como ama el árbol a la clara fuente que le baña las raíces y le hace reverdecer . 
            
— ¿ Y de qué otro modo ? 
            
— Como ama el aire a las flores que lo embalsaman ; la hierba trepadora a el sol que la fomenta , y el prado mustio y seco a el rocío , que lo vivifica . 
            
Y entonces ENTITY , como para pagar tanta tontería de muchacho , tanto elogio de esclavo , se inclinó un tanto y sin apasionamiento , sin nada que lo pareciera , y levantando le los blondos ricitos con la siniestra , le dio un beso en la frente . 
            
ENTITY tembló , se tambaleó con rabia de leona , a quien le hurtan los cachorros y con rabia de mujer honrada que ve el no conocido cinismo de una cortesanilla . Y conmovida y temblorosa dio la vuelta y salió de la quinta . 
            
Viola su madre entrar en casa algo llorosa y descolorida y saliendo le a el paso la dijo cariñosamente : 
            
— ¿ Qué sucede hija ? ¿ por qué has llorado ? 
            
— Si no he llorado — repuso ella — es que por el camino entré ¡ i una chocita y el humo de el hogar me hizo daño en los ojos . — Y diciendo los bajó primero , los levantó después y se sonrió con su madre . 
            
Esta recibió la sonrisa de su hija con otra , que parecía decir : ¡ No me engallas ! — y agregó — di me lo , di me lo , o ¿ qué no soy tu madre ? 
            
A tan dulces palabras echó se la joven en brazos de ENTITY y haciendo pucheros la dijo muy quedo : 
            
— ENTITY está perdido . 
            
— ¿ Cómo perdido ? ¿ por qué ? 
            
— Porque le he visto en casa de la dueña . 
            
— Pero ¿ eso qué significa ? 
            
— Que .... no puedo decir te lo . 
            
— Acaso la señorita .... 
            
— Lo quiere mucho . 
            
— ¿ Y nada más ? Pero ENTITY ..... es tan juicioso . 
            
— ENTITY se ha vuelto loco .... loco , no sé cómo decir .... 
            
— La señorita , hija mía , no ha de hacer caso a un niño . 
            
Y con grandes esfuerzos y enrojeciendo se como ascua y casi en secreto añadió ENTITY : 
            
— ENTITY le ha ..... besa ..... do : yo lo he visto . 
            
ENTITY sintió que un áspid le había picado en el centro de el corazón . ENTITY podía comprender toda la importancia de el misterio revelado por su hija , pues que conocía bien a la dueña de ENTITY era amante terrible y terrible enemiga . 
            
Después_de esta escena la joven fue a derribar se de hinojos a el pie de un altarito dedicado a ENTITY , que se levantaba en un rincón de la salita , en aquel momento a media luz . Y con las manos entrelazadas y lágrimas en los ojos , entre gimiendo y rezando hablaba de esta suerte : “ Madre mía , por tus dolores compadece te de el mío , ten piedad de mí , ten piedad de mí . ¿ Qué ya no soy tu hija ? Cierto , ENTITY mío , que esto y más he merecido por mis pecados , sí por ruis pecados . Yo hice mal en ir a esa casa , en asistir a ese baile ; es verdad que mis padres en su sencillez me lo permitieron ; pero los bailes son malos , ya lo he comprendido . Sí , yo hice muy mal ; pero castiga me a mi sola , a él no . Salva le , salva le . Madre mía , y te prometo no asistir jamás a diversiones como ésa y ser muy devota de tus sacratísimos dolores , toda mi vida , toda mi vida . ” 
            
Aquel mismo día ENTITY le con fió a ENTITY el secreto de que era poseedora y le rogó coadyuvase a su empeño por libertar a ENTITY de tan intrincadas redes . 
            
Si ENTITY hubiera estado aún bajo el influjo de las auras de Abril , habría sentido romántico placer de ver se unido a ENTITY por la desgracia y el desengaño , y haciendo que bacía un grande y heroico sacrificio y con lágrimas a medio salir y entrecortando las voces con suspiros y otras niñerías así , la habría jurado trabajar sin reposo para restituir le a ENTITY . Pero como de veras había entrevisto el verdadero cielo , se compadeció sencilla y cristianamente de la desgracia de su hermano adoptivo , y sencilla y cristianamente prometió a la niña hacer cuanto en su mano estuviese para remediar tan grave mal . 
            
Desde aquel día ENTITY no estaba en casa de su tía a hora ninguna , sino era desde muy entrada la noche , que llegaba hasta muy entrada la mañana , que partía , conjeturando que ya estaría en pie la de jaso ENTITY . No bastaron a alejar le de aquel palacio maldito ni los consejos de ENTITY , ni los ruegos de todos juntos , ni el llanto y querellas de ENTITY , ni los pronósticos de ENTITY , ni las severas reprensiones y amenazas de su tío . Y como no estaba en casa ENTITY , no vio que entre ENTITY , ENTITY y ENTITY escribieron una carta muy larga , muy estudiada y discutida , carta que con dirección_a ENTITY y con el aditamento de muy urgente , fue a poner en la estafeta apresurada y sigilosa la misma ENTITY . A los dos o tres_días de lo cual , llegó anhelante , pálida y ojerosa ENTITY , habló en secreto con ENTITY largas horas , entro afligida e indignada , consultó con ENTITY , que ya iba adquiriendo prudencia rara a sus años y esperó inquieta la llegada de su hijo . Este , que nada sospechaba , llegó a las diez_de_la_noche y se encontró de_manos_a_boca con su madre , que lo anudó en sus brazos llorando congojada . ENTITY se puso tan abochornado con tal encuentro , que apenas saludó fría y secamente a la buena señora , porque imaginó a el punto , que venía para llevar le consigo . Pero como ENTITY dio a entender ni_que era sabedora de lo que a su hijo acaecía , ni_que viniese a apresurar su marcha , pronto se tranquilizó ENTITY ; mas no de el todo , seguía un poquillo contrariado e inquieto : contrariado porque había de hallar se en la dura alternativa de no menudear tanto sus visitas a ENTITY o de abandonar a su cariñosa madre , y suscitar por tanto iras en su ánimo : inquieto porque se persuadía de que a el retornar su madre a ENTITY difícilmente le de jaría permanecer más tiempo en la ENTITY . No vio tampoco ENTITY que su hermosa prima anduvo aquella noche muy atareada y diligente en la cocina confeccionando cierta tizana ; ni supo por_lo_tanto que aquel brebaje era el té , que a los postres le sirvieron : pero sí , apenas le hubo agotado , sintió pesadísimo el cerebro , descoyuntado el cuerpo y , presa de un sueño irresistible , pronto se quedó dormido en su asiento . Era que le habían ministrado un narcótico sagaz y diestramente dispuesto . Una hora después aletargado y encerrado en una tartana en_compañía_de ENTITY y de su madre partía ENTITY , camino de ENTITY . 
            
En monjil encierro dentro_de su casa , aunque furioso , apasionado e indomable , llevaba ENTITY cerca de un mes y la paz había vuelto a el seno de su familia . Pero allá junto_a el ENTITY no se daban reposo entre tanto numerosos operarios , que reparaban , pintaban y ajuarataban dispendiosamente una casita . A pocos días y de noche paró a su puerta pesadísima berlina tirada per cuatro caballos y bajó de ella la que iba a ser linda moradora de aquel repuesto nido y que no era otra que ENTITY . ENTITY en breve , y no sé por qué artes , el único hijo de los ENTITY , rompió las trabas de su encierro y se huyó a vivir con la dueña de ENTITY , que en ese mismo día lo supo todo , temerosa de ruidoso escándalo y de las iras de su esposo , consiguió de ENTITY por conducto de ENTITY que viniese a vivir en su casa a_condición_de que no se le volvería a aprisionar . Entonces ENTITY volvió a frecuentar la casa de ENTITY con tanta asiduidad como en ENTITY bien pronto a oídos de ENTITY todo esto y tras de inútiles amonestaciones , ya cariñosas , ya severas , terminó por azotar brutal pero justamente a el indócil mocito . Lo cual no sirvió de otra cosa que de enardecer su llama y acrecentar su insubordinación . En_vista_de lo cual el ENTITY incoó en los tribunales de la ciudad un proceso criminal contra la ENTITY . de ENTITY por seducción de menores . Pero el influjo de ella , su hermosura y su ovo profusamente derramado hicieron noche sobre el asunto , y dormir los autos entre otros muchos legajos , que en los archivos judiciales duermen profundo sueño , de el que vendrá a despertar los el juicio final . Desde ese punto envalentonada ENTITY con aquel coronamiento de su victoria y con la impotencia de sus adversarios , quiso alardear de su poder y lucir a el sol público su triunfo . ¿ Quién no la vio entonces en ENTITY salir en carretela descubierta , atravesar el puente de el ENTITY y recorrer una y cien veces la casi solitaria alameda llevando a su lado a el rubio hijo de los ENTITY , sumiso , complaciente e irguiendo se ella gravedosa y soberbia como un emperador romano en su carro de triunfo ? Los pollos , a el ver la , decían pestes de ella , y se hubieran muerto de vanidad con sólo que les hubiese regalado una sonrisa ; los hombres maduros y traqueados guiñaban maliciosamente el ojo ; los ancianos hacían largas reflexiones ; las madres estrechaban temerosas a sus hijitos contra su seno , y las recién casadas se estremecían y las doncellas sentían amarga la boca y murmuraban ; y todos los buenos y piadosos creían ver las ruedas de su coche , sus ropas y joyas goteando sangre humana y creían ver que sus gargantillas de piedras finas y hasta los collares de sus caballos de tiro no eran otra cosa que sartas de humanos corazones de hombres , de donceles y de niños . 
            
En_aquel_entonces la madre de ENTITY apeló a un desesperado remedio , proponer le a su hijo en obvio de tanta desventura y tanto escándalo el matrimonio con ENTITY , lo cual era inmenso sacrificio por parte de aquella señora tan delicada e intransigente . Pidió , pues , a su hijo que la oyese a sol as ; y sentados ambos en aquella misma sala donde ENTITY se miraba a el espejo , cuyo marco se entretegía de ángeles y grifos , unicornios y rosas , hablaron así : 
            
— ENTITY mío — comenzó la madre con pausa y gravedad — ya veo que es en vano cuanto hemos hecho , cuanto podemos hacer porque prescindas de esa pasión , que te arruina y te degrada . 
            
— En vano — respondió ENTITY como un eco siniestro . 
            
— Pues_bien ¿ cómo no haces una cosa , que pondría fin y paz en todo ? ¿ Por qué no te enlazas con esa mujer ? Si es verdad , que es muy acaudalada en dinero , es muy pobre en fama , y lo uno compensa a lo otro para bajar la muy por bajo de ti . Además tu padre y yo no somos tan pobres y nada le pedimos en alcurnia de sangre . 
            
— No sé lo que ella determine , estoy sujeto a sus menores indicaciones ; yo nada le pediré jamás , restringiré me sólo a obedecer la . Soy su esclavo . Ella es mi único dueño — respondió ENTITY con turbado acento . 
            
Estas últimas palabras , que negaban a ENTITY hasta la última chispa de el amor filial , la atravesaron de parte a parte el alma y poniendo se de pió exclamó : ¿ Tu único dueño ? ¿ Es decir que no soy tu madre ? 
            
— No quiero afirmar eso ... ¿ Yo qué culpa tengo en amar la con todo mi corazón ? ¿ Acaso yo le dije a mi voluntad : idolatra la , a mi orgullo : somete te , y a mi honor : sacrifica te ? 
            
— Si , tú tienes la culpa , porque no sofocaste esa pasión en su principio . 
            
— Yo estaba ciego , lo estoy aún . 
            
— Y ¿ por qué te expusiste a sus halagos ? 
            
— ¿ Quién me puso en su presencia ? ¿ acaso yo por mí mismo , que ni noticia tuve de ella ? ¿ Quién satisfizo mis caprichos y me aderezó para aquel baile ? Si entonces se me hubiera prohibido ir , si no hubiera asistido ENTITY , si no se lo hubiesen tolerado , yo tampoco hubiera ido . Ustedes tienen la culpa . 
            
— Ah ! ¿ me reconvienes , me inculpas , me recriminas ? Y ¿ todo por quién ? ¡ por una aventurera sin virtud y sin entrañas ! 
            
A el oír ENTITY apellidar con tan acres términos a la que era su todo , gritó casi fuera_de si : — No te expreses de esa manera , no la ultrajes porque .... no respondo de mi . 
            
¡ Levantar te contra tu madre ! ingrato ... después que te he dado el ser y todo cuanto eres .... y la indignación la ahogaba . 
            
— ¡ El sér ! — articuló él con voz sorda — ¿ para qué me lo diste ? ¿ para hacer me tan desgraciado ? 
            
Esta monstruosa frase , capaz de estrellar cien corazones por inicua , por insensata , por criminal , bañó de quebranto todo el ser de la ultrajada señora , que cubriendo se el rostro con ambas manos y entro convulsos sollozos se dejó caer sobre el sofá , en_tanto_que ENTITY con la cabellera desarreglada , torvo y descompuesto el semblante , salía de la sala para no tornar a poner un pié en la casa paterna . 
            
Por fin la madre de ENTITY resolvió se ENTITY poner en el platillo de la balanza hasta el último adarme de generosidad maternal . Determinó presentar se en casa de la ENTITY , a imprecar la , ENTITY maldecir la , ENTITY asediar la , ENTITY suplicar la , ENTITY llorar la , por tal de que soltase a ENTITY . Con tal decisión , después_de las oraciono de la noche y envuelta en un manto negro salió de casa y , acompañada por ENTITY hasta la puerta de ENTITY , entró sola y se hizo anunciar . Comprendió a el instante la joven lo mucho que se le concedía a su poder solicitando aquella entrevista , y con sonrisa salamera y candorosamente infantil salió a recibir a la señora , así_como estaba en traje de casa , con una bata muy holgada de seda pajiza , caído sobre los hombros un chal azul celeste de ENTITY y metidos los piececitos en unas pantuflas vellosas de piel tigre . Según se estila echó los brazos a el cuello e imprimió ruidoso ósculo en la mejilla de ENTITY , mientras ésta de_mal_grado y apenas aplicaba a la de ENTITY sus secos y trémulos labios . Asidas por las manos entraron a el recibidorcito , cuyo espacio iluminaba , después_de tamizar se en la guardabrisa esférica de alabastro rosa , la luz de una gran lámpara , que tenía por sustentáculo un grupo escultural que representaba a ENTITY y el ENTITY . La de ENTITY indicó a la mamá de ENTITY el confidente de reps dorado , que extendía sus brazos de ébano , figurando garras de león , como en_espera_de que la presa se viniese a meter entre ellos , mientras ella se sentaba en un sillón lateral . 
            
¿ A qué debo tanto honor ? — preguntó la de ENTITY . 
            
— Mi visita trae un objeto muy doloroso para mí , y ENTITY haga que muy sensible para ENTITY . . Poco más o menos ENTITY . se imaginará a qué puede venir una madre hambrienta de su hijo y sedienta de poner fin a tanto escándalo . 
            
— ¿ Escándalo ? ENTITY . lo han hecho ; la cosa no era para tanto . Un niño loco , y una mujer , que se divertía con él ...... 
            
— Sea como ENTITY quiera : vengo a pedir la a ENTITY . un favor . Que no muestre amor a ENTITY ; que no le acaricie , que le desprecie , que le cierre sus puertas . 
            
— Mire ENTITY . ENTITY — repuso la de ENTITY tomando una entonación muy insinuante — seria inútil , porque en el frenesí de la pasión los desaires y desprecios no surten más efecto que acentuar la y encender la más . 
            
— No importa ; yo vengo a recabar de ENTITY . esa gracia . Suponga ENTITY , que resulta inútil y hasta nociva ; yo reportaré todas las consecuencias . Haga lo ENTITY . 
            
— Y ¿ si yo le amara ? ¿ Si mi corazón se resistiera invenciblemente a ser ingrato con ese jovencito , que tan bien me ha querido ? 
            
— Oh si ENTITY . le ama , ENTITY no tendrá reparo en unir se a ENTITY . y nosotros haremos el sacrificio de recibir la por nuera . ENTITY soltó una carcajadita sonora , retumbante y fresca y dijo : — Hasta la fecha no he pensado en casar me , ni menos con un mnchacho ; ni olvide ENTITY . que me llamo ENTITY . 
            
— En_cuanto_a eso último — exclamó ENTITY herida en su amor propio — Mi hijo no cede a ENTITY . en nobleza de origen , aunque le vaya un poco en zaga por bienes de fortuna . Por lo que hace a lo otro de que no piensa ENTITY . casar se y persiste en vivir entreteniendo a un hijo de familia ... eso tiene un nombre que nosotras no sabemos pronunciar . 
            
Entonces hosca , pálida , ENTITY , dijo con voz opaca : — Veo que nuestra conversación toma un rumbo insostenible — y diciendo esto se levantó de el sillón . La desdichada madre viendo que el despecho se había interpuesto en ella y ENTITY y que aquella ocasión última se le huía de entre las manos , apeló a extremoso recurso , se echó de rodillas a los pies de la ricahembra y lacrimosa y con las manos juntas y levantadas la decía : Un solo favor , por la memoria do su madre , por la salvación de su alma , por lo más sagrado que para ENTITY . exista : que parta ENTITY . que se aleje de ENTITY , que no vuelva ENTITY . aquí . 
            
— Eso no , — respondió ENTITY con vengadora y torcida sonrisita — nadie manda en mi voluntad ; y viviré en el lugar de la tierra que se me antoje 
            
Entonces la madre viendo sus ruegos desoídos y sus humillaciones burladas , se puso de pie rápidamente y amenazando con su palma a ENTITY le dijo : ENTITY . tendrá hijos algún día y entonces .... pero no , ENTITY . no será madre , porque ENTITY . no tiene entrañas y lleva encima la maldición de ENTITY . Y dicho esto salió de la sala , andando con pausa , erguida con dignidad , llevando dos lágrimas sueltas en sus ajadas mejillas y y majestad de reina en el semblante . 
            
ENTITY en esto se iba afirmando más y más en su vocación eclesiástica y sentía vivísimas inclinaciones a ser misionero . Así es que , bien rumiado y consultado el asunto , resolvió partir para ENTITY y entrar en el noviciado de los ENTITY . 
            
No le faltaron oposiciones , ruegos y lágrimas por parte de sus padres adoptivos , pero mostrando se inflexible logró a el fin obtener su anuencia para marchar se . La víspera de la partida estaban en aquel soportal de grata memoria ENTITY y ENTITY ( que había venido días antes por encargo de su mamá a acompañar a su tía en sus íntimos pesares ) , no lejos_de ellas serio y pensativo el ENTITY y ENTITY que sostenía en las manos un libro a medio cerrar , ( la imitación de ENTITY , ) que había estado leyendo en voz alta . 
            
— Ah ! hijo de mi alma . — dijo ENTITY — tú eres mi paño de lágrimas , la única esperanza de tu padre y mía , y he aquí que nos abandonas . 
            
— No los abandono — respondió él — pues donde quiera que me halle pediré a ENTITY . y los favores , que de el cielo consigan mis oraciones , vendrán a acompañar los mejor y a servir les de más que mi presencia . 
            
— Y ¿ nunca volveremos a ver te ? 
            
— Dios es quien lo dispone todo . La ausencia no significa na . da para los verdaderos cristianos , no existe para ellos , si sus espíritus están siempre unidos en ENTITY . 
            
— Todo será como dices ; pero yo siento que se me divide el corazón cuando pienso no ver te más . 
            
— Ofrezca le ENTITY . a ENTITY ese sacrificio , mire que no hay holocausto de más grato aroma que el corazón hecho girones y atribulado . A tal punto de la tierna plática , ENTITY mojaba con agua de sus ojos el bastidor en que bordaba y ENTITY en su severidad inclinó la cabeza en sus rodillas , porque quería ocultar algo , porque los ojos le picaban . 
            
Y la buena señora , con las pupilas veladas de llanto , tomó a el joven por el brazo y le condujo suavemente a unos pasos de allí para confiar le este secreto : — Oye , yo había pensado que tú te casaras con ENTITY , y fueseis vosotros dos nuestro apoyo y vuestra felicidad supliese la que nos falta . 
            
A esta tentación , que alguno de los diablillos más disfrazados puso en boca de la buena señora , ENTITY sintió remover se sus recuerdos dormidos , que alear quisieron , y lo saltó con fuerza el corazón ; pero se acordó de el baile de ENTITY , de la capilla solitaria , de el tabernáculo olvidado y pronto la gracia apaciguó a las inquietas memorias , y ENTITY , volviendo se a su madre adoptiva , la dijo en tono de blanda reconvención : 
            
— ¡ Qué usted me hable de eso ! 
            
Dicho lo cual se alejó tranquilamente de aquel sitio , mientras las dos mujeres sollozaban y el buen señor dejaba caer sus propias lágrimas a el suelo . 
            
Serían las cuatro_de_la_mañana y horrible tempestad cernía se sobre ENTITY ; tronaba el norte con indecible frecuencia y relámpagos casi continuados alumbraban el horroroso aspecto de el cielo . Las nubes volaban encontradas y con inusitada velocidad , unas de el austro , otras de el aquilón , nubes terrosas , nubes negras , nubes cárdenas , y todas bajas , muy bajas , apresurando se a chocar y disolviendo se o ensanchando se como volutas de humo espesísimo , mientras un ruido sordo , un zumbar prolongado recorría las altas regiones de la atmósfera . En la puerta de los ENTITY daba su último adiós a sus protectores . ENTITY , desvelada y adolorida , rogaba a su hijo adoptivo aplazara su viaje para otro día , en_vista_de la tormenta que los amagaba ; ENTITY , pálida y silenciosa alumbraba la escena , llevando en su manecita una palmatoria de azófar ; ENTITY , mudo e inmóvil como un muerto , lo presenciaba todo ; y el criado , fiel y viejo , destinado a acompañar a ENTITY hasta ENTITY , arreglaba las maletas o apretaba el cincho a los caballos . 
            
— Mira , ENTITY — exclamó ENTITY despavorida y señalando la parte oriental de el cielo , donde a el fulgor de los relámpagos se distinguía la cola de hirviente tromba girar y retorcer se espantosa — no te marches , vas a perecer ahogado — y santiguó , formando la seña ! de la cruz , hacia aquella región de el aire . 
            
Pero ENTITY , a quien no intimidaban ni retenían ni ruegos ni lágrimas , ni rigores de el temporal , se arrodilló mientras su madre adoptiva le persignaba , la dio luego un beso en la frente , dio la mano a ENTITY , sin decir palabra , y con todas sus fuerzas se abrazaron él y ENTITY , que temblaba , y se apresuró a montar a caballo . Corrió hacia él la niña y sin hablar extendió su mano y le entregó un relicario de oro , que contenia una miniatura sobre marfil : la ENTITY , y que ella acababa de desprender de su cuelgo , y acudió la joven a recibir en sus brazos a ENTITY , que se desmayaba . Resonaron las herraduras en el húmedo empedrado , un zigzag de fuego azul cruzó el cielo de_polo_a_polo , retumbó la tierra bajo los cascos de los caballos y gotas gruesas se desprendieron de las nubes . 
            
A poco andar ENTITY reflexionó : llevo conmigo una prenda riesgosa , este relicario ha pertenecido una mujer que amé , podrá perturbar mi corazón , y pensando esto estrelló el primoroso dije , tibio aún , contra la cabeza de la montura , extrajo el ovalito de marfil en que estaba la imagen , guardó la en el bolsillo y arrojó el resto de la preciosa cajita a el medio de el arroyo . 
            
Se aproximaban a el templo de el ENTITY ; en una casita de la acera izquierda los balcones vomitaban raudales de luz y las festivas notas de un clavicordio . Y medio tendido en el umbral de aquella casa un joven vestido de negro sollozaba despechado . Aquella casa era la de ENTITY y aquel joven ENTITY . Hacía unos cuantos dias la dueña de ENTITY se vino aficionando a un hombre salido de el infierno o de el polvo , no lo sé a_punto_fijo , a un hombre de crespo y atuzado bigote , de ojos soñadores , de rizo cabello color de alas de cuervo , de perpetuo clavel rojo en el ojal de la levita , y a quien todos llamaban simplemente el poeta . Cuando esa afición tocó su punto álgido , ENTITY echó a ENTITY , no como lo estilaba con esquelitas fragantes o parlamentos insidiosos , sino brusca y llanamente como se tira a el viaducto un cachivache inutilizado o un juguete que nos enfada . Y ENTITY , no resuelto a partir se de aquella casa , donde le habían plagiado y hecho pedazos el corazón , gemía ante las duras e insensibles puertas . ENTITY , reconociendo le , pensó detener se , y dar le unos cuantos consejos ; mas comprendiendo la inutilidad de esta medida y juzgando oportuno dejar a los muertos de el corazón que enterrasen aquel cadáver de amorosas cuitas , hincó las espuelas en los hijares de su corcel y se alejó mur murando entre dientes aquellos versos de un ENTITY : 
            
Y ENTITY en el umbral de ENTITY tendido Con vergonzosas lágrimas lo baña , Debiendo las a_el_tiempo_que ha perdido . Llovía a_cántaros y eran las ocho_de_la_noche , lo cual quiere decir que yo la pasaba muy mal y temía pasar la mucho peor bajo el alero de la ENTITY más próxima a ENTITY y ubicada en terrenos de ENTITY 
            
Estaba sólo y en_espera_de un campesino , a quien prometí pagar buena propina si me proporcionaba dos caballos de alquiler para marchar me y llegar a mi tierra aquella misma noche . Ya cavilaba que el bellaquísimo aldeano me había dejado a la luna de ENTITY y arrepentía me cordialmente de aquel viaje penosísimo , que emprendiera con dos objetos , a cual más baladí : visitar mi ciudad después_de larga ausencia de diez años y tomar informes y ratificar o rectificar sobre el lugar de los sucesos esta novela , que acababa de escribir y cuyo manuscrito en borrador y atado con una cinta azul llevaba en mi saquito de viaje . Estaba completamente solo , porque aun los empleados de la estación dormían o simulaban dormir dentro_de sus barracas y no se oía más que el rumor de las gotas y el intermitente tic-tac de el manipulador telegráfico . Advertí que un bulto , a el parecer humano , pasaba y repasaba por frente de el cobertizo como fijando se en mi y a el cabo se me acercó y pude ver que era un hombre mayor de cincuenta años , con barba entrecana y semblante de honrado labrador ; vestía pantalones de piel de gamuza y embrocada a el cuello densa y laboriosa manta de el ENTITY con vueltas de seda y brochecitos de plata en la embocadura . quitó se a el aproximar se a mi el ancho y mojado sombrero , me saludó cortesmente , indicando me sus finezas que en mi porte había conocido que era yo eclesiástico . 
            
— ¿ Qué hace usted aquí tan solo y en tal noche ? — me preguntó . 
            
— Llegué en el tren de la tarde — respondile — y espero a un muchacho , a quien encargué me consiguiese caballos , porque me precisa estar mañana en ENTITY . 
            
— No es posible — dijo — y aunque los caballos viniesen no está la noche para caminar . Si ENTITY quiere , ENTITY , que padre me parece ser , la pasará muy mal en mi casa , y yo mismo , así que abra el día le proporcionaré medios de transporte . 
            
Le dije que no se engañaba en tomar me por sacerdote , vi el cielo abierto en lo que me ofrecía , le di las gracias y seguíle por entre aquel lodazal y bajo aquel aguacero insufrible . impresionó me desde_luego que , rodeando el negro muro de el antiguo parque , nos dirigíamos a su espalda . Allí en efecto se detuvo a la puerta de antigua casita , llamó fuertemente , la puerta se abrió y entramos , mientras una mujer como de veinticuatro años , vestida de negro y con blanco delantal nos alumbraba el camino , interponiendo su mano a_guisa_de pantalla entre el velador y su vista , sin duda para vemos mejor . 
            
— Hija — dijo mi acompañante — El ENTITY , que ves aquí , nos honrará esta noche ; avisa a tu madre y a tus hermanitos para que acudan a recibir le . 
            
saludó me atenta y respetuosamente la joven y se alejó apresurada , en_tanto_que nosotros penetrábamos en la salita . Llegaron después en_compañía_de aquella que me saludó tres jovencitos sencillos y robustos y una señora que en su marchita faz manifestaba huellas de noble hermosura . 
            
— Esta es mi mujer y estos mis hijos , la casucha en que estamos es la de ENTITY y yo su servidor ENTITY — me dijo el buen hombre . 
            
— ¡ De la ENTITY ! — exclamé — en ese caso ENTITY son parientes de la familia ENTITY . Y la señora debe ser ENTITY , la joven , que está presente ENTITY , y estos mocitos ENTITY . ENTITY y ENTITY . 
            
— Los mismos — respondió ENTITY . ¿ Qué es ENTITY zamorano ? 
            
— Zamorano soy y me llamo ENTITY para servir a ustedes . 
            
— Oh — dijo ENTITY — yo le conocí a ENTITY muy niño , la primera vez que estuve en la ciudad ; su papá de ENTITY era y es , si vive , aquel ENTITY avecindado en ENTITY , era ENTITY muy amigo de ENTITY ... is . ( Y a el pronunciar este nombre se conturbó ) . 
            
— Es verdad — contesté — y nada más grato ni oportuno para mí , que haber venido a esta casa . 
            
Salió aquella familia , muy grata con tal reconocimiento , a preparar la mesa para la cena y en tanto le comuniqué a ENTITY cómo yo había hecho la historia de las dichas y desdichas de los ENTITY y cómo la traía en mi poder . rogó me que se la leyese después_de cenar , si en ello no había gran molestia . ENTITY hacer lo y en_tanto_que ENTITY nos servía de comer la dijo : 
            
— ¿ Sabes que el ENTITY ha escrito la historia de nuestros parientes y se dignará leer nos la ? 
            
— ¿ Su historia ? — preguntó ella cubriendo se de palidez . 
            
— Sí , den se prisa , que tengo interésen oír la . Concluida la cena rodearon se todos de la mesa y leí lo que mi lector conoce . Durante el relato más de una vez pude advertir que el buen hombre hacía señales de aprobación , que ENTITY me miraba con extrañeza y que ENTITY bajaba el rostro avergonzada o se enjugaba los ojos con el extremo de su delantal . 
            
Terminada la lectura ENTITY me dijo : Padre , todo es muy exacto y aun nos ha revelado ENTITY cosas , que ignorábamos . — Y luego volviendo se a sus niños los amonestó . — Sí , hijos míos , aprended a vivir en el santo temor de el ENTITY desde ahora , que sois tiernecitos , porque ya veis que el menor desliz a esta edad lleva muy lejos_de la virtud . 
            
Y ENTITY agregó : Elisa , mi pobre hija no ha podido olvidar aquel baile , que ENTITY maldijo , y aquellos sucesos de su primera juventud , y así so niega a tomar estado , aunque pretendientes la sobran . Vive para su familia , cosiendo o rezando , velando por sus hermanitos y por nosotros , curando a los enfermos de las cabañas y socorriendo a los que puede . 
            
ENTITY me pidió el manuscrito , lo miró y remiró por uno y otro lado , le pasó dos o tros veces su mano como acariciando le y a el devolvér me le dijo : Padre , si ENTITY se dignara hacer me una caridad grandísima , yo quisiera una copia . 
            
— La tendrá ENTITY — la respondí . 
            
— Y ¿ no sabe ENTITY ? — agregó . 
            
— Sí , el año pasado se ordenó de sacerdote en ENTITY y creo que a la sazón debe estar en ENTITY . Ha escrito un libro sobre las excelencias de el amor divino . ENTITY en su misericordia se ha dignado hacer de ese muchacho un sabio y un santo . 
            
— Yo no sabía nada de lo que ENTITY refiere a el principio de ese libro con_respecto_a ENTITY — dijo ENTITY con gravedad . 
            
— A mí me lo refirió mi madre . ENTITY recordará , que visitaba en aquel tiempo con mucha frecuencia a ENTITY . Pues_bien con su perspicacia natural y por lo que vio pudo mi madre comprender lo todo . Por otra parte le pedí informes a el mismo ENTITY y con grande humildad me envió por carta detalles que completaron el cuadro . 
            
— Y no sabe ENTITY el paradero de ENTITY ? 
            
— No — respondí tristemente , no queriendo decir que lo había encontrado dos o tres veces en las calles de ENTITY , cubierto de harapos , abotagado , cayendo se de ebrio , inconocible y lastimoso . 
            
Y ¿ los esposos ENTITY ? inquirí para torcer la conversación . 
            
— Mi infeliz prima — contestó ENTITY — murió hace seis meses consumida de pesares y bendiciendo a su hijo . Por ella es este luto , que vestimos . 
            
— Y ¿ ENTITY qué sabe de ENTITY ? — me dijeron — nos cuentan que vive en ENTITY . 
            
Sí , repuse ... la vi una vez en el paseo de ENTITY , en magnífico carruaje con altas plumas en la cabeza y radiante de joyas y de soberbia . 
            
— ¡ Dios la perdone ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Dios la perdone ! — repitieron todos . 
            
— Después — agregué — y poco ha de esto , mientras yo predicaba en una ENTITY , me pareció ver la entrar , arrodillar se , y persignar se con aquel mismo enredito tan gracioso como indevoto , que ella sabía hacer para hacer que se persignaba ; y salir se a el momento . Yo hablaba a la sazón de lo peligrosas que suelen ser las ilusiones amorosas . Supe en_seguida y sin averiguar lo que se había casado con un viejo millonario . 
            
— ¡ Justo castigo ! — refunfuñó ENTITY . 
            
En_seguida me preguntaron por mi familia , y la joven me habló de aquella mi única hermana ENTITY , ENTITY quien muy niña , ella había tomado alguna vez en sus brazos . Referí sin contener el llanto como la mano bendecida de ENTITY había reducido mi numerosa familia en poco tiempo a unos cuantos , y que mi dulcísima hermana había partido de el mundo a el ver los umbrales de la juventud . 
            
— El ENTITY se la llevó para que no se manchase con lo que hay en ellos — exclamó la muchacha . Y yo sacando de mi bolsillo de pecho el retrato de mi hermana dormida entre flores , la copia de aquella inmensa y profunda lección de cielo , que el ENTITY me ha dado y que espero no olvidar nunca , se lo mostré . Y la lloraron y lloré con ellos . 
            
A la mañana siguiente , cuando ENTITY y yo habíamos montado a caballo , ENTITY me dijo : Padre , encomiende me ENTITY . mucho a ENTITY , para que me perdone todo , ENTITY . por ENTITY en el santo sacrificio de la ENTITY . 
            
— Lo haré — respondí — Dios te bendiga , hija mía , ENTITY te haga una santa . — Y partimos y comenzaron a acariciar me el rostro los conocidos vientecillos de mi tierruca , que traen en sus fragantes alas de mariposas de mil colores aquellas ricas ENTITY de Abril . 
            
