“ Atendiendo a los heroicos servicios prestados en la guerra civil por el brigadier ENTITY , vengo en ascender lo a el empleo de mariscal de campo , etc. ” 
            
Este decreto apareció en la ENTITY de un día de no sé qué mes de el año_1839 . 
            
Toda ENTITY conocía el nombre de ENTITY : la prensa , con sus cien sonoras trompetas , lo había proclamado diariamente en los siete años de guerra , y hasta los ciegos , con sus gritos más modestos pero más vocingleros , habían aturdido a los habitantes de ENTITY , pregonando las gacetas extraordinarias que contaban los grandes servicios de ENTITY ; servicios que el gobierno recompensaba con una faja . 
            
La guerra civil había terminado . 
            
Poco tiempo después_de la fecha de el decreto anterior llegó ENTITY a ENTITY . Aunque un nuevo mundo le franqueaba sus puertas , no pisó la corte desvanecido con sus glorias y ganoso de placeres para él desconocidos ; apenas había abierto los ojos a la razón , su familia lo había enviado a el colegio militar ; a el poner se la charretera estallaba la guerra , y corrió a el campo de batalla , adonde lo llamaban sus instintos y aspiraciones . 
            
Siete años le habían bastado para conquistar una fama colosal que ciñó su frente con legítimos laureles ; el temple de su alma y su pericia le colocaron en primera línea , consiguiendo a el cabo contar los días de guerra por sus triunfos . 
            
La fortuna es un genio que eleva a el que cubre con sus alas . 
            
ENTITY vio premiado su valor , y aunque la terminación de la guerra era su sueño , como el de todo buen español , cerró el camino de su ambición . 
            
ENTITY tenía treinta años . 
            
ENTITY tenía una elevada estatura y una gallarda presencia . 
            
ENTITY tenía unos ojos negros y rasgados , cuya mirada penetrante no era posible sostener : su mirada era la de el águila ; en sus pupilas estaban retratadas la altivez y la osadía ; sus cejas pobladas se unían , dando a su fisonomía un ceño imponente ; y , sin embargo , su fisonomía revelaba dulzura siempre que sus cejas no se arqueaban , efecto de alguna ráfaga que a el cruzar por su imaginación era nuncio de una tempestad pronta a estallar ; su voluntad era un rayo ; no sabia dominar se : a el suplicar , mandaba . 
            
Como la campaña lo había alejado de la corte no comprendía que debiera nunca el hombre ocultar sus impresiones ; para él siempre estaba el hombre a merced de los sentimientos ; nunca los sentimientos a merced de el hombre . 
            
En la carrera militar los individuos son como los guarismos , que valen según el lugar que ocupan . 
            
ENTITY que había aprendido a obedecer , aprendió también a mandar ; verdad es que esto se aprende pronto . 
            
Para conocer a cualquiera , fijaba los ojos en el distintivo de los hombros o de las bocamangas de el uniforme : debajo_de el uniforme hay solo una máquina que obedece a el movimiento de un resorte ; una máquina sin aparente instinto de conservación , puesto que ni la vida le pertenece . 
            
Y a_pesar_de eso , la milicia es una carrera gloriosa : en sus banderas están escritos nuestros fastos célebres ; en sus pendones están grabados nuestros más preciosos anales . 
            
No comprendía ENTITY como los hombres podían vivir sin subordinar se domésticamente , sin depender cada cual de un superior . Sabiendo que la mentira estaba penada por la ordenanza , a el llegar a la corte no hubiera creído que los hombres pasan aquí como pasan las monedas falsas : galvanizando las para dar les un valor ficticio ; no veía los antifaces que cubren los rostros en este carnaval perpetuo que llaman vida cortesana . 
            
No le digáis que un hombre vive de la usura y que se presenta con la cara de el filántropo , porque llevando en la mano izquierda el código , irá a arrancar con la derecha esa careta engañosa . 
            
No le aseguréis que una mujer que blasona de virtud envuelve su mercenaria hermosura con la riqueza de un desventurado que para saciar su necesidad despoja a su mismo padre , porque poniendo la mano sobre su corazón puro , gritará : ¡ imposible ! 
            
No le queráis convencer de que ese hombre que atropella con su carruaje a la humanidad vive de la infamia y de el robo , que cubre con los nombres de especulación y lucro , porque se cruzará en su camino y empuñará su noble espada , queriendo como ENTITY desfacer un entuerto . 
            
Nada le digáis : ENTITY puso el pie en un mundo que no conocía , como el niño que descalzo se lanzara a cruzar un pedregal ; ya aprenderá a precaver se ; no le quitéis esas ilusiones que lo hacen feliz , pues cada una que se le arrancara , sería una lección para el porvenir . ¿ No desagrada el que se nos refiera anticipadamente el argumento de una obra dramática ? 
            
Para ENTITY , a el entrar en ese gran teatro de el mundo , todo debe ser inesperado : fuera injusto privar le de el derecho de sentir esas emociones violentas , esas peripecias de la vida , que forman un drama en cada historia : por más insignificante que parezca un ser , es actor , y actor inimitable en escenas que nadie le ensaya , y que desempeña sin ajustar se a las reglas de el arte . 
            
Para ENTITY la vida había sido una epopeya : entre los peligros y los arrebatos de el entusiasmo habían trascurrido aquellos siete años que formaban su existencia entera ; se había remontado a la tragedia , que parecía ser la aspiración de su alma , y juzgaba trivial la comedia y pobre el drama . ¡ Qué error tan craso ! en el teatro de la vida no hay para el hombre género que le corresponda ; el primer actor de ayer es hoy el último comparsa ; el gracioso de hoy será mañana el traidor de melodrama . 
            
La humanidad trueca sus papeles con solo mudar de trajes . 
            
La espontaneidad es el arte : el arte es la verdad ; el estudio perfecciona , pero no crea . 
            
Un pobre diablo se cree gigante como el héroe de ENTITY , y buscando su ENTITY va a morir en un hospital de dementes . 
            
Por_el_contrario , ¡ ved a ese hombre oscuro , que no quiere gloria , que se asusta a el leer su nombre impreso en una simple citación de el ENTITY de avisos ! ¡ presa de un vértigo espantoso , acaricia el crimen y levanta el puñal ! ¡ contemplad esa fisonomía en el terrible instante ! ¡ Los celos extraviaron su razón y la razón extravía su mano , que en_vez_de buscar su propio corazón , va a herir el de la mujer que adora ! ¡ Ese hombre se eleva a la altura trágica . ¡ He ahí a ENTITY ! ¡ Hoy le censura justamente la destemplada voz de el gacetillero , y acaso lo glorifique mañana la robusta lira de el poeta ! ¡ Cuánto hubiera dado ENTITY por ese momento de verdad ! 
            
Hay una distancia inmensa de la tragedia a el sainete , y , sin embargo , se representa en el mismo escenario y por los mismos actores , que a el descalzar se el egregio coturno y soltar la malla se calzan el botín andaluz o se envuelven en la faja de el chispero : todo es obra de un instante . 
            
¿ Pasa por_ventura otra cosa en el mundo ? 
            
Buscad un hombre que represente la misión que esté llamado a cumplir . 
            
Ahora noto que me voy separando de mi asunto . — Los hombres son , fueron y serán siempre lo mismo , y nada adelanto con enseñar lo que saben todos . Mi misión en este caso iría más_allá_de lo que prescribe el mandamiento de la ENTITY . 
            
¿ Y el general ENTITY ? ¡ Ah ! 
            
Si vienes conmigo , lector , a el ENTITY , te diré lo que el caballo de copas de nuestras antiguas barajas : ENTITY . 
            
Con efecto , el general ENTITY , el héroe de la guerra civil , se pasea tranquilamente por el espacioso salón , confundiendo se con aquella turba que se codea y se empuja y se cierra el paso para cumplir con el precepto de pasear . 
            
¡ Qué ganas me asaltan de discurrir sobre ese ridículo precepto ! 
            
Tengo un amigo — ¿ quién no tiene amigos ? — que hace muchos años me predica para quitar me el vicio que me domina de ir a el ENTITY siempre que el tiempo lo permite . En vano busco pretextos para disculpar mi necesidad , fundando la en que es una prescripción higiénica de el médico , pues él , que dudando de todo duda de los médicos , me contesta que los animales no pasean y están sanos . 
            
Ello es que me aburro en los paseos solitarios y que necesito para dar expansión a el cuerpo , entretener los ojos en ese variado panorama que tiene como ENTITY su ENTITY : solo que en ENTITY la fiesta es diaria . 
            
Tengo más cariño a la silla de el ENTITY que a la butaca de el teatro ; alguna vez me ocurre invadir con la mente el tiempo futuro , y me veo decrépito entre esa generación que me viene empujando ; si algo me desconsuela , es la idea de que entonces ya las mujeres serán para mí libros que no podrán leer mis ojos cansados : contra esta idea me sublevo , y acaso por esta razón , cada día que voy a el ENTITY abarco más con el pensamiento aquel tumulto de mujeres , ávido de recobrar las ilusiones perdidas , ávido de encantos que huyen y que veo con el negro prisma de los treinta años . 
            
¿ A qué va la gente a el ENTITY ? — A que la vean . 
            
La madre exhibe a sus hijas . 
            
Las hijas , su cara . 
            
El marido , a su mujer . 
            
La mujer , las galas de el marido . 
            
Los calaveras , su amor vergonzante . 
            
La juventud , su vejez prematura . 
            
La vejez , su postiza juventud . 
            
El tramposo , sus miserias . 
            
El vicio , su apariencia de virtud . 
            
Y la virtud , su triunfo , dudoso siempre para el mundo . 
            
En esta exhibición general , todos los géneros se confunden : el ENTITY es el mercado de el amor . La mujer vale en lo que ella misma se tasa ; a el hombre , por_el_contrario , lo tasa el mundo . 
            
¿ Por qué voy a el ENTITY ? 
            
¡ Ah ! yo soy uno de tantos ; allí está escrita la pobre historia de mi primera juventud ; en cada pie de terreno encuentro una emoción , un recuerdo ; allí , como todos , compré los desengaños a muy caro precio ; allí está mi corazón , hollado por los pies de muchas mujeres ; desde allí he creído subir a el cielo ; desde allí he creído bajar a el infierno ; la mujer es el ángel o el demonio de nuestra existencia . 
            
¡ Deliro por las mujeres ! Cuando me engañan , las perdono porque tengo una idea fija que me preocupa en su favor ; las mujeres son la imagen de mi madre ; mi madre es para mí la imagen de una divinidad ; deduciendo , me convenzo de que no pueden ser malas , y si tengo que vengar alguna ofensa , vuelvo la vista hacia ellas , y ellas vencen siempre . 
            
Cuando sea viejo , es decir , cuando las mujeres me dejen , porque yo difícilmente sabré dejar las , iré a el ENTITY a leer mi historia , a pedir a cada asiento una página , a cada árbol un capítulo . 
            
Los árboles también habrán envejecido ; pero ellos ¡ ay ! darán sombra , porque tienen su primavera anual . ¡ Felices los árboles ! ¡ El hombre no tiene más que una primavera ! 
            
Perdona , lector , me distraje con mi propia persona ; oigo que me preguntas de nuevo por el general ENTITY , y vuelvo a repetir te : ahí va . 
            
Un hombre de bigote cano le acompaña , apoyando se en su brazo ; van embebecidos en su conversación , sin reparar en la gente que los observa . 
            
El anciano había referido sus hechos gloriosos en ENTITY . 
            
ENTITY , en cambio , contaba su triunfo en ENTITY . 
            
Para aquél , el ENTITY era un libro insulso . 
            
Para éste , un libro cerrado . 
            
A el pasar ENTITY , las gentes le miraban , hablando se a el oído ; decididamente su presencia causaba sensación . ¿ Tiene algo de extraño ? Joven , con una carrera brillante , con una figura distinguida y con el inmenso prestigio de su gloria , debía contar con muchas envidias entre los hombres , y con muchas simpatías entre las mujeres . 
            
A el poner el pie en el gran mundo , como dan en llamar lo , el general no había comprendido todas las ventar jas de su posición . 
            
Para las madres , ENTITY era una gran presa . 
            
Para las hijas , un gran partido . 
            
Para las coquetas , un gran trofeo . 
            
Y para los hombres , un gran enemigo . 
            
Y a_pesar_de todas estas grandezas , ENTITY no había aprovechado los treinta_días de el mes para acreditar se de hombre sensible y apasionado . La crónica hacía mil comentarios , pues aunque menudeaban los tiros indirectos y las miradas expresivas , el general no daba motivo para que se cebase en él la murmuración , que estaba en expectativa ; su pecho cubierto sin duda con una bien templada malla , hacia inútiles los golpes de el acero damasquino . 
            
¡ Qué ! ¿ no tiene ENTITY corazón ? ¿ cómo resiste a los encantos de las mujeres ? ...... 
            
Enfrente_de la fuente de las Cuatro ENTITY había un grupo de jóvenes , sentados , que sin cuidar se de sus vecinos , sostenían un diálogo vivísimo acerca_de los que pasaban , sazonando lo con esos equívocos y chistes de_mal_tono , que de tiempo inmemorial forman el atractivo de el paseo para esa porción de mozalvetes que no están comprendidos en la ley de vagos porque viven de sus rentas , pero que no tienen otra ocupación que ir a todas partes a proclamar las propias y las ajenas miserias , dando alimento continuo a lo que bautizaron con el ridículo nombre de crónica escandalosa . 
            
— ¿ Estás distraído , ENTITY ? dice uno ; mira a la derecha : aquella muchacha de el sombrero verde te come con los ojos . 
            
— Es tu ENTITY , añade otro . 
            
— ¡ Deja me en paz ! contesta ENTITY ; ¡ la persecución de esa mujer es insolente ! 
            
— ¿ Quién es ese camafeo que la lleva de el brazo ? 
            
— ¿ Quién ha de ser ? Su marido . 
            
— ¡ Pobre hombre ! te ha saludado con una sonrisa cariñosa . 
            
— ¡ La predestinación ! dice ENTITY con un tono insoportable de fatuidad . 
            
ENTITY apenas tiene veinte años : edad en que el alma sueña , edad en que la vida es una fuente inagotable de poesía ; y sin embargo , escuchad a ese niño que apenas ha pisado los umbrales de el mundo , y le oiréis maldecir de todo y cebar se en desgarrar su propio corazón , que rebosa amarguras que no ha probado , desengaños que no ha sentido : reniega , porque aprendió de memoria la maldad , sin haber la estudiado ; hace gala de un escepticismo que no comprende ; cree aparecer superior anticipando se a lo porvenir ; pretende hacer se lugar arrojando barro a los que le cierran el paso : es una fruta arrancada de el árbol prematuramente , y que maduró aporreando la . 
            
El placer , ese néctar exquisito que brinda la copa de el amor , ese néctar que el hombre en sus primeros años apura de un trago , que después bebe y que por último paladea , era desconocido para ENTITY : a el llevar a los labios la copa , la manchó con el cieno de sus manos : el cristal empañado no deja ver la pureza de el licor ; así , el placer mundano vició su corazón , y no pudo distinguir las alas con que la mujer , ángel de la fantasía de el hombre , refresca su abrasada imaginación . 
            
Para ENTITY el amor era un pretexto , la mujer una necesidad . 
            
Y sus fuerzas estaban enervadas ; y sus dolencias , física y moral , le hacían prorrumpir en maldiciones contra la causa de su abatimiento , sin convencer se de que el hombre tiene sus épocas fijas , como el año sus estaciones marcadas ; y que no se tuercen impunemente las leyes de la naturaleza . 
            
ENTITY perseguía a las mujeres porque sus nombres , que abandonaba a la crónica , acrecían su fama . Desdichadamente , según la estadística , hay mujeres de_sobra : esto produce el mal , y de aquí el clamoreo contra ellas : una mujer mala perjudicad las demás : uno que grita vale por ciento que callan . La virtud es modesta , se esconde , y no pregona sus merecimientos ; el vicio se engalana y se deleita en cantar sus faltas . 
            
— Julio , ¿ conoces a aquella muchacha que va en la carretela verde-mar ? pregunta uno de los jóvenes . 
            
— Es ENTITY . 
            
— La acompaña un alemán ; dice ENTITY ; ya cambió de dueño . 
            
— ¡ Ah ! sí , exclama otro ; no me extraña porque estamos a_principios_de mes . 
            
— Explica nos ese enigma . 
            
— Es muy fácil ; ENTITY se ajusta por meses . 
            
— Allí viene nuestro ENTITY , grita uno ; ya tenemos tela larga donde cortar , porque traerá noticias . 
            
— Nos hacia falta el conde de ENTITY , dice ENTITY . 
            
— Parece un galápago asomando la cabeza por entre sus dos conchas . 
            
— Le perdono su joroba , añade ENTITY riendo se , porque tiene mucha gracia y es feroz con las mujeres ; conoce bien a ese sexo que representa dignamente en la tierra a ENTITY . 
            
— ¡ Bienvenido ! dicen todos presentando las manos a el recién llegado , que tomó asiento entre ellos . 
            
El conde de ENTITY habría cumplido veinte y seis años ; una protuberancia en la espalda , muy pronunciada , y otra no tan saliente en el pecho ponían_de_relieve la exactitud de la comparación con el galápago . ¡ Ese chiste sangriento había salido de la boca de uno de sus mejores amigos ! 
            
El conde era rico , tenia un título , y siempre se le veía con el sarcasmo en los labios , que provocaba la risa de cuantos le rodeaban . Las desdichas ajenas eran para él un objeto de mofa , y se gozaba en nublar la felicidad de el prójimo , porque pensaba que todos los hombres viven unos a merced de otros . 
            
El conde era el oráculo de aquella juventud licenciosa y sin creencias . 
            
Su risa era el sello de la dicha que para el mundo disfrutaba su risa aparecía como un mero pasatiempo ; en la dulzura de su fisonomía había , sin embargo , alguna contracción ligera que no podía reprimir , pero que sus amigos no sorprendían , como no sorprende el que no es marino en un cielo cubierto de argentados rayos la negra nubecilla precursora de la tempestad ; su risa era un merengue lleno de acíbar . 
            
El diálogo siguió muy animado . 
            
Los que paseaban tranquilamente no podían adivinar que allí , a dos pasos , algunas lenguas viperinas sacaban a la vergüenza sus misterios , y que la calumnia también clavaba su infame y despiadada garra en honras invulnerables . 
            
El conde y sus amigos reían en coro . 
            
— Mira , dice ENTITY , allí viene el héroe de el día . 
            
— Sí : el general ENTITY , que va estudiando el modo de aparecer interesante . 
            
A el nombre de ENTITY se contrajo la fisonomía de el conde ; pero su risa corrió en_seguida en su ayuda . 
            
— ¡ ENTITY , já , já ! 
            
— ¿ De qué te ríes ? preguntaron todos . 
            
— Es curioso , , contestó el conde : una anecdotilla de salón . 
            
— ¡ Que la cuente ! gritaron los amigos de el jorobado , estrechando el círculo . 
            
— Ya sabéis que ese hijo de la fortuna vino aquí como llovido de el cielo , y que las mujeres prepararon sus baterías . 
            
— ¡ Como que tiene una faja ! exclamó ENTITY . 
            
— Pues_bien , prosiguió el conde : hasta ahora ha permanecido insensible a los encantos de nuestras sirenas ; aseguran que no hay medio de conmover lo . 
            
— ¡ Qué estúpido ! dijo uno . 
            
— Los militares , añadió ENTITY , no conocen la táctica de el amor : solo vencen en las guerrillas con sus prosáicas patronas . 
            
— Dicen las damas , continuó el conde , que ese soldado , invencible con los hombres , no sabe hacer_frente a la mujer más tímida ; pero el caso es que se ha puesto en evidencia , y que por esta razón ellas se lo disputan : la curiosidad es el móvil de la mujer . 
            
— Continúa . 
            
— ¿ Todos conocéis a la marquesa de el ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! exclamaron unos . 
            
— ¡ Ah ! dijeron otros . 
            
Y el jorobado prosiguió : 
            
— Anoche en casa de la marquesa se hablaba de la ferocidad de ese ogro , y ella se comprometió a rendir la inexpugnable fortaleza , mediando una apuesta con la esposa de el barón de ENTITY , de ese veterano que ahora pasea con él . 
            
— La marquesa vencerá , dijo uno ; es irresistible . 
            
El conde de ENTITY miró de reojo a el que hablaba : a el fijar este los ojos en el jorobado no vio ya más que la eterna risa en sus labios . 
            
— El general es una gran conquista para la marquesa , dijo ENTITY ; ha rendido ya a todas las notabilidades contemporáneas . 
            
— Es una coqueta consumada . 
            
— Y ¿ de qué medios se vale para preparar la lid ? preguntó uno . 
            
— Esta noche , contestó el conde , lo presenta en su casa la misma baronesa de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó uno . 
            
— ¡ Y pobre general ! añadió ENTITY . 
            
— No faltaré a el palenque . 
            
— Ni yo , dijeron todos a_la_vez . 
            
La noche tendía su negro manto , como dicen los poetas , y los jóvenes abandonaron el ENTITY . 
            
A el salir ENTITY de el salón , su acompañante , el barón de ENTITY , se quitó el sombrero para saludar a una señora que inclinó el cuerpo fuera_de su carretela , haciendo un saludo graciosísimo . 
            
— ¿ No conoce ENTITY a esa dama , general ? 
            
— No . 
            
— ¡ Parece imposible ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque es la marquesa de el ENTITY , a cuya casa va ENTITY esta noche con mi esposa ; es una mujer encantadora . 
            
— ¿ No hay medio , barón , de evadir el compromiso de esa visita ? 
            
— Es imposible ; la etiqueta es rigorosa como la ordenanza militar , y ya está ENTITY anunciado en el gabinete azul . 
            
— ¡ Pero a lo menos debieron contar con mi voluntad ! exclamó el general . 
            
— ¡ Qué disparate , amigo mío ! Los hombres notables no se pertenecen ; son como los fenómenos de la naturaleza , que tienen que dejar se exhibir . ¡ La curiosidad puede mucho ! 
            
— ¡ Me parece bien ! 
            
ENTITY se encogió de hombros , y ambos siguieron su retirada por la calle de ENTITY , siempre ocupados en recordar la guerra de la ENTITY y la guerra civil , que ensalzaban los dos , porque simbolizaban esas dos grandes páginas militares de la historia de ENTITY en el siglo actual . 
            
El gabinete azul de la casa era el aposento favorito de la marquesa de el ENTITY ; los dandies cortesanos , en su lenguaje poco castizo , decían que era imposible casar con más tino el buen gusto y el confort . — ¿ A qué me cansaría en describir ni el lujo de los muebles , ni la riqueza de los adornos ? ¿ Quién no ha visto el gabinete de una coqueta de el gran mundo ? 
            
Las paredes estaban forradas de seda azul ; azul era la sillería ; azules las colgaduras : la marquesa era blanca y rubia . 
            
El gabinete azul era el templo de ENTITY ; allí se reunían los amigos de confianza , que eran muchos ; satélites de un astro , giraban obedientes a su alrededor , rindiendo parias a la que todos llamaban reina de los salones , a la que acataban todos como diosa de el amor . 
            
Dos magníficos candelabros de bronce , con diez velas de esperma , iluminaban la estancia . 
            
En un divan , frente_a la chimenea , estaba reclinada la marquesa ; sus ojos no seguían los cambiantes de la llama , que forma ese espectáculo tan variado y encantador con que la imaginación suele abstraer se horas enteras . 
            
El filósofo encuentra retratada en lo interior de la chimenea nuestra deleznable vida : la llama consume el tronco : el hombre la violenta con el fuelle , y la ceniza le trae a la memoria aquel ¡ memento homo ! 
            
He aquí la historia de el amor : se unen dos troncos secos , se les aplica el combustible y se encienden ; la llama los confunde , se prestan mutuo calor , enrojecen , y mientras más se aviva el fuego más pronto se apaga ; la misma llama que los une , los separa : el resto de los troncos cae , necesitando otro fuego que los reduzca a cenizas . 
            
¡ Todo es fugaz ! ¡ Sic transit gloria mundi ! 
            
En la mente de la marquesa no vagaba ahora ese fatal memento su vista seguía , acaso maquinalmente , las oscilaciones de la péndola de un reló colocado encima_de el mármol de la chimenea . 
            
La campana vibró nueve veces , y la marquesa contó en voz alta la hora . 
            
Su postura , aunque indolente , era estudiada : no quería descomponer su exquisita toilette . 
            
El espejo robó a el reló una mirada y una sonrisa a la marquesa , que acarició sus rizos de oro , tan largos que caían sobre su pecho de nieve . Como ya dije que la marquesa era blanca y rubia , no se extrañará la comparación ; sé muy bien que unos rizos de oro serian de un valor inestimable en este siglo positivista ; pero los rizos de la marquesa tenían un valor real , porque eran una red en donde se prendían las almas ; la nieve de el pecho es otra cosa : puede admitir se mejoría calificación porque aquella piel blanquísima y trasparente , que dejaba adivinar en las azuladas venas la circulación de la sangre , parecía destinada a derretir se a el fuego de las miradas ; pero no hay que fiar se de apariencias : pieles semejantes cubren muchas veces o un corazón curtido o un corazón de hierro . 
            
Los minutos pasaban lentamente para la marquesa ; la imaginación alarga o acorta la carrera de el tiempo , por más que esta sea invariable . 
            
El espejo compensaba algún tanto el tormento de su impaciencia . 
            
El reló y el espejo son los únicos libros que consulta la mujer de el gran mundo , y los que menos le enseñan ; contemplando aquél , no aprende a estimar el tiempo ; contemplando se en éste , no aprende a estimar se en lo que vale . 
            
La marquesa tenia unos magníficos ojos negros , cualidad no común en las rubias ; había en ellos cierta languidez voluptuosa que hablaba a los sentidos y a el alma ; sus ojos poseían esa mirada indefinible que forma un contraste entre el mate de la córnea y el brillo de la pupila , presentando esa especie de humedad que revela un tesoro inagotable de deleites . Sus pestañas eran largas y sedosas . 
            
Como si sus ojos no hubieran sido bastante para realizar en ella el tipo de la tentación , la naturaleza se había esmerado en formar una criatura perfecta . 
            
Su nariz aguileña resistía a el examen más minucioso . 
            
Su boca pequeña era incitante ; a el entreabrir sus delgados labios , enseñaba dos hileras de dientes , que no diré que eran de marfil porque podrían creer los artificiales . 
            
Unas formas redondas , un pie de_medio_pie , una cintura fabulosa y unas torneadas manos completaban el retrato de esta mujer ; advierta se que no exajero : copio , y con tanta más verdad , porque no me gustan las rubias , salvo alguna excepción que no es de el caso . 
            
La cabeza de la marquesa de el ENTITY era la desesperación de los pintores . ENTITY , ese pintor-poeta de nuestros días a quien tanto deben las damas , trasladando a el lienzo las facciones de la marquesa , no hubiera tenido que acudir a su rica fantasía para , conservando la verdad , realzar gratuitamente el original : pues_bien , la marquesa era el bello ideal de una cabeza de ENTITY . 
            
¿ No la adorarías , lector ? — Pues eso acontecía a cuantos desventurados se encontraban en su camino ; ¡ pobre de ti si la hubieras conocido el año_1839 ! tu nombre hubiera enriquecido el catálogo de sus numerosas víctimas ; hubieras visto en ella la sonrisa más seductora , el agrado más exquisito , la conversación más amena ; te hubiera dado un caudal de esperanzas , y se hubiera gozado en tu dolor y en tus arrebatos : mientras más públicos eran estos , más alicientes anadian a su reputación . 
            
Sus atractivos eran irresistibles : su fisonomía se amoldaba a la escena que debía representar . 
            
Si quería atraer te , era la sirena que arrastraba con su canto . 
            
Si quería tocar las fibras de tu corazón , su rostro robaba el secreto de ENTITY para aparecer como una castísima virgen . 
            
Si quería atormentar te con el deseo , tomaba la actitud de una bacante , sin perder su dignidad . 
            
Era una mujer distinta cada hora , cada minuto . 
            
Era imposible combatir con ella ; los hombres le temían , pero la adoraban : la fascinación era completa . 
            
La crónica que nada respeta había tenido que respetar su virtud , porque su rigidez había puesto una barrera entre ella y sus víctimas ; ¡ leyes de la sociedad que tan en contradicción están con las de la naturaleza ! La mujer cree conservar su virtud cuando no da el último paso , como si a el dar el primero no se separase ya de la línea recta . — Es más disculpable a veces la que empieza por el último . 
            
¡ ENTITY ! ¿ quién es capaz de definir esta palabra ? — La mujer casada os dirá que es virtuosa , porque no se ha rendido a un amante que vive en su corazón , después_de haber le escuchado , después_de entregar le su mano calenturienta , después_de confesar le su pasión criminal . A el fijar su primera mirada de amor en otro hombre , pierde el marido todo el terreno : el corazón de su mujer ya no le pertenece : su mujer es un cadáver moral que no responde a su sentimiento : el pájaro vuela a posar se en otro nido , y solo queda a el marido la jaula vacía . 
            
¡ Y esto es la virtud ! — ¡ He ahí a la marquesa ! no se conmueve , pero como los hombres halagan su vanidad , los subyuga y se goza en atormentar los ; su virtud , o era cuestión de temperamento , como dice ENTITY , o era un mal instinto , como puede decir cualquiera . Si solo esta lucha aquilata el mundo , reniego de la virtud tan mal entendida , porque traspasa los límites de la naturaleza , no satisfaciendo los sagrados deberes de la conciencia . 
            
La marquesa era el tipo de la elegancia : si a el despertar por la mañana le ocurría una excentricidad en su traje , la fashion la adoptaba , respetando a su deidad . 
            
En una palabra , la marquesa era una mujer de moda . 
            
Era una coqueta consumada . 
            
Era un precioso vaso de china , pero a el parecer sin esencia dentro . 
            
No había pasado más tiempo que el que he tardado en estas digresiones , que no me parecen de el todo inútiles , cuando la colgadura de la puerta de el gabinete azul se levantó , dando_paso a un hombre . 
            
La marquesa no cambió de postura , contentando se con extender la mano derecha a el que había entrado . 
            
Si esperaba , no era este seguramente el objeto de su impaciencia . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
Y aquél se dejó caer en una butaca , cerca de la chimenea , dando muestras de disfrutar confianza en la casa . 
            
La marquesa tiró de el cordón de la campanilla , que estaba a el alcance de su brazo , y un instante después entró un criado a servir el té , manifestando ser costumbre cotidiana , por cuanto no había esperado la orden . 
            
ENTITY , que frisaba en los cuarenta años , era un hombre de una figura regular . 
            
ENTITY era el amigo de la marquesa , el único amigo que visitaba su casa : todos los demás que a ella concurrían eran o sus amantes o sus admiradores . 
            
Creo no haber dicho todavía que la marquesa tenia veinte y cuatro años y que era viuda . A los diez y ocho su familia la había casado con el marqués de el ENTITY , llevada de la fortuna y de el rango de este , a_pesar_de que casi le triplicaba la edad ; ella no le amó , ni tuvo tiempo para hacer lo feliz , porque a el año de matrimonio murió , dejando la heredera de sus cuantiosos bienes . 
            
ENTITY había sido amigo íntimo de el marqués ; después_de su muerte siguió visitando diariamente la casa , sin ver en la viuda de su amigo más que a su amigo mismo ; la marquesa había extrañado a el principio su insensibilidad ; pero a el cabo se acostumbró a la compañía de este hombre original y no sabia pasar sin ver lo . 
            
ENTITY tomaba el té todas las noches con la marquesa ; había llegado a ser su confidente y leía en su alma . ENTITY era callado como un sepulcro , y la marquesa lo sabia demasiado . — He aquí por qué la llamaba familiarmente ENTITY ( su nombre de pila ) y no marquesa , como todo el mundo . 
            
— ¿ Qué tal me encuentra ENTITY esta noche ? preguntó ella , queriendo disculpar una mirada que fijó en el espejo , sorprendiendo la ENTITY infraganti . 
            
— Como siempre . 
            
Esta respuesta dudosa arrancó una sonrisa a la marquesa ; el tono de ENTITY no encerraba una galantería . 
            
— ¿ Como siempre ? ...... ¿ Quiere ENTITY decir me , señor filósofo , por qué no he de oír de su boca la menor lisonja ? ¿ No sabe ENTITY que esta es para la mujer lo que el rocío para la flor ? 
            
— Esa es mi filosofía , ENTITY : no me gusta emplear el tiempo en fruslerías , y menos en provecho de nadie . 
            
— ¡ Qué egoísmo ! 
            
— Tengo la franqueza de confesar lo : vivo a mi manera , y creo que no lo he desmentido en los años que nos hemos tratado . 
            
— Seguramente ; no agradezco a mi único amigo más que una franqueza que otra no perdonaría . 
            
— Ya : ¿ hay alguna mujer a quien yo visite , a quien consagre una hora siquiera ? 
            
— ¿ Es posible que viva ENTITY contento , encerrado en sí mismo como el caracol en su concha ? 
            
— Soy así feliz ; también tuve una juventud y me dejé arrastrar por los devaneos ; pero aprendí que el hombre pierde el tiempo en correr tras las ilusiones que huyen , como aves de paso ; en soñar una dicha , que no es más que un sueño ; en buscar un amor , que no es más que una fantasmagoría de la imaginación ; en perseguir mujeres , que hacen con nuestro corazón un juego de cubiletes . 
            
— Nos trata ENTITY sin piedad . ¿ Y las pasiones ? 
            
— ¡ Oh ! las encerré debajo_de un candado . 
            
— ¿ Pero guarda ENTITY la llave ? preguntó la marquesa riendo se . 
            
— No : la arrojé por la ventana . Desengañe se ENTITY , ENTITY , y no se ofenda de mi confesión : la mujer no es digna de el menor sacrificio porque no sabe agradecer . Cómo tranquilamente ; duermo , sin que el nombre de la mujer tenga el derecho de espantar me el sueño ; salgo cuando se me antoja y hago , en una palabra , lo que quiero yo y no lo que quieren ellas ; en un salón lo que más me cautiva es una butaca : soy oriental ; y sin atormentar me por nada , tomando los sucesos prósperos o adversos sin que me alteren , paso la vida como un sibarita . 
            
— ¿ No tiene ENTITY ambición ? 
            
— No la conozco : la pintan como una pasión grande , pero es costosa , y si conseguir algo me proporciona la menor incomodidad , renuncio a ello . 
            
— ¡ Parece broma ! 
            
— Pues no lo es ; veo la política y el poder y el rango social como tres mentiras deslumbradoras , como tres esqueletos cubiertos con mantos de púrpura ; vivo de la verdad , pero si la verdad me costara molestar me , también me amoldaría a vivir de la mentira . 
            
— ¿ No tiene ENTITY amigos ? 
            
— Doy la mano a los hombres que encuentro en mi camino , pero no los busco porque no son para mí una necesidad . Cuando un amigo es más que otro , lo domina ; cuando es menos no puede explotar lo ; los amigos en el mundo son como los naipes , que sirven para ganar con ellos : el que juega de_buena_fe pierde siempre . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— Repito que soy franco , ENTITY ; el marqués y yo simpatizábamos porque éramos de opuesto carácter ; sigo viniendo a esta casa ; pero si alguna vez sintiese la menor inclinación hacia ENTITY no volvería más . 
            
— Abusa ENTITY de el lazo que nos une íntimamente , y que ya no sé como llamar . 
            
— Llame lo ENTITY costumbre ; me agrada ocupar esta butaca que tiene buenos muelles , y tomar este té legitimo de la ENTITY ; me distrae oír a ENTITY cuando me cuenta esa vida incomprensible que arrastra , porque a lo menos veo una mujer sin careta : ventaja que no disfrutan esos fatuos insoportables que siempre rodean a ENTITY y de los cuales huyo como de los moscones , cuyo zumbido me roba el sueño . 
            
— ¿ Encuentra ENTITY goces en la soledad ? 
            
— La soledad es mi centro : el hombre que piensa nunca está solo ; y yo procuro desterrar hasta mi pensamiento porque toda ocupación me incomoda : los recuerdos son un tormento , y en la soledad vienen a hacer nos compañía . Quiero vivir solo , sin que nada ni nadie me saque de esta inercia moral que es mi delicia . 
            
— Somos opuestos en todo , ENTITY ; me encanta el bullicio y me deslumbra el mundo , por más que esté convencida de que la verdad es una palabra que está en el diccionario , pero no en los labios de los hombres ; sin embargo , me gusta la mentira , o me conformo con ella , porque me proporciona horas de solaz . 
            
— Perderá ENTITY en ese juego , ENTITY , porque los hombres son exigentes . 
            
— Se precia ENTITY de conocer a los hombres y no sabe que son siempre niños , pues se contentan con poca cosa ; para dominar los se les da una esperanza con que sueñan ; para engañar los se les da un juguete con que se entretienen . 
            
— Y ¿ qué va ENTITY ganando ? 
            
— La vanidad , amigo mío , es mi flaqueza ; me desvanecen las lisonjas , y entre mis admiradores y yo se forma una atmósfera que me embriaga ; nada pierdo porque ningún hombre me interesa ; más o menos feos , todos son iguales ; todos tienen las mismas aspiraciones ; todos llevan un mismo objeto . Ven que brillo , y quieren engalanar se con la distinción que les dispenso : soy para ellos lo que una venera codiciada , que se luce con orgullo . 
            
ENTITY se había arrellanado en la butaca y escuchaba impasible . 
            
— Los hombres , continuó la marquesa , juegan de_mala_fe para ganar siempre ; por eso escondo mis cartas y hago trampas . Ellos me presentan una medalla por el anverso y se las devuelvo por el reverso ; así nada nos debemos . 
            
— Ya ve ENTITY que mi filosofía escéptica no va descaminada , dijo ENTITY sonriendo se . 
            
— Es ENTITY exagerado . 
            
— No : paga ENTITY mentiras con mentiras , y yo verdades con verdades : es igual el sistema . 
            
— No crea ENTITY que no siento en el corazón una necesidad ; mi corazón busca algo : un soplo que lo despierte , porque está dormido , no muerto ; pero vive subyugado a mi cabeza , y esta le manda que descanse porque no hay un hombre de alma virgen que me ofrezca palabras nuevas , nuevos pensamientos , nuevas sensaciones ; un alma que combata entera . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! se está ENTITY ahora engañando a sí misma : ¿ quién ignora que la flor que pasa de_mano_en_mano se deshoja y muere ? 
            
— Los dedos no me manchan ; conservo mi pureza . 
            
— ¡ Vana disculpa ! La moneda , siendo de metal , se gasta a el contacto de los dedos . La virtud consiste en no empañar ni el aliento que se envenena a el confundir lo con el hálito de la serpiente ; la pureza de el pensamiento es la virginidad de el alma . 
            
— ¡ Hola , señor filósofo escéptico ! ¿ También tiene ENTITY sus creencias y sus momentos de legítimo entusiasmo ? 
            
ENTITY se encontró sorprendido por un enemigo hábil , y después_de un momento , dijo : 
            
— Es verdad ; algunas_veces me extravío ; pero tiene ENTITY la culpa porque me obliga a sostener la ímproba tarea de pensar . 
            
— ¡ Me deleita oír a ENTITY cuando discurre ! 
            
— Pues no pienso proporcionar a ENTITY muchas veces ese placer . 
            
— A el fin , amigo ENTITY , saldrá ENTITY de su marasmo : esa inercia de que ENTITY blasona , no es más que un letargo como el mío : solo que ENTITY duerme postrado , y yo me agito en el sonambulismo . ¿ No es cierto ? 
            
El amigo íntimo de la marquesa se recostó más en la butaca y no contestó . 
            
— ¿ Se obstina ENTITY en callar ? dijo ella . 
            
— Me obstino en no hablar . 
            
— Pues escuche me ENTITY y acabaré de abrir le mi corazón . Es verdad que llevo detras de mí ese sin número de satélites que forman , como ENTITY dice , mi estado mayor ; pero también es verdad que ninguno logró conmover me ni robar me el sueño ; el fuego de el amor no ha prendido todavía en mi corazón incombustible : pasé por la llama como la salamandra , saliendo ilesa . He estudiado a algunos hombres , sin encontrar un alma superior ...... 
            
Por los labios de ENTITY vagó una palabra , y la marquesa le salió a el encuentro , exclamando : 
            
— ¡ Ya comprendo ! ¿ Persiste ENTITY en creer que he amado y que amo todavía a ENTITY ? 
            
ENTITY por toda respuesta se sonrió . 
            
— ¡ Es ENTITY terrible , amigo mío ! Hubo , en efecto , un tiempo en que sospeché que ENTITY fijaba mi volubilidad ; tenia una idea elevada de los poetas , porque deliro por los versos : ENTITY es poeta ; me dijo frases que me parecieron nuevas y que después vi estereotipadas en todos los volúmenes de nuestros líricos ; creyendo que llegaría a amar le , le distinguí , pero el ídolo cayó de el altar porque era de el mismo barro que los demás . Los poetas no son más que hombres que engañan mejor : es cuestión de palabras . Cuando me convencí de que el poeta era un ser que comía y roncaba y que solo valia algo a el acordar se que tenia en la frente un surtido de frases huecas que acomodaba según las circunstancias , ENTITY perdió el prestigio . 
            
— ¡ Cuánto gozo escuchando a ENTITY , ENTITY ! exclamó ENTITY rompiendo el silencio en que se había encerrado . 
            
— Ya ve ENTITY que no me gana en franqueza . 
            
— ¡ Y dicen que el poeta es un ave , cuyo canto melodioso fascina ! 
            
— El poeta , dijo la marquesa con desden , es un grajo con el canto de un ruiseñor : hay que oír le cantar , sin ver lo . El amor no se alimenta solo de el oído , pues también los ojos ...... 
            
— Lo mismo pasa entonces con el amor que con los manjares , añadió ENTITY interrumpiendo la ; lo que no entra por la vista ...... 
            
— No vulgarice ENTITY la cuestión , dijo ella . 
            
— Como ENTITY guste . 
            
— Dejando , pues , a mi favorito , nombre con que conocen en el mundo a ENTITY , diré a ENTITY que espero esta noche a un nuevo amigo . 
            
— ¿ Amigo ? preguntó ENTITY sonriendo se . 
            
— Hasta ahora no puedo dar le otro nombre ; la crónica ha hablado mucho de ese soldado que habiendo rendido tanto culto a ENTITY , se niega ahora absolutamente a consagrar lo a ENTITY ; pero si he de hablar mitológicamente , añadió riendo se , aseguro a ENTITY que cuento con el rapaz ENTITY . 
            
— ¡ Pobre general ! murmuró ENTITY . 
            
— Esta conquista me interesa , amigo mío : ¿ creerá ENTITY que acerca_de él hice anoche una apuesta con la baronesa de ENTITY ? 
            
— Lo sé ; a_pesar_de el retiro en que vivo llegó esta mañana a mi noticia que se había ENTITY comprometido a avasallar a ese invencible soldado . 
            
— ¿ Quién ha podido revelar esa apuesta ? preguntó la marquesa agitada . 
            
— ¿ Quién ? La baronesa . 
            
— ¡ Le encargué la mayor reserva ! 
            
— Por eso mismo . 
            
— ¡ La baronesa es mi mejor amiga ! 
            
— ENTITY más para que no calle . 
            
— ¡ Oh ! ¡ me vengaré de ella ! 
            
— ¿ De qué modo , ENTITY ? 
            
— Obligaré a el conde de ENTITY a que le haga la corte sin descanso ; el conde es atrevido , y esto ajará su amor propio : además , ella ve ya asomar los crepúsculos ponientes de su belleza , muy dudosa , ¿ no es verdad ? 
            
— Nunca reparo en la cara de las mujeres . 
            
— ¡ Es ENTITY insoportable ! exclamó ella dejando se llevar de su mal humor reprimido . 
            
El filósofo se rió con fuerza . 
            
Dieron las diez en aquel reló que había abstraído a la marquesa antes_de llegar ENTITY , y que en la hora siguiente había consultado sesenta veces , sin cortar por eso el hilo de la conversación . 
            
Se oyó el ruido de algunos pasos en la sala adonde daba el gabinete azul , y ENTITY se puso en pie , encendió un cigarro , estrechó la mano de su amiga y dijo con una sonrisa afectuosa , muy extraña en su fisonomía : 
            
— La reina espera su córte ; el incienso lastima los ojos a el salvaje , que necesita de el aire puro ; así goce ENTITY , amiga mía , que el dulce sueño me reclama . 
            
— Adiós , ENTITY : hasta mañana . 
            
Apenas salió de el gabinete azul el amigo íntimo , entraron varias personas y se dirigieron a saludar a la marquesa , disputando se la preferencia . 
            
Ella había tenido tiempo para fijar en el espejo su última mirada . 
            
El conde de ENTITY entró en el gabinete azul después que sus amigos . 
            
A el estrechar la mano de la marquesa , encontró en su rostro una afable sonrisa . 
            
„ ENTITY sonrisa de la marquesa tuvo su justa correspondencia en la risa de el conde . Sin embargo de la aparente calma de sus fisonomías , aquella risa y aquella sonrisa encerraban un secreto ! la marquesa y el conde parecían estar unidos por un lazo misterioso que los obligaba a buscar se perpetuamente . 
            
La sonrisa de la coqueta declaraba afecto , encubriendo el miedo y el desprecio . 
            
La risa de el jorobado encubría , bajo el velo de el cariño , el odio reconcentrado . 
            
Aquel apretón de manos expresivo era una nota diplomática ; la risa de ambos sostenía una lucha a_muerte . 
            
Cuatro individuos habían entrado en el gabinete azul , además_de el conde . 
            
Era el primero ENTITY , a quien ya conocemos . 
            
El segundo , un bolsista que había conseguido en su fortuna un alza fabulosa jugando a la baja ; era hombre muy diestro : ¿ quién no gana a el juego barajando los naipes con inteligencia ? 
            
El tercero , el marqués de el ENTITY , sportman sin rival , muy instruido en el manejo de las armas y de las cartas , y con una gracia especialísima para murmurar de los hombres y para desacreditar a las mujeres ; según su propia confesión , nadie empleaba mejor que él el tiempo ; sabia de todo : lo único que ignoraba era el idioma castellano . 
            
Y el cuarto , un caballerete de provincia , apellidado ENTITY , hidalgo rico , que se distinguía por callar : en silencio gastaba sus rentas , en silencio escuchaba siempre , sin ocurrir se le nada ; en silencio , por último , amaba a la marquesa , sin que otra cosa que sus furtivas miradas declarasen la pasión que escondía en su pecho . 
            
Los admiradores de la marquesa eran víctimas de esta ; ENTITY era la víctima de aquellos . A las repetidas chanzas de el jorobado , ENTITY contestaba con el silencio . 
            
El gabinete azul era el centro de las notabilidades de la época ; allí se confundían las tres aristocracias , dando se la mano , en una fusión verdadera , el dinero , el talento y la sangre . Ninguno era superior para la reina de aquella córte , pues había sabido establecer la perfecta igualdad , aunque dando a entender a cada uno que era el preferido : esta es la ciencia de la coquetería . 
            
El mismo ENTITY alimentaba esa esperanza : algunas miradas expresivas de la marquesa lo habían desconcertado , dando le la convicción de que lo distinguía : ENTITY se consideraba dichoso desde que oyó a su ídolo que el silencio era sublime . 
            
Si algún hombre se colocaba en primera línea por algún hecho notable , si el mundo fijaba en él la vista , si su nombre corría de_boca_en_boca , aquel ser pertenecía a la coqueta ; la reina de los salones subyugaba a la notabilidad , y la diosa de el amor lo uncía a su carro . 
            
ENTITY , después_de saludar a sus amigos , se dejó caer en una butaca , escondiendo la cabeza entre los hombros . 
            
Un momento después entraron varias personas , y la conversación se hizo general ; todos los ojos estaban fijos en la marquesa y todos los oídos pendientes de los labios de el conde de ENTITY . 
            
— Está ENTITY esta noche encantadora , dijo éste . 
            
— ¡ Encantadora ! repitieron todos , menos ENTITY que se contentó con mirar la fijamente . 
            
— He aquí , continuó el conde , un puñado de hombres , vueltos hacia ENTITY como girasoles a el astro de el día . 
            
La marquesa se sonrió . 
            
— Me hace ENTITY el efecto de un espejo ustorio . 
            
El marqués de el ENTITY , que sabia de todo , hizo un gesto ; repitió entre dientes la palabra para buscar la después en el diccionario , y exclamó en voz muy alta : 
            
— Es verdad : la comparación es exactísima . 
            
— ¿ Espejo ustorio ? preguntó la marquesa . 
            
— Sí : creo ver en todos nosotros los rayos que convergen en un mismo origen : el rostro de ENTITY es el punto convergente ; ¿ no es cierto , amigo ENTITY ? 
            
— Sí , contestó éste maquinalmente . 
            
— ¿ Tiene ENTITY influencias en su provincia ? 
            
— Sí , repitió el hidalgo con trabajo . 
            
— ¿ No ha pensado ENTITY nunca en ser diputado ? preguntó el conde con su sardónica risa . 
            
— No , respondió ENTITY desconcertado . 
            
— ¡ Es lástima ! seria ENTITY un gran representante sordomudo ; un sí o un no a tiempo salvan muchas veces el país . 
            
Todos , hasta la reina de los salones , celebraron la ocurrencia ; ENTITY se encerró en aquel silencio calificado de sublime . 
            
levantó se la colgadura de la puerta , y un joven llegó a presentar la mano a la marquesa , haciendo después un saludo general . 
            
— Adiós , poeta , dijo el conde estrechando le la mano a el paso . ¡ Bien venido sea a el templo de el amor el favorito de la diosa ! 
            
La marquesa volvió la cara para que no viesen que subía la sangre a sus mejillas . 
            
El recién llegado dijo sentando se : 
            
— Eres terrible , amigo mío ; nada respetas . 
            
— El favorito de las musas , añadió el conde , bien merece ser lo también de la sacerdotisa de el amor , de la deidad de la hermosura . 
            
En aquel momento estaba pintado en el rostro de todos el mal humor ; la satisfacción de el jorobado era grande . 
            
ENTITY , el amigo más allegado de ENTITY , comprendió que perdería terreno provocando lo a la lucha , y dirigió se a la marquesa para decir le : 
            
— Echo de menos esta noche uno de los adornos de la reunión . ¿ Y ENTITY ? 
            
La pregunta era un dardo , y se clavó en el amor propio de la coqueta ; pero esta , haciendo se superior , contestó : 
            
— Mi sobrina está algo indispuesta : su salud es muy delicada . 
            
— Haga le ENTITY presente mi recuerdo . 
            
— ENTITY , contestó secamente la marquesa . 
            
El pecho de el conde se agitó ; pero su fisonomía era inalterable . En aquel instante hubiera dado un abrazo a ENTITY . 
            
— Lucía , dijo , es un alma que sufre ; a mi modo de ver , llora la ingratitud de algún pastor extraviado o el miopisino de algún ser insensible ; vive en una región bucólica que embellece su imaginación exaltada : Lucía es una ENTITY de salón . 
            
— Nada perdona ENTITY , señor conde , y creo que juzga mal a mi sobrina , a esa pobre niña que si algún defecto tiene , es ser demasiado inocente y demasiado candorosa . 
            
— ¡ ENTITY , já , já ! exclamó el jorobado con una explosión de risa ; respeto a ENTITY ; pero ¡ ay , marquesa ! el candor y la inocencia son flores que solo abren a el aire puro ; el mundo es un invernadero , y el calor artificial le roba por_lo_menos su fragancia . En el jardín de la vida , la mujer es una rosa ...... 
            
— Y ENTITY ¿ qué es ? le interrumpió la marquesa sonriendo se para ocultar su despecho . 
            
— ¿ Yo , señora ? ...... ENTITY un cardo . 
            
Todos se rieron ; mordió se los labios la marquesa , y el conde continuó : 
            
— Cada individuo es algo : Lucía es la sensitiva ; ENTITY , como poeta , será un pensamiento ....... 
            
— ¿ Y nuestro amigo ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! el hidalgo silencioso es una adormidera . 
            
Esta vez también la marquesa se reía sin poder lo remediar . 
            
— Eres oportuno , dijo ENTITY , sobre todo en haber comparado a ENTITY con la sensitiva . 
            
— ¡ Lucía es muy bella ! añadió el conde mirando de reojo a la marquesa , que cogió un juguete de encima_de la chimenea para aparentar una distracción de que estaba muy lejos . 
            
Este disparo a quema-ropa había producido su efecto : elogiar a una mujer en el gabinete azul era casi un sacrilegio . El conde lo sabia ; gozando con su triunfo , continuó : 
            
— Ya_que de flores hablamos , amigo ENTITY , no es regular que olvidemos a la camelia de este ramillete . 
            
— ¡ La marquesa ! exclamaron todos , escepto ENTITY . 
            
— Justamente , la marquesa ; la camelia es la flor aristocrática por escelencia , que se estima en mucho , a_pesar_de que carece de aroma . 
            
El epigrama era sangriento ; pero la marquesa , no queriendo manifestar se resentida , dijo con su sonrisa habitual : 
            
— No hay otro como ENTITY , conde , para clavar un puñal haciendo una caricia ; me convenzo de que no hago mal en llamar a ENTITY mi enemigo íntimo . 
            
— ¡ Oh , marquesa ! ¡ es ENTITY injusta ! Si no le place esta comparación , echaré mano de la siempreviva , flor que estoy dispuesto a probar que tiene muchos puntos de contacto ...... 
            
— ¡ ENTITY ! contestó ella levantando se de improviso . 
            
Había visto asomar el rostro de la baronesa de ENTITY , a el descorrer un criado la colgadura de la puerta . 
            
La baronesa presentó a su amiga , con la fórmula acostumbrada , a el general ENTITY . 
            
La impaciencia de la marquesa había cesado : desde aquel momento sobraba un objeto en el gabinete azul . 
            
De fijo ha comprendido el lector que este objeto era el reló . 
            
El gabinete azul presentaba aquella noche lo que me atreveré a llamar una crisis de salón . 
            
Los ánimos estaban agitados . 
            
ENTITY era la manzana de la discordia arrojada en aquel campo de perpetua lucha ; ninguno ignoraba que aquel soldado , joven , elevado por la fortuna , con su prestigio y su posición social , robaría las atenciones de la marquesa : la novedad es un gran incentivo para la coqueta que lleva siempre en su corazón este lema italiano : per troppo variare natura e bella . 
            
ENTITY no amaba a la marquesa de el ENTITY ; pero su vanidad no podía soportar que otro le arrebatase el pomposo título de favorito que le halagaba y le hacia sujetar se a los caprichos y veleidades de una mujer ; ¡ tanto puede en el hombre el amor propio ! El poeta comprendía que el héroe de la guerra civil era el único enemigo terrible que se había presentado en el gabinete azul desde que consiguió su tan extraordinaria privanza . 
            
Sin embargo , ENTITY calculaba el medio de hacer una retirada honrosa , no atreviendo se a sostener un ataque que le proporcionara una derrota vergonzosa : sabia por experiencia que el favoritismo de una coqueta se compra caro , no olvidando que había dado una estocada a cierto príncipe polaco , adorador de la marquesa . 
            
A el entrar ENTITY en el gabinete azul , se contentó ENTITY con fruncir las cejas , colocando se en segundo término para saber el papel que debía representar en_lo_sucesivo . 
            
El conde de ENTITY se levantó y fue a apoyar se de espaldas en la chimenea , queriendo ver de frente las fisonomías de la marquesa y de el general , para seguir paso a paso la táctica de la coqueta , midiendo a el mismo tiempo las fuerzas de aquel ogro de tanto renombre , que esta vez iba a pelear con un enemigo desconocido y más terrible acaso que todas las huestes de el ENTITY . 
            
La baronesa de ENTITY era una señora que revelaba en los rasgos de su fisonomía su antigua nobleza ; sin pretensiones , como decir se suele , vivía conforme con sus cuarenta años y con su marido , veterano de la guerra de la ENTITY . 
            
Ahora se comprenderá por qué la baronesa encontraba buena acogida en el gabinete azul : en el santuario de una coqueta no se admite más que un ídolo ; la coqueta es tan avara de incienso que no consiente en compartir lo con nadie . Una mujer joven y bella , que se alimenta de la vanidad , es un astro que huye de cualquier cuerpo luminoso que pueda causar le un eclipse , aunque sea momentáneo . La baronesa estaba en su ocaso . 
            
La baronesa , abandonando la víctima a su amiga , se sentó en una mesa de tresillo , para jugar una partida con el marqués de el ENTITY , con el silencioso ENTITY y con otro de los admiradores de la marquesa , que bien a su pesar se separó de el campo de batalla , pero muy dispuesto a observar , aunque fuera a costa de algún codillo . 
            
Los codillos son la desesperación de los jugadores de tresillo . 
            
Los demás satélites formaron grupos para hablar de cosas indiferentes ; aunque todos estaban preocupados , debían esforzar se por disimular su sobresalto . 
            
ENTITY y ENTITY ocuparon un diván : el primero procuraba en vano sostener la conversación ; el segundo se sonreía con malicia , contemplando a la coqueta y a el general . 
            
La marquesa había examinado a ENTITY con esa mirada escrutadora que intenta leer en el fondo de el corazón , y le había asustado la fría impasibilidad de el general , pues daba a entender que su presencia en el gabinete azul era más bien ocasionada por una exigencia social que por la satisfacción de su propio deseo : esto alarmó a la marquesa que , comprendiendo su falsa posición , se preparó a combatir con todas sus armas . 
            
Conocía bien que todos los ojos estaban fijos en ella y en el general , que todos los oídos pendían de sus palabras , que todos los corazones palpitaban con emociones distintas ; en una palabra , que iba a presentar un sitio decisivo ; la victoria levantaría su reputación a una altura colosal ; pero una derrota la hundiría para siempre ; contaba mucho con sus fuerzas y con sus atractivos , aunque el examen de la fisonomía de el ogro , como le había llamado , la desanimaba , porque no había adivinado en sus facciones indicio alguno de atracción , y a el estrechar su mano no le había vendido uno de esos impulsos secretos e instintivos que no pasan desapercibidos para la mujer acostumbrada a los combates de el amor . 
            
ENTITY era un enemigo formidable ; la coqueta , comprendiendo lo así y preparada para la batalla , estudiaba el terreno ; sabia sin duda que para las defensas heroicas vale mucho la estrategia . 
            
El general y la marquesa estaban sentados en dos sillones , cerca uno de otro . 
            
El general paseó la vista con indiferencia por los cuadros de el gabinete : seguramente no estaba dispuesto a romper el silencio . 
            
La marquesa lo intentó dos veces ; pero tenia enfrente la cara impasible de el jorobado : este hombre ejercía en ella una influencia que la desconcertaba ; el conde hubo de adivinar lo , pues se sentó en aquel momento , ocupando se en arreglar los tizones y en avivar la llama . ¿ Necesitaba mirar a los actores para estudiar la escena ? 
            
La marquesa respiró a el ver la acción de el jorobado , pues su generosidad revelaba una transacción : aprovechando aquella suspensión de hostilidades , dijo a el general con una sonrisa afectuosa : 
            
— No sé como agradecer a mi amiga la baronesa el favor que ha dispensado a mi casa , presentando en ella a el héroe a quien tanto debe la patria . 
            
El general , mirando la fijamente , contestó : 
            
— Señora , desconozco las frases de la galantería , y soy poco afecto a ellas ; pero en este instante siento ignorar las para corresponder a ese elogio , aunque tengo el orgullo de creer que es justo . 
            
Todas las conversaciones se interrumpieron por un segundo : aquel rasgo , tan natural en un hombre de verdad , se tradujo por falta de modestia . — ENTITY miró a ENTITY , que marcó una sonrisa de desprecio . 
            
ENTITY nada notó ; la marquesa aparentó no notar nada y dijo : 
            
— Celebro mucho , general , que estime ENTITY en su verdadero valor mis palabras ; yo , por más versada que esté en esa fraseología que a ENTITY disgusta , no prodigo elogios inmerecidos . 
            
— Bien hecho ; la verdad debe ser acogida en todas partes , porque tiene un trono en el corazón , mis labios nunca se mancharon con la mentira . 
            
— Entonces será ENTITY desgraciado , porque en el mundo se conoce a la verdad como a el fénix : solo de nombre ; muchos la cantan y se declaran sus sacerdotes ; pero nadie ve sus hechos : la verdad es un mito . 
            
— ¡ Oh ! renegaría de el mundo si eso fuera cierto ; pero no : amo la verdad porque la he encontrado . 
            
— ¿ En dónde ? preguntó la marquesa con asombro y marcando más en los labios su sonrisa seductora . 
            
Todos miraron más o menos directamente a el general , que contestó sin notar aquella observación : 
            
— En los campos de batalla ; si la gloria no fuera verdad , los hombres no expondrían su vida en los combates . 
            
La coqueta vio que el enemigo se retiraba de el campo , pero le persiguió , dispuesta a batir lo hasta en sus últimas trincheras . Hizo un gesto significativo y dijo : 
            
— ¿ La gloria ? Es cierto que tiene su aureola ; pero si lo consideramos bien , deduciremos que no es siempre la gloria la que obliga a el soldado a perecer . 
            
Los ojos de el general se inflamaron : peleaba en su terreno con ventaja , y exclamó : 
            
— ¿ Hay otra cosa por_ventura ? 
            
— Sí , general , la disciplina ; el soldado no puede retroceder , porque si el peligro envuelve una muerte dudosa , la deserción envuelve una muerte cierta . La ordenanza es inflexible , y ENTITY lo sabe mejor que yo . 
            
— ¡ No ! dijo el general exaltado ; ¡ por la gloria pelea el soldado ! La gloria no es una mentira deslumbradora ; si el deber nos llama , vamos a morir ; pero el deber tiene su límite , señora ; cuando la patria lanza un grito , el corazón de el soldado se inflama , busca el peligro , ebrio de entusiasmo , y va siempre más_allá_de lo que el mismo honor prescribe ; ¡ no es el deber ! ¡ es la ambición de gloria ! Decid a un soldado que le espera una derrota , y le veréis invocar la muerte con frenesí . Si queda victorioso , la gloria lo cubre con sus alas y le ensancha el corazón ; si perece en la refriega , muere abrazado a su bandera , porque sabe que de la tumba de el soldado se levanta la fama que canta la apoteosis de el héroe . Si pelea por la gloria y solo por ella , la gloria no es mentira ; he soñado con los laureles , y a el ceñir los a mi frente , levanté los ojos para mirar a ENTITY con gratitud . ¡ Yo entonces no era un hombre ! ¡ miraba a el cielo porque me parecía estrecha y pobre la tierra para medir la con mi vista ! ¡ Y no era ambición , marquesa ! ¡ yo no era el conquistador que ganaba un palmo de terreno , sino el enviado de el ENTITY que devolvía a mis hermanos una perdida libertad ! ¡ oía a el eco repetir mi nombre ! Perdone ENTITY mi franqueza , pero me creía gigante ; entonces mi frente brotaba fuego , y me lanzaba de nuevo a los combates , buscando ese momento de fascinación , ese delirio que realizaba después todas mis aspiraciones . ¿ Qué me importaba la vida ? La muerte , cruzando se en mi camino , hubiera puesto el sello a mi enajenación ; la muerte de el héroe es dulce como la de los santos , tranquila como la de el justo , grande como la de el mártir . ¿ Y a esto llaman deber ? ¡ Diga ENTITY ahora que la gloria es mentira ! 
            
Todos los admiradores de la marquesa estaban vueltos hacia el general , inmóviles , pendientes de sus palabras ; solo el jorobado , aparentando impasibilidad , arreglaba los tizones con las tenazas que tenia en la mano derecha , escondiendo la izquierda en su pecho , entre el chaleco y la camisa . El conde conocía demasiado la posición ventajosa que ocupaba el general . 
            
La marquesa le miraba fijamente y con éxtasis ; aquel entusiasmo tan espontáneo le hacia comprender que aun siendo la gloria mentira , había un ser que le rendía un culto sagrado , un ser , en fin , que soñaba con la verdadera verdad . 
            
El general ENTITY estaba hermoso en aquel momento de fascinación : era ENTITY cantando a ENTITY ; era ENTITY cantando el dolor ; era ENTITY cantando las glorias de el combate . La verdad agitaba su corazón : el corazón es siempre poeta . 
            
— ¡ Con qué placer he escachado a ENTITY , amigo mío ! exclamó la marquesa . 
            
La frase amigo mío hizo volver en sí a los admiradores de la coqueta : dominada esta por aquel hombre superior , se había dejado llevar de un impulso de su alma , estableciendo una confianza demasiado prematura . 
            
ENTITY se levantó , y para ocultar su despecho fué a sentar se junto_a la baronesa , aparentando seguir con interés la marcha de el juego . 
            
El conde soltó a el cabo las tenazas y se recostó en la butaca , sin sacar de el pecho la mano izquierda , cuyas uñas maceraban su carne . 
            
El general continuó : 
            
— Veo que me hace ENTITY justicia , reconociendo que era incierta su acusación . 
            
— No sé si será cierta , general ; pero se defiende ENTITY tan bien , que por_lo_menos hay que admirar su veneración y su entusiasmo . 
            
— Cada hombre rinde culto a una deidad , y la mía es la gloria ; me habló ENTITY de ella , y para ensalzar la demostré un calor que aunque justo , parecerá acaso intempestivo . 
            
— De_ninguna_manera ; solo me sorprende que pueda ser verdad ese delirio , porque las balas son verdades incontestables , añadió sonriendo se . Alabo en ENTITY a el héroe , por más que hasta ahora la guerra nada haya dicho a mis sentidos . 
            
— ¿ Ha leído ENTITY , marquesa , las impresiones de ENTITY y de ENTITY en sus viajes a ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! sí ...... 
            
— Yo también he consagrado mis pocas horas de descanso a los grandes ingenios . Pues_bien : considere ENTITY un hombre que no rindiendo el primer culto a nuestra religión , lea esos preciosos volúmenes : se entusiasma con sus páginas , y a el cerrar los libros , emprende la marcha a ENTITY , siguiendo el mismo itinerario que ENTITY o ENTITY . Aquel viaje idealizado ofrece mil penalidades que harían renegar de la expedición , si no esperara el viajero pisar los ENTITY ; pone el pie en ellos , rendido y abrumado ; ¿ qué encuentra ? — ¡ ENTITY ! ¡ una sencilla losa ! Entonces se arrepiente de el viaje , y protesta contra la mentira de la imaginación de los poetas ; y sin embargo , allí está la inspiración ; aquel sitio es grande ; aquella losa es una fuente inagotable de verdad y de poesía ; allí se tocan de cerca los misterios que aprendimos a respetar ; allí se ven todavía las huellas de el ENTITY de el mundo . Para el que no ve con los ojos de el alma , allí no hay nada ; pero ENTITY y ENTITY vieron todo lo que escribieron . 
            
— Y ¿ qué quiere ENTITY decir , general ? 
            
— Quiero decir que sucede lo mismo con la guerra a el que no le rinde culto en su corazón . ¿ Qué ve ENTITY en un trofeo , en una bandera ? ¿ Un pedazo de tela desgarrada ? ..... 
            
¡ Ah ! mis ojos leen en ella las brillantes páginas de la historia ; la bandera me presenta la imagen viva de el héroe ; le hablo , le toco la mano , y me considero feliz : sale de su tumba para señalar me el camino de la gloria : le veo con los ojos de el alma , que ven siempre la verdad . 
            
— ¿ Con que la gloria es una fascinación ? 
            
— ¡ La gloria no es mentira ! 
            
— Entonces , dijo la marquesa queriendo traer lo a su terreno , ahora que se ha concluido la guerra , no vivirá ENTITY , general . 
            
— Ahora vivo muriendo , señora ; en el campo está mi puesto . Terminada la guerra , vengo a descansar ; pero no dude ENTITY que mi espada saltará de la vaina en cuanto aso me la cabeza un enemigo . 
            
— Comprendo muy bien esa noble aspiración ; pero si , como espero , los enemigos no asoman la cabeza , creo que tendrá ENTITY tiempo para disfrutar de nuevas emociones , y acaso sienta ENTITY algún día que el grito de la patria lo arranque de la vida cortesana . 
            
— ¡ No , señora ! para mí no hay placeres en esta vida tranquila ; quiero la agitación de los combates , el estruendo y el peligro , porque estas horas siempre iguales son insufribles ; me gusta contar los minutos que me faltan para realizar un pensamiento , las horas que necesito para conquistar un laurel más , los días que puedo sacrificar para añadir uno de gloria a mi patria ; mi mente no se separa de el reló de el tiempo , porque de el tiempo que no se aprovecha en algo , debe el hombre dar_cuenta , vivo , a su patria ; muerto , a ENTITY . Aquí los hombres se reclinan muellemente en el carro de la fortuna , que los conduce a su antojo ; yo no me dejo llevar : me unzo a el carro y trabajo para guiar lo adonde aproveche a todos . Tengo voluntad y fuerza ...... 
            
— La vida de la córte ...... 
            
— No me hable ENTITY de eso ; en la córte viven los hombres como máquinas : todos trabajan en provecho propio ; ninguno sufre vigilias y contrariedades y peligros como el soldado , en provecho de los demás ; el soldado vela para que los demás duerman . 
            
— ¡ Oh ! sí ; pero el soldado se alimenta con el sudor de sus hermanos ; es un trabajo recíproco , dijo la marquesa con impaciencia porque no podía fijar la cuestión que la atormentaba . Ahora duerme ENTITY , general , y pronto no querrá despertar . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Esta vida de ENTITY tiene atractivos que ENTITY desconoce todavía . 
            
— ¿ Atractivos ? ¡ qué me ofrecen los salones y las mujeres ! ¿ ENTITY , molicie , calma y esa mentira que ENTITY antes retrataba ? ¡ Esos son mis ensueños ! 
            
— Cuando se canse ENTITY de descansar , amigo mío , buscará la lucha ; pero aquí no hay campos de batalla , ni enemigos , ni balas , ni combates ; en cambio , hay salones y paseos y mujeres y ojos muy traidores y amor , en fin . 
            
— No me conoce ENTITY , marquesa , si piensa que esas pasiones pobrísimas pueden alimentar las necesidades de mi alma . No dudo de la mujer , pero no la busco ; tampoco dudo de el amor , pero creo que es el recurso de los desocupados para entretener el tiempo . 
            
— Luego ¿ nunca amó ENTITY , general ? 
            
— Nunca , señora . 
            
— ¿ Y está ENTITY seguro de que es inaccesible a el amor ? 
            
— No me he ocupado de ese estudio en mi individuo ; lo único que aseguro es que la mujer no me robó un minuto el pensamiento ; mi corazón no ha aumentado sus latidos más que por la gloria . 
            
— ¡ Parece imposible ! exclamó la marquesa con asombro ; a la edad de ENTITY hay aquí hombre que cuenta en su hoja de servicios más victorias en el amor que ENTITY en campaña . 
            
— La costumbre , señora ; esos héroes vergonzantes pelearán con escudos para cubrir se el pecho ; no comprendo que se ame por amar ; el que rinde culto a la deidad de el amor debe rendir se lo entero , como lo rindo yo a la gloria . 
            
La marquesa ahogó un suspiro ; sus ojos brillaban , y exclamó : 
            
— ¡ Eso es verdad ! 
            
— Como lo es que no entiendo una palabra de esas escaramuzas de salón que llaman pasiones . Sospecho que tengo el corazón de acero , y bien templado , porque hace un mes que estoy en ENTITY , y aunque veo mujeres hermosas , mi corazón late tranquilo ; crea ENTITY que echo de menos la guerra ; ¿ qué mujer puede proporcionar me las emociones que necesito ? Hasta ahora no he visto ninguna . 
            
La marquesa se mordió los labios con ira . 
            
Una sonrisa estaba pintada en el rostro de todos . 
            
ENTITY volvió a el lado de ENTITY contoneando se . 
            
El conde se había inclinado sobre un brazo de el sillón para escuchar atento a el general : su mano izquierda ya no atormentaba secretamente sus levantadas costillas . 
            
La coqueta con una rápida ojeada comprendió que necesitaba jugar el todo por el todo , pues su derrota era manifiesta ; sin que la voz vendiera su emoción , dijo con su sonrisa eterna : 
            
— No es una razón convincente , general ; hasta hoy no encontró ENTITY una mujer que dominara su alma ; pero es imposible que no se cruce en su camino alguna que despierte sus sentidos aletargados y que le haga sentir esas vivas emociones que por_lo_menos valen tanto como el desvarío de la gloria . 
            
— Lo dudo , dijo ENTITY con indiferencia . 
            
— ¡ Oh ! ¡ es un tributo que todos pagan ! 
            
— No me pesaría , marquesa ; pero ¿ en dónde está ese ser que comprenda toda la fuerza de mis pasiones ? 
            
— En el mundo , amigo mío . 
            
— La mujer ocuparía un lugar secundario en mi alma , y difícilmente se conformaría con esa postergación . 
            
— El soldado sueña con la victoria que abrasa su cabeza porque lleva en el corazón la imagen de una mujer a quien quiere deslumbrar . Si no ama , ¿ con quién comparte su gloria ? Cuando regresa a su hogar , le satisface arrojar a los pies de su amada los laureles que conquistó : el hombre pretende ser grande para que la mujer lo admire . 
            
— Eso es muy hermoso , señora ; pero no había pensado en ello . 
            
— Cuando el ENTITY volvía a los brazos de su ENTITY , esta adoraba a el amante y admiraba a el héroe . 
            
— Es verdad ; pero recuerde ENTITY que ENTITY se quejó a el rey ENTITY de que el ENTITY la olvidaba por los combates ; esto prueba que el soldado atiende antes a la gloria que a el amor . 
            
La marquesa se sorprendió , encontrando en su enemigo una gran prueba de habilidad y talento ; pero sin retroceder , dijo : 
            
— No siempre , general ; ¿ negará ENTITY que ENTITY fue un gran militar ? 
            
— No , señora . 
            
— Pues ENTITY abandonó sus banderas , y su amor por ENTITY tuvo la culpa de aquella deserción . 
            
— ¡ ENTITY era un loco ! 
            
— No , prorrumpió la marquesa riendo se ; ENTITY era un hombre que amaba ; no sé si el amor y la locura se dan la mano ; pero casi diré que entre sí tienen algún parentesco . 
            
— No entiendo de eso , dijo ENTITY queriendo cortar la conversación , porque se iba metiendo en una red de la que temía no poder salir . 
            
— ¡ Ah ! sé muy bien que ENTITY es un campo de conquistas en donde correrá ENTITY grandes peligros . Cuando vea ENTITY una joven sensible , amable , esbelta , graciosa , que en una mirada revele la impresión que siente ; cuando comprenda ENTITY las delicias de la comunicación y busque un alma que corresponda a su alma ; cuando una mujer ...... 
            
— ¿ Una mujer como ENTITY , por_ejemplo ? preguntó el general , interrumpiendo a la marquesa . 
            
Esta , riendo se para encubrir su agitación , exclamó : 
            
— ¿ Qué es esto ? ¿ galante un soldado ? ¿ Olvida ENTITY la consigna ? 
            
turbó se el general y encogiendo se de hombros , se reclinó en la butaca , sin contestar . 
            
ENTITY miraba a el techo , después_de haber pasado revista a los muebles de el gabinete . 
            
Los jugadores no atendían a las cartas . 
            
ENTITY se había dormido en el diván . 
            
El jorobado había vuelto a arreglar la chimenea y a esconder en el pecho su mano izquierda . 
            
La coqueta había triunfado . Pasó sus ojos por las fisonomías de todos , con simulada arrogancia , y quiso anudar la conversación , pero el reló dio una campanada , y la baronesa se volvió a consultar lo . 
            
— Señores , dijo , es la una ; ajustemos cuentas . 
            
La baronesa había ganado : el interés para los jugadores no había estado en los naipes . 
            
¡ Qué inoportuno es el reló ! 
            
El general ENTITY respiró , porque se hallaba colocado en una posición desventajosa . 
            
Todos se pusieron en pie . 
            
La marquesa presentó la mano a el general , y después_de ofrecer le su casa con la fórmula acostumbrada , añadió : 
            
— Quiero que seamos muy amigos para contemplar a ENTITY cuando cambie su poderosa clava por la prosaica rueca . 
            
— No entiendo , señora ...... 
            
— Es decir , seré confidente de ENTITY para conocer a la afortunada ENTITY que trastorne su cerebro y le vea rendido a sus pies . 
            
Quiso el general sonreír se , pero notando que todas las miradas estaban fijas en él , conservó la serenidad en el semblante . 
            
La marquesa continuó : 
            
— Me tomaré la libertad de suplicar a ENTITY que honre mañana mi mesa . 
            
— Señora ...... 
            
— No admito disculpas ; me agrada oír hablar de la gloria con entusiasmo , y deseo que a el fin convenga ENTITY conmigo en que el soldado debe dar entrada en su corazón a el amor . No espero un desaire . 
            
— De_ninguna_manera , marquesa ; me considero honrado con una distinción que no merezco . 
            
— Hasta mañana , general . 
            
— Hasta mañana , señora . 
            
Los admiradores de la coqueta se miraron con asombro . ¡ ENTITY estaba vencido ! 
            
La baronesa se despidió de su amiga , dando le esos dos besos de costumbre entre las damas , que las más veces parodian el tan conocido como traidor de ENTITY ; a el poner sus labios en el carrillo derecho de la marquesa , le dijo a el oído : « ¡ Pierdes ! » A el devolver le el beso en el carrillo de la izquierda , murmuró la marquesa esta palabra : « Gano ! » 
            
Todos hicieron un saludo frío . 
            
El enemigo íntimo , a el dar le la mano , marcó en su boca la risa de siempre ; pero en el rostro de ella encontró su misma sonrisa . 
            
A el entrar en el carruaje , dijo ENTITY a el jorobado : 
            
— ¡ Esa mujer tiene mal instinto ! 
            
— Hace con ENTITY lo que contigo y conmigo y con los demás . 
            
— No : esta vez se interesa mucho en el combate . 
            
— Porque es fuerte el enemigo , ENTITY . 
            
— ¡ Qué agitada estaba ! 
            
— ¡ Es el primer día ! 
            
— Lo veremos . 
            
— ¿ Temes perder tu privanza ? 
            
— Nada me importa ; pero lo siento por el general : es un hombre grande . 
            
Los dos amigos se estrecharon las manos . 
            
A el separar se , decía el conde para sí : 
            
— Este soldado vale mucho ; conquistaré a_todo_trance su amistad . 
            
La baronesa de ENTITY , a el apoyar se en el brazo de el general , le dijo : 
            
— Convendrá ENTITY en que no ponderé las gracias de mi amiga . 
            
— Señora , contestó ENTITY , la marquesa tiene talento y discreción . 
            
— Es una mujer peligrosa . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque inspira pasiones volcánicas ; todos los amigos que ha visto ENTITY esta noche en su casa son sus admiradores : mariposas que se queman revoloteando alrededor_de la luz de su hermosura . ¡ Cuidado , general ! 
            
— Soy incombustible , baronesa . 
            
Esta ayudaba a la coqueta , sin embargo de mediar entre ambas una apuesta ; no se extrañe este fenómeno : la baronesa nada esperaba ya de el mundo . 
            
Cuando la marquesa se quedó sola , exclamó , poyando la cabeza entre las manos : 
            
— ¡ Este hombre es digno de mí ! la lucha será igual , pero reñida ...... ¡ Venceré ! ...... ¡ La gloria ! ...... ¡ Bah ! ...... 
            
Y se miró a el espejo sonriendo se . 
            
Aquella noche tardó una hora en dormir se . ¿ Meditaría o ensayaba su plan estratégico ? 
            
Voy a quitar te dos años , lector . — Estamos en 1837 . 
            
¿ Ves ese carruaje con un blasón en la portezuela , que cruza a_escape por la calle de el ENTITY , a_pesar_de los bandos de policía ? — Pues entra en él conmigo y sienta te en sus suaves almohadones . 
            
Este privilegio que tiene el escritor de llevar a sus lectores adonde se les antoja es inapreciable . 
            
Calla y observa a el individuo que ocupa el vehículo . ¿ Crees que va solo ? — Pues le acompaña una mujer ; pero no la verás , porque va escondida en su pensamiento : repara que habla solo , y que ya se sonríe , ya se contraen sus labios y cierra los puños , como si sufriera una crispación nerviosa . Algunas palabras se escapan de su boca , pero tan inconexas que no podrías averiguar lo que vaga por su mente . Sueña despierto ; se lleva las manos a la cabeza y después a el corazón ; se incorpora en el asiento y luego se deja caer , como si hubiera sostenido una lucha superior a sus fuerzas . 
            
El carruaje paró en la calle de ENTITY , esquina a la de ENTITY , delante_de una casa que daba frente_a la iglesia de ENTITY , cuya fachada no revelaba el lujo de lo interior : en 1837 todavía no se había desplegado ese aliño con que hoy engañan los propietarios a los inquilinos ; entonces las casas de ENTITY ofrecían comodidades , aunque las fachadas eran antiguas y feas ; hoy se han derribado aquellas para hacer avisperos de bonita vista . Seguimos el influjo de la época : lo que se ha perdido en comodidad se ha ganado en apariencias . 
            
apeó se el individuo de el carruaje y subió la escalera de la casa más despacio de lo que hubiera deseado por no permitir se lo sus piernas cortas : era jorobado . Si te fijas en él , lector , reconocerás a el conde de ENTITY . 
            
Este tiró de el cordón de seda de la campanilla , y pocos segundos después penetraba en un aposento que tampoco te es desconocido : en el gabinete azul . 
            
Si no quieres perder tu libertad y acaso tu razón , no entres ; contenta te con oír mi relato : a la puerta de el gabinete azul podría haber se escrito aquel verso de ENTITY : ENTITY ogni speranza voi ch'intrate . 
            
La marquesa estaba sola , leyendo un libro que abstraía su imaginación ; la llegada de el conde pareció que la importunaba ; pero sin manifestar lo le alargó la mano , con esa gracia y esa indolencia que cautiva en las mujeres de el gran mundo . 
            
El conde estaba agitado ; su mano abrasaba ; la marquesa le miró fijamente para preguntar le : 
            
— ¿ Está ENTITY enfermo ? 
            
— ¿ Y ENTITY me lo pregunta ? 
            
— Sí , porque lo ignoro . 
            
— ¿ Lo ignora ENTITY ? exclamó el jorobado apretando los dientes . 
            
— ¡ Me da ENTITY miedo ! 
            
Y le señaló un sillón , donde él se dejó caer sin saber lo que hacía . 
            
Hubo un momento de silencio , que rompió la marquesa , sonriendo se : 
            
— Decididamente , atraviesa ENTITY alguna crisis , y veo con sentimiento que no soy acreedora a que un amigo comparta conmigo su pena . 
            
— ENTITY , ¿ ha llorado ENTITY alguna vez ? preguntó el conde con tono solemne . 
            
— ¿ Viene ENTITY hoy dramático , amigo mío ? ¿ Llorar yo ? ¿ por qué ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ llorar ! ¡ tiene ENTITY razón ! El llanto es el rocío que ENTITY envía para refrescar una mente abrasada ; el llanto es el bálsamo consolador que cura las heridas de el alma ; el llanto dulcifica las amarguras ; pero la mujer que no tiene corazón no necesita de este alivio , porque no sufre ; ¡ llorar ! Las lágrimas que embellecen moralmente a la mujer , la marchitan físicamente ; los surcos de las lágrimas quedan impresos en el rostro ; las lágrimas abrasarían ese cutis delicado : ¡ hace ENTITY bien en no llorar ! 
            
— Me engañé , dijo la marquesa con calma ; la fiebre es más intensa de lo que creía ; debe ENTITY volver a buscar el lecho , porque solo convenciendo me de que sufre ENTITY las consecuencias de el delirio puedo perdonar le esa granizada de insultos intempestivos . 
            
— ¡ ENTITY ! No : la verdad no puede ser un insulto ; ¿ no confiesa ENTITY misma que nunca llora ? 
            
— ¡ Es original ! ¿ Por qué pretende ENTITY verme convertida en ENTITY o en ENTITY , si me rodea la felicidad y de nada me remuerde la conciencia ? 
            
— ¿ Es ENTITY feliz ? 
            
— Y ¿ qué me falta , amigo mío ? 
            
— Es verdad ; soy un necio ; la fiebre me extravía ; ¡ porque tengo fiebre ! ¡ Esta noche he llorado ! 
            
— ¿ De veras ? ENTITY tener una organización privilegiada para sentir ; de fijo va ENTITY a decir me ahora que fui yo la que con mi mano di vueltas a la llave para que brotara el raudal de la fuente de sus ojos . 
            
— ¿ Se burla ENTITY , marquesa ? 
            
El gesto de el conde era amenazador ; estremeció se ella a su pesar y dijo , variando de tono : 
            
— Amigo mío , veo que se convierte en trágica la escena ; me costaba trabajo tomar por lo serio lo de el llanto . 
            
— Debiera avergonzar me de confesar lo : pero no me avergüenzo de tener corazón . Un año hace que mi vida está reconcentrada en la persona de la marquesa de el ENTITY ; cifraba mi felicidad en agradar la ; mi alegría en ver la contenta : ella , aceptando mis obsequios , me ha dado derecho para pedir le cuentas de su conducta ...... 
            
— ¡ Conde ! ...... interrumpió la marquesa . 
            
— Ella , sabiendo que yo la adoraba , continuó el sin oír la , me admitía a su lado ; no creía sin duda contraer compromiso alguno con el hombre a quien engañaba ; pero este hombre , que no puede prolongar por más tiempo tan difícil situación , necesita que la aurora de mañana salga para él resplandeciente , o que no la vea salir , añadió con una intención muy marcada . 
            
— Pero , conde ...... 
            
— Los hombres que aquí vienen a_todas_horas me estorban ; si es verdad que ENTITY me distingue y comprende este fuego inmenso que me devora , abramos un porvenir para los dos lleno de encantos ; tengo una fantasía rica , y haré que en nuestra existencia no haya dos_horas iguales . 
            
Y acercó su sillón a el de la marquesa , que retiró el suyo con miedo . 
            
— ¡ No huya ENTITY de mí , señora ! ¡ Amo a ENTITY como a mi existencia ! ¡ más todavía ! ¡ amo a ENTITY hasta el crimen ! 
            
levantó se la marquesa sobresaltada , y extendió el brazo para coger el cordón de la campanilla ; el conde quiso evitar lo y cayó de rodillas a sus pies . 
            
Por detrás_de la colgadura de la puerta apareció la cabeza de un hombre ; la coqueta respiró porque se había salvado , y sonriendo se señaló a el que entraba . 
            
El conde dió un rugido y salió , atropellando a ENTITY , que era el que tan a tiempo había llegado . 
            
— ¡ Qué escena melodramática me prepara ENTITY , querida amiga ! A fe que siento haber me molestado en venir para que ese gimió me atropellara . 
            
— Me ha salvado ENTITY de una catástrofe . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Ese gimió , como dice ENTITY muy bien , dio en galantear me , y como para mí todos los hombres son iguales , oía sus necedades ; pero hoy me ha pintado un amor exquisito : la quinta esencia de el amor ; me habló de crimen y de suicidio : está enfermo su cerebro . 
            
— La influencia de la época ; el romanticismo ha trastornado la cabeza de nuestra juventud : hombre conozco que se ha suicidado siete veces . 
            
— ¿ Siete veces ? 
            
— Sí : de palabra . El suicidio es uno de los muchos recursos oratorios de el amante , que no escasea ninguno para convencer . 
            
— Me causaba miedo oír le expresar se con tanto calor . 
            
— El calor es también artificial , añadió el escéptico ENTITY . 
            
Pasemos de el gabinete azul a el aposento de la casa de ENTITY , en donde acaba de entrar este , fuera_de sí , dejando se caer en un sofá , y cubriendo se el rostro con las manos . 
            
Diez_minutos permaneció inmóvil , como si hubiera dejado de existir ; levantó a el fin la cabeza y se incorporó . 
            
Sus ojos no estaban como antes , inyectados de sangre , pero revelaban su abatimiento ; había pasado la exaltación de la calentura y se hallaba en la postración ; puso una mano en la cabeza y otra sobre el corazón , que latía con menos violencia , y exclamó : 
            
— ¡ Hay algo aquí y aquí ! en mi corazón hay un tesoro de amor ; en mi cabeza un raudal de pensamientos ; y ¿ de qué me sirven , ENTITY mío ? 
            
Se puso en pie y se paseó agitado por la estancia ; a el llegar frente_a un espejo dé cuerpo entero , se miró en él un prolongado rato . 
            
— ¡ Ah ! dijo con un acento de profundo dolor ; he sido un loco ; me quejé de la marquesa injustamente ; estaba ciego ; ¿ cómo pude aspirar a rendir con mi horrible deformidad a esa turba de jóvenes apuestos y hermosos que la rodea ? La desventaja era notoria ; esa turba se mofa de mi joroba y me vence , escarneciendo me . ¿ Para qué quiero la riqueza de mi corazón si las mujeres me desdeñan ? ¿ Para qué quiero las galas de mi mente si los hombres me desprecian ? ...... ¡ Ella ! ¡ ah ! ¡ yo había forma de tantos ensueños deliciosos con este amor que me ha ocupado un año entero ! ¡ deliré tantas veces ! ¡ Porque tengo veinticinco años , y mi sangre hierve , y mi fantasía se desborda ! ...... ¡ Todo por ella y para ella ! ...... ENTITY un título y una fortuna ; y ¿ para qué los quiero ? ¿ Por_ventura , la felicidad estriba en satisfacer las necesidades de la prosa de la vida y en deslumbrar la vanidad ajena ? ..... ¡ Ah ! ¡ no ! mi corazón buscaba lo que la naturaleza no niega a el último de los mortales ...... ¡ Oh ! ¡ hubiera dado todas mis grandezas por un minuto de su amor ! ...... 
            
desprendió se de sus ojos una lágrima , y a el sentir la caer sobre sus manos cruzadas , se estremeció . 
            
— ¡ Ah ! ¡ una lágrima ! ¡ Dios es bueno ! pero el demonio necesita de su presa ; esta lágrima me recuerda el sarcasmo de ella ; el mundo también se reiría ahora viendo me llorar ...... ENTITY este cuerpo deforme que fue pasto de el sarcasmo de los hombres , será pasto de los gusanos , menos roedores que aquellos ...... ¡ Debo morir ! 
            
Y dirigiendo se a un pupitre , fuera_de sí , sacó de el cajón una pistola ; después_de examinar la , para convencer se de que estaba bien cargada , la montó , diciendo : 
            
— ¡ Voy a morir ! ¡ perdona me , ENTITY mío ! ¡ soy débil ! ¡ no tengo fuerzas para ahogar esta pasión , ni para luchar con los hombres ! ¡ Ella se reirá mañana ! ...... ¿ Qué me importa ? Si la vida no es más que un tránsito para la eternidad y mi senda está erizada de escollos , abreviemos el camino ...... ¡ Mi corazón late con fuerza ! ¡ No puedo , no quiero , no debo tener miedo ! ...... ¡ Dios mío , perdón ! ...... 
            
Y aplicó el cañón de la pistola en la sien derecha . 
            
El balcón estaba abierto , y se oyó en la calle una estrepitosa carcajada : el conde se estremeció , cayó se le de la mano la pistola , y corrió a el balcón para ver a el que tan cruelmente se burlaba de un hombre que había levantado la losa de su tumba . 
            
Pasaban por la calle dos jóvenes , hablando de cualquier cosa que había excitado su hilaridad . 
            
Aquella carcajada , indiferente para el jorobado , le dio la vida . 
            
— ¡ Ah ! ¡ creí ! ...... exclamó ; ¡ estoy delirando ! ¡ la risa me hace daño siempre ! 
            
Apoyando la cabeza en las manos , meditó por esparció de algunos minutos ; a el cabo dijo , presentando en su fisonomía un cambio notable : 
            
— ¿ Por qué no he de reír también ? ¿ Por qué no he de volver a el mundo esa carcajada que parece vino a insultar mi dolor ? ¿ No consiste la felicidad en la existencia que el hombre se traza ? Yo tenia un corazón puro , y una mujer me lo ha llenado de veneno ; ¿ por qué no ha de probar este veneno , si puedo devolver se lo gota a gota para amargar las horas de su vida ? ...... ENTITY hombres se burlan de mi deformidad física ; ¿ acaso no llevan en el alma una joroba más pronunciada que la mía ? ¡ Ah ! sí : en mi cabeza hay talento : la lucha no es desigual ; el mundo es un campo que brota flores y espinas ; cogeré las espinas para ceñir las a las sienes de esos miserables que se creen superiores a mí porque la naturaleza les regaló una figura más perfecta . La ENTITY a el formar los seres les pone un sello especial : soy una mueca de la ENTITY . 
            
El conde se oprimió el pecho con las manos y continuó : 
            
— Debo reír siempre y esconder a las gentes esta tempestad de que acabo de salvar me ..... ENTITY marquesa es bella ; como un áspid , me cruzaré en su camino , y venceré en la lucha ; mi encono será un rayo que fulminaré contra ella ; pero siempre con una risa engañosa que ocultando mis sentimientos me haga saborear el placer de la venganza ...... ¡ Quiero vivir ! ¡ vivir solo para envenenar sus días más halagüeños , para desgarrar su corazón como ella ha desgarrado el mío ! ¡ quiero vivir para sostener una valiente lucha con la humanidad ! ..... ¡ ENTITY , já , já ! 
            
Y el jorobado ensayó a el espejo aquella risa diabólica y mentirosa que fue la careta de su dolor . 
            
He ahí la causa de la risa de el conde de ENTITY . 
            
A el siguiente día se presentó en el gabinete azul , sereno y con la risa en los labios . La marquesa , a el ver le entrar , lo miró fijamente y le dijo : 
            
— ¿ Está ENTITY más aliviado , conde ? 
            
— ¿ Representé bien mi papel , marquesa ? 
            
Y el jorobado soltó una carcajada que heló en las venas la sangre de la coqueta . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY , amigo mío ? 
            
— Nada : que ayer estuve sublime , a_juzgar_por el efecto de mi exaltación ; ¿ me negará ENTITY que tengo cualidades de actor ? 
            
— Finge ENTITY bien , dijo la marquesa herida en su amor propio . 
            
— ¡ Oh ! me empeñé en saber hasta donde llegaba la impasibilidad de ENTITY amenaza aquella de el suicidio me elevó , lo menos , a la altura de ENTITY ; ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Oh ! sí . 
            
— ¿ Esperaba ENTITY hoy recibir la noticia de mi romántico suicidio ? Pues no , marquesa : vivo para querer a ENTITY como antes o más que antes . 
            
Y el conde volvió a reir se con una espontaneidad que provocó la sonrisa de la marquesa : aquella sonrisa que había de ser en_lo_sucesivo el eco de la risa de el jorobado . 
            
La marquesa acaso sentía en aquel momento que el conde no se hubiese suicidado : el conde había arrebatado un trofeo a la coqueta . 
            
La lucha estaba entablada . 
            
Desde aquel día , la marquesa había encontrado en el conde un amigo allegado , una persona inseparable , un concurrente asiduo a el gabinete azul . 
            
Desde aquel día , la marquesa había sentido contrariedades : los satélites de el astro no miraban a el ídolo con la misma veneración : había una mano oculta que movía el pedestal para derribar lo . 
            
La crónica trataba de hincar su diente despiadado en la coqueta , y no pudiendo herir su honra , proclamaba a_voz_en_grito que la diosa de los salones no tenia corazón , que el ídolo no quería más que incienso . 
            
Apareció ENTITY en el gabinete azul , y apareció con el prestigio de el favoritismo ; acercó se el conde a el poeta , le estrechó la mano y trató de interesar a la marquesa para tener el gusto de atormentar la ; ENTITY encontró en el jorobado un amigo sin igual , que se sacrificaba por su afecto y que seguía paso a paso su vida : quería que le sirviera de instrumento de su venganza . 
            
Nadie como ENTITY elogiaba a el poeta en el gabinete azul ; nadie estaba más dispuesto a salir a su defensa . ENTITY pertenecía a el jorobado , y le abría su corazón . 
            
Cuando se convenció de que la marquesa no se había fijado de una vez , buscó el medio de alejar a el favorito para que le dejase el campo libre , e intrigando , consiguió que en el teatro de el ENTITY se representase una comedia de ENTITY que dormía en el archivo , de cuando el poeta cultivaba la literatura . El día de el estreno de la comedia organizó ENTITY una claque aparente , que silbó sin piedad , a_pesar_de el mérito de la obra . ¡ Y quiso pelear se con el público porque silbaba la obra de su mejor amigo ! 
            
El prestigio de el poeta sufrió el golpe contundente que esperaba el conde ; herido en la vanidad , ENTITY perdió el terreno , y no conservaba ya en el gabinete azul más que el nombre de favorito . 
            
El jorobado aparecía en el mundo con su perpetua risa : sus sangrientos epigramas y su talento le conquistaron una reputación entre la juventud licenciosa , que le buscaba siempre para saciar ese fatal instinto de los maldicientes . 
            
ENTITY se vengaba de la humanidad poniendo_de_relieve jorobas más pronunciadas que la ENTITY , . 
            
¡ Oh ! debe tener razón ENTITY cuando dice : “ ENTITY et pulchro veniens in corpore virtus . » 
            
Sin embargo , ¿ no tendrá el mundo la culpa de que la virtud parezca más hermosa en un cuerpo hermoso ? ...... 
            
La marquesa adivinaba la mano de el conde ; pero no se atrevía a delatar lo , porque tenia miedo a aquella serpiente . 
            
Cuando se anunció en el gabinete azul la presentación de el general ENTITY , el jorobado se puso en guardia y preparó de nuevo sus armas para combatir a el que comprendió a primera vista que era formidable enemigo . 
            
Y si quieres , lector , ver todos los efectos de la risa de el conde de ENTITY , sigue el curso de mi historia en el año_1839 . 
            
Eran las tres_de_la_tarde . 
            
Dos_horas hacia que la marquesa estaba ocupadísima perfilando su tocado y en consulta con el espejo ; en sus adornos lucia una gran riqueza de detalles . 
            
Su mal humor era visible ; la doncella no acertaba a prender la como siempre , y el peluquero había tenido que desbaratar tres veces su chef d'oeuvre por faltar un no sé qué a sus magníficos rizos . Hasta la atmósfera sufría sus acusaciones injustas , porque creía que el sol le prestaba poca luz para contemplar se en la luna veneciana ; nunca había quedado más descontenta de el conjunto de su cabeza , y sin embargo , nunca había estado más deslumbradora ni más bella . 
            
No es extraño : aquel día comía con ella el general ENTITY . 
            
A el oír las tres hizo un gesto de impaciencia : temía que llegara la hora de entrar los convidados , sin haber se acabado de vestir ; ¡ y los convidados no debían asistir a la cita lo menos hasta las cinco ! 
            
Dije los convidados , y debo dar una explicación . 
            
Cuando la marquesa había despertado por la manar na , a las ocho , hora muy desusada por cierto para ella , lo primero que cruzó por su mente fue el nombre de el general ; dormir se una mujer con un nombre en la imaginación que a el despertar le acomete de nuevo , es un síntoma alarmante ; pero no debe olvidar se que para la mujer que vive de galanteos , una conquista es lo que para el avaro un negocio ; si este quiere encerrar un talego más en su arca , aquella ansia apuntar una víctima más en su lista . 
            
La marquesa recordó palabra por palabra la conversación de la noche anterior , y ya se nublaba su semblante , ya acariciaba una sonrisa , según iba interpretando las frases de el general . Entre sí decía : 
            
— Este soldado será un ogro que se comerá a los hombres , pero para las mujeres debe ser un cordero ; su corazón virgen no puede resistir mucho tiempo a los embates de el amor . ¡ Y si llegara a impresionar lo ! ...... ¡ ah ! ¡ quién como él me proporcionaría una victoria que cantaría la fama con sus cien trompetas ! Sin esos calculados afectos , que en todos los hombres se parecen , ¡ qué nuevas emociones me esperan ! Le dominaré , y confesará que la gloria no es la diosa de el soldado : ¡ este triunfo me enloquece ! ...... ¡ Y lo conseguiré ! ¿ No le hice cambiar anoche en una hora ? ...... ¡ Y si a el fin le amase ! ...... ¡ Ah ! ¡ imposible ! ENTITY aprenderá en esa escuela viciada , y pronto será un hombre como los demás ; ¿ No me sucedió lo mismo con ENTITY ? Sin embargo ...... ¡ no ! ¡ no ! ¡ es un delirio ! ¡ un delirio ! 
            
Y la marquesa no volvió a conciliar el sueño ; pero estuvo meditando una hora . 
            
A las diez llamó , y entró la doncella alarmada , creyendo que su señora estaría enferma cuando tanto madrugaba . 
            
La marquesa se vistió y mandó dos tarjetas con una invitación de su propio puño , convidando a comer a ENTITY y a el conde de ENTITY . 
            
Había comprendido que estos dos hombres debían seguir paso a paso su victoria para que la supiera el mundo ; de esa manera atormentaba también a dos de los que más la distinguían con sus obsequios . 
            
La coquetería no es un arte ; está elevada a categoría más alta : la coquetería es una ciencia . 
            
Después_de almorzar entró la marquesa en su tocador : esta era el laboratorio de sus encantos . 
            
Allí estaba a el empezar este capítulo , y allí la dejo completar el estudio práctico de su persona . 
            
Entremos en el gabinete azul . 
            
A el lado de la chimenea , en una butaca , está sentada una joven , inmóvil como una estatua . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY de un hermano de el marqués de el ENTITY , que como segundón no había dejado a su muerte más que un ilustre apellido , ENTITY había vivido siempre con su ti o ; a el morir este , la recomendó a su mujer , defraudando la en su herencia por haber hecho un testamento a_favor_de la marquesa en un momento de demasiado amor . 
            
La pobre huérfana arrastraba una existencia penosa a el lado de su tía ; las dos eran jóvenes y bellas , aunque con una hermosura muy distinta . La marquesa veía en su sobrina una sombra ; la coqueta no consiente que nada se interponga entre ella y su vanidad ; y sin embargo , ENTITY llevaba en el rostro las muestras inequívocas de la bondad y de la resignación , viviendo a el parecer contenta con aquella especie de aislamiento a que la condenaba el orgullo de la única persona allegada que tenía en el mundo ; nunca una queja salió de sus labios ; nunca tuvo la coqueta que echar le en cara una acción , una mirada siquiera con que esta niña pretendiera atraer a ninguno de los infinitos adoradores de aquella . 
            
Lucía se presentaba pocas veces en el gabinete azul ; y aunque todos convenían en que su belleza era notoria , no se atrevían a ponerla_de_manifiesto , bien porque la creyesen eclipsada por la reina de los salones , bien por no rendir culto en aquel sitio a otra deidad : su ausencia se disculpaba siempre con sus dolencias físicas , porque disfrutaba de poca salud . 
            
Lucía tenia diez y ocho años . 
            
Aunque en su fisonomía estaba pintado el candor , en su alma había una tempestad que combatía su débil existencia y que la iba destruyendo . 
            
Su cutis moreno era lustroso como el terciopelo . 
            
Sus ojos eran incomprensibles : sus párpados , casi siempre medio cerrados , dejaban adivinar sus pupilas negras como el azabache ; pero si alguna vez cruzaba por su mente cierta idea , sus ojos se dilataban , brillando como dos ascuas ; pero pronto volvían sus párpados a cerrar se , y su fisonomía recobraba su languidez ; este brillo era fugaz como el de el relámpago que ilumina por un momento el horizonte en una noche de tinieblas . 
            
Sus ojos estaban velados con unas ojeras pronunciadas . — Deliro por las ojeras : son el alma que se asoma a los ojos para delatar el temperamento de la mujer ; para algunos son las ojeras nubes que oscurecen la trasparencia de el cielo ; pero sin ellas no comprendo la belleza : una mujer sin ojeras es una flor sin aroma . 
            
Su boca estaba siempre entreabierta , dando_paso a un aliento igual , pero agitado ; su pecho se levantaba con un movimiento visible , revelando una lucha interior que acaso ella misma no comprendía . 
            
En sus posturas y en su andar no se veía estudio ; en sus miembros no había rigidez ; su cuerpo se doblaba con abandono ; sus movimientos parecían indolentes ; se mecía como la palmera de el desierto a los embates de el viento . 
            
Era una bija de el ENTITY con un alma de fuego ; pero de un fuego escondido como el de el volcán . 
            
El mundo no conocía a ENTITY ; ENTITY no conocía el mundo . Condenada a el aislamiento , se había reconcentrado en sí misma sin envidiar la brillante posición de su tía ; aquella turba de admiradores que acosaba perpetuamente a esta , había pasado desapercibida para ella . Solo un hombre se fijó en su mente . 
            
En sus sueños vio aparecer un fantasma que iba a realizar una idea ; este fantasma tomó después cuerpo y le habló con la voz de el alma : había pasado revista a los hombres que la rodeaban , y el fantasma se parecía a ENTITY . 
            
Pero ENTITY había comprendido que ENTITY estaba subyugado por la marquesa , y así le amaba en secreto , temiendo confesar se a sí propia aquella impresión que creía pasajera y que sin embargo cada día tomaba mayores proporciones . 
            
Huyó de ENTITY , evitando su presencia ; pero el amor es implacable , y más con organizaciones como la de ENTITY ; en la soledad le veía clara y distintamente : el fantasma estaba siempre delante_de sus ojos . Se retorcía los brazos , y mientras más se atormentaba más tenia que pensar en él . 
            
El poeta , que había empleado su primera juventud en estudiar a las mujeres , ni siquiera sospechaba que aquella tenia fijo en él su pensamiento ; los hombres de mundo que se precian de ser conocedores de el corazón no ven en los ojos más que la desenvoltura y las miradas de el desenfreno . El amor de la virtud , aunque tiene también su lengua en los ojos , habla otro idioma , incomprensible para las almas gastadas . 
            
La marquesa no había sospechado el interés de su sobrina por el poeta , pues la creía insensible . 
            
La colgadura de el gabinete azul se levantó , y una carcajada hizo estremecer a ENTITY , que se puso en pie de un salto : su sistema nervioso se afectaba con cualquiera emoción . 
            
El conde de ENTITY dijo , sin dejar de reir se : 
            
— ¿ La cándida paloma levanta el vuelo a el ver a el milano ? 
            
— ¡ Qué susto me ha dado ENTITY , señor conde ! 
            
— Si como yo tuviera ENTITY nervios de acero , no estaría expuesta a esas impresiones peligrosas . Sin duda creyó ENTITY que seria otra persona ...... ENTITY ...... 
            
— ¿ Quién ? preguntó ENTITY con espanto . 
            
— Otra persona ...... el objeto de ese abatimiento continuo en que está ENTITY siempre . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí : seguramente ama ENTITY en secreto a algún venturoso mortal , que ni siquiera sospecha la dicha ...... 
            
— ¡ Se equivoca ENTITY ! exclamó ENTITY interrumpiendo le . 
            
— ¡ Bah ! ...... no me equivoco . El amor tiene sus síntomas como las enfermedades ; hay dolencias que matan y fiebres que abrasan . ¡ Ay , ENTITY ! ¡ se está ENTITY quemando a_fuego_lento ! 
            
El conde dio rienda suelta a su risa , porque estaba gozando se en atormentar a una criatura ; ENTITY se estremeció , y con la mano derecha se oprimió el corazón que quería saltar de el pecho ; ella no adivinaba como aquel hombre podía haber leído en su alma . 
            
— No es extraño , continuó el jorobado ; esta casa es el templo de el amor , y todos los que en ella viven están bajo su influencia : niegue ENTITY que ama . 
            
— Puedo negar lo . 
            
— A mí no ; tengo un talismán con el cual leo en lo interior de los individuos . ¿ Quiere ENTITY que sea su confidente ? 
            
— No , señor conde . 
            
— Lo siento ; podríamos hacer causa común contra esa reina que es fácil destronar . 
            
ENTITY entró en aquel momento en el gabinete azul . dilató se el pecho de ENTITY , y tuvo que volver la cabeza para esconder la palidez de su semblante ; pero a el conde no se le ocultaban los fenómenos psicológicos : a el sorprender aquella impresión abrió los ojos , haciendo un gesto significativo , y dijo : 
            
— ¡ Hola , poeta ! llegas en buen momento . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque me ayudarás a convencer a esta niña . 
            
Lucía clavó sus ojos en el jorobado para rogar le que callara . 
            
A_pesar_de que lo comprendió , estaba decidido a mostrar se como siempre implacable ; pero felizmente para ella entró la marquesa . 
            
— Doy a ustedes gracias , señores , dijo esta , por la bondad de haber aceptado mi convite . 
            
— Una invitación de ENTITY es para mí una orden , contestó el conde . 
            
— Me considero honrado con esa distinción , añadió ENTITY . 
            
— Son ustedes muy amables , dijo la marquesa ; el general ENTITY come hoy conmigo , y me pareció que la compañía de mis mejores amigos le haría más agradable el rato de la mesa . 
            
— Seguramente , repuso el jorobado casi entre dientes . 
            
— Creo , dijo el poeta , que el general no necesita de más aliciente que la compañía de ENTITY , marquesa . 
            
— Ya sabe ENTITY que estoy reñida con la galantería . 
            
El general ENTITY llegó a interrumpir la conversación . 
            
El conde le hizo un saludo afectuosísimo . 
            
Se entabló una conversación indiferente que duró más de una hora . El jorobado agotó los recursos de su imaginación para captar se la simpatía de ENTITY , hablando le con entusiasmo de la guerra y de la gloria ; quería a el mismo tiempo distraer lo para que no se fijase en las miradas de la marquesa , que había triunfado a el fin en el espejo : estaba hermosísima . 
            
La coqueta a primera vista comprendió que había ganado terreno , y aun le pareció que el general la había mirado de reojo más de una vez , a_pesar_de el interés que debía inspirar le la conversación de el conde . 
            
ENTITY callaba y observaba . 
            
Lucía o miraba a el suelo o se atrevía a fijar sus bellos ojos en el jorobado , en su tía o en el general : en todos , menos en el poeta . ¿ Seria por miedo o porque no necesitaba mirar le para ver lo ? 
            
A las siete , la marquesa llamó ; a el presentar se un criado , mandó servir la sopa , y se puso en pie . 
            
Todos la imitaron . 
            
El criado dio el aviso y levantó la colgadura de la puerta para franquear el paso . 
            
ENTITY se dirigió a la marquesa por la izquierda y el conde por la derecha , presentando le ambos el brazo para conducir la . 
            
La marquesa miró a el uno , después a el otro , y dijo , sonriendo se : 
            
— Señores , me ponen ustedes en un compromiso . 
            
— Yo llegué primero , dijo ENTITY con gravedad . 
            
— No : tengo la primada , exclamó el jorobado riendo se . 
            
— No quiero dejar descontento a ninguno de los dos , añadió la coqueta . 
            
— Eso es , repuso el poeta , parodiando a ENTITY : para dos brazos , dos . Me pertenece el izquierdo . 
            
— Y a mí el derecho . 
            
— La igualdad es mi norma , señores . 
            
— Bien , dijeron los dos . 
            
— General , ¿ me hace ENTITY el favor de ofrecer me su brazo ? 
            
— Señora , con_mucho_gusto . 
            
Y la marquesa se apoyó en el brazo de ENTITY , dejando a el poeta y a el jorobado en actitud académica y absortos . 
            
El conde soltó una carcajada , exclamando : 
            
— General , apunte ENTITY en su biografía esta victoria inesperada . 
            
— No lo olvidaré , contestó ENTITY frunciendo las cejas . 
            
— ENTITY , continuó el conde , ¿ te has quedado convertido en estatua de sal , como la mujer de ENTITY ? 
            
ENTITY rechinó los dientes , murmurando un grito de venganza . 
            
— ¡ Derrota completa , amigo mío ! añadió el jorobado ; pero consuela te con que la ENTITY te depara aquí una criatura angelical , no menos bella por cierto . 
            
Y señaló a ENTITY que estaba reclinada sobre el mármol de la chimenea , pálida como un cadáver , pero bella como una aparición ideal . 
            
Por la mente de el poeta cruzó una idea , y adelantando se hacia ENTITY , le presentó su brazo , diciendo : 
            
— Efectivamente , querido conde ; gano en el cambio ; estaba ciego , pues no había visto a la sensitiva , como la llamaste anoche . 
            
— Vamos , ENTITY ; dé ENTITY el brazo a ese galán , que la marquesa nos estará echando de menos en el comedor . 
            
Lucía se apoyó en el brazo de ENTITY ; pero a el mover se , un sacudimiento nervioso agitó su cuerpo , reclinando se sobre el poeta como un lirio cuyo tallo se troncha ; aquel roce conmovió a ENTITY . 
            
— ¿ Está ENTITY indispuesta , ENTITY ? 
            
— No es nada : un vértigo ; el calor de la chimenea , sin duda . 
            
— Sí : el calor , dijo el conde maliciosamente . 
            
— Apoye se ENTITY bien en mi brazo . 
            
— ENTITY , murmuró ella . 
            
— Soy cruel , ENTITY , añadió ENTITY ; pero crea ENTITY que quisiera ver la padecer ; está , ENTITY bellísima con esa palidez . 
            
Lucía se estremeció de nuevo . 
            
— Lucía es una perla escondida entre las rocas , dijo el conde ; los hombres se pagan de el oropel porque no saben aquilatar el oro . 
            
Lucía no podía contestar ; su corazón quería romper la cárcel de el pecho . 
            
Llegaron a el comedor y tomaron asiento . 
            
La mesa estuvo animada . 
            
ENTITY , que había conseguido una preferencia y que veía las atenciones de aquella mujer suprema , estuvo inspirado , sosteniendo sin embargo con más brío que la noche anterior su creencia de que solo la gloria reinaba en su corazón ; pero en aquella fisonomía de hierro había aparecido alguna vez la sonrisa , y la coqueta estaba leyendo su triunfo en los ojos de el general : este acogía con agrado los chistes repetidos de ENTITY que se esforzaba en demostrar su talento . 
            
ENTITY había formado su proyecto : herido vivamente en su amor propio se fijó en ENTITY , comprendiendo que irritaría a la marquesa ver se postergada por otra mujer ; así , durante la comida dirigió frases galantes a ENTITY , consagrando se a obsequiar la ; pero la marquesa ni le vio ni le oyó : el general llamaba aquel día toda su atención . 
            
Lucía callaba y no comía : aunque su alma privilegiada adivinara que aquel cambio era un estudio , gozaba con las mentiras de el poeta , porque creía que realizaba uno de sus ensueños : son tan dulces las mentiras que aun viendo las palpables las acoge la mujer con frenesí . Los ojos de ENTITY estaban enteramente cerrados : Lucía soñaba despierta . 
            
Concluyó la comida , y después_de tomar el café , los convidados se retiraron . 
            
El conde cogió de el brazo a ENTITY y le dijo , apenas pisaron la calle : 
            
— No tienes mundo . 
            
— ¡ Esa mujer me precipita ? 
            
— ¿ La amas ? 
            
— No : te lo juro ; pero ha herido mi amor propio , y me vengaré de ella . 
            
Los ojos de el conde de ENTITY se dilataron . 
            
— No tienes derecho , ENTITY , a pedir le cuentas . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque expuse mi vida por ella . 
            
— ¿ Tú ? No recuerdo ...... 
            
— Sí : cuando tuve el desafío con el príncipe polaco , me escribió una carta ; estuvo después en mi casa y juró que me amaba para que le sirviera de arma contra el hombre que la había ofendido . 
            
— ¿ Una carta ? ¿ Y qué resultó ? 
            
— Que me batí con el polaco . 
            
— ¡ Ah ! sí ; ya me acuerdo . Esa mujer es infame , ENTITY , y necesitas vengar te ; no hubiera creído en ella tanta maldad . 
            
Llegaron a la puerta de la casa de ENTITY , y el conde se despidió , diciendo le : 
            
— Mañana me enseñarás esa carta y combinaremos un plan para vengar nos , porque también me hirió con su desaire . 
            
El júbilo ahogaba a el jorobado : necesitaba apoderar se de aquella carta que le deparaba ENTITY para perder a la marquesa . 
            
El conde no durmió aquella noche , contando los minutos y echando maldiciones a el reló que andaba muy despacio . 
            
ENTITY entró en su casa agitado ; abrió un cajón de su pupitre , sacó un manuscrito voluminoso y escribió en una hoja : 
            
“ 15_de_Diciembre . — El general ENTITY me ha robado el puesto ; pero mi amigo el conde tiene razón : necesito vengar me de la marquesa y puedo hacer lo . » 
            
Después se acostó ; a el dormir se vagaba por sus labios el nombre de ENTITY . 
            
Sin duda la pobre niña era el instrumento escogido para la venganza . 
            
¿ Quieres conocer , lector , a ENTITY ? ¿ Quieres profundizar en la intimidad de la vida de el poeta ? — Tengo en la mano un cuaderno en folio , manuscrito , el mismo donde escribió las palabras con que concluye el capítulo anterior ; lo hojearé solamente , pasando por alto muchas páginas para no cansar te : verás solo algunos de sus apuntes , que te bastarán para formar una idea de su carácter : ENTITY jugará mucho en la historia demasiado verídica que voy trazando . 
            
Cuando conozcas a fondo a ENTITY conocerás a muchos de esos hombres que te dan la mano en el paseo , que admites en tu casa a_todas_horas , que se llaman tu amigo y que por respetos a ti miran solo de reojo a tu hermana o a tu esposa : uno de esos hombres que no tienen conciencia respecto_a la mujer , porque creyendo la país conquistado profesan esta máxima de un conocido mío que vive de los negocios : « la intención en ENTITY y la mano donde caiga . » 
            
Leamos , pues , el manuscrito : 
            
« 19_de_Noviembre_de_1834 . — Hoy cumplo veinte y cinco años ; soy mayor de edad : ventaja que no aprecio en su justo valor , porque no tengo bienes que administrar : soy pobre , pues vivo de la pluma , ni_más_ni_menos que el dueño de el corral de enfrente_de mi casa que vende pollos y gallinas . 
            
« En cambio , soy libre ; la suerte me libertó de la quinta y la astucia me va libertando de la milicia nacional . Detesto la carrera de las armas porque me gusta obrar a mi antojo y no saber en lo que me ocuparé el día de mañana . 
            
« Tengo veinte y cinco años : ya puedo ser diputado ; no sé confeccionar leyes , pero aprenderé en el ENTITY ; en hablando mucho , cumpliré con mi misión y me elevaré . 
            
« Debo conquistar un nombre en el ENTITY , pues prometo : así me lo dijo ENTITY en una crítica ; en los diarios he escrito algunos sueltos llamando me genio , y el público , que es un bobalicón , lo ha creído ; todos me llaman el poeta , y esto me envanece , porque con ese mismo sustantivo se evocan siempre los nombres de ENTITY y de ENTITY y de ENTITY . 
            
« Vivo en un cuarto donde no necesito telescopio para ver las estrellas , ni bocina para hablar con los habitantes de la luna . 
            
« Dicen que el hambre es la musa de el poeta ; pero no puedo componer una redondilla antes_de almorzar : lo que sí aseguro es que soy hombre de ideas y de posición elevadas : mi boardilla está a mil_pies sobre el nivel de el mar. ENTITY mis amigos habito en el ENTITY : nunca les doy las señas de mi casa . 
            
« Mi traje es siempre elegante , porque para alternar con la gente de tono es preciso llevar un frac à la dernière y unas botas de charol : cuando no tengo dinero — enfermedad de que suele adolecer el talento — hago cambiar de nacionalidad a los sastres y a los zapateros : sean franceses , alemanes o españoles , los convierto en ingleses . La gente comme il faut admite en su casa a el frac que viste el individuo , no a el individuo ; así , como necesito perpetuamente de un traje , no me paro en los medios . 
            
« Soy soltero y no pienso por ahora en casar me ; el poeta necesita de una mujer que lo inspire ; cualquiera mujer , menos la propia . — Un poeta casado me hace el efecto de un violín con funda . 
            
« ¡ Qué estro tan fecundo el mío ! A los quince años ya hablaba yo de desengaños y de dolores y de falsías : viajaba por un mundo desconocido , copiando los apuntes de los que me habían precedido : a los quince años era un náufrago , sin haber visto el mar. ENTITY a todo , porque mi vena brotaba como una sangría suelta . 
            
« He escrito más que el ENTITY : felizmente , el papel se expende a tan módico precio que está a el alcance de mi fortuna . 
            
« ¡ Cómo he engañado a las mujeres ! Hice una poesía titulada ENTITY ella , que me sirvió de circular ; era una profesión de fe ministerial , aceptable y acomodaticia . 
            
« A_propósito_de mujeres : haré examen de conciencia . Quiero escribir un diario que sea el sepulcro de mis ideas ; en él vaciaré cada noche mis pensamientos ; en él depositaré las horas de mi existencia : no tengo a quien confiar mis goces y mis penas porque vivo en la córte como el hongo en el campo . 
            
« Aseguran que no hay más que un amor verdadero en la vida : amé con delirio a un_centenar de mujeres , y me hallo dispuesto a amar igual o mayor número . No me atrevo a comparar me con ENTITY ; pero sí diré que he compuesto más sonetos que él a mi ENTITY : — esta ENTITY es un nombre que puede acomodar se a aquellas cien mujeres . 
            
« He pasado por ellas muy malos ratos : sobretodo en las épocas en que tuve la debilidad de querer a una sola ; el que pretenda ser feliz ame a muchas a_la_vez , porque así hay donde variar , y cuando se pierde una , como queda la reserva , no es tan fuerte el dolor ; repartido el cariño está amenguado , como se comprende fácilmente . 
            
« Calumnian a las mujeres suponiendo que son interesadas ; nunca les di más que disgustos : verdad es que me pagaron con usura en la misma moneda . He recorrido la escala social : con más o menos fórmulas todas las mujeres exigen lo mismo . 
            
« Con ellas no desperdicié el tiempo , pues también supe explotar el amor . Yo estropeaba el idioma francés , y topé en mi camino con una deliciosa grisette que ignoraba el castellano ; nos entendimos , porque el lenguaje de el amor es el mismo en todos los países , y la necesidad de comunicar nos nos hizo aprender , a mí su idioma y a ella el mío ; ¡ qué delicioso es ser a un tiempo maestro y discípulo de una mujer bonita a quien se ama ! — porque amaba a la grisette . 
            
« ¡ Qué diferencia entre la grisette de ENTITY y la de otros países ! 
            
« Amaestrado en el idioma francés , busqué el amor en los bastidores , y una prima donna me enseñó a hablar el italiano . 
            
« Agradando me esta sistema de lingüística , corrí detrás_de una inglesa , que no tuvo tiempo para perfeccionar me , porque me dejó por un compatriota suyo , sin comprender que necesitaba algunas lecciones más de inglés . 
            
« Y hé me aquí desde entonces afiliado a cuantas extranjeras encuentro , para llegar a ser de una manera nueva y económica un verdadero polígloto . 
            
« En amor se juega a el gana-pierde , pues quien más pone , pierde más . 
            
« Me gustan las mujeres , sin excepción : — las feas y las viejas no son mujeres ; serán todo lo más una degeneración de el sexo . — He amado gordas y flacas , rubias y trigueñas , altas y bajas ; me he convencido de que la perdiz , estofada y en escabeche y en salsa , es siempre perdiz . He sido gastrónomo en amor : cuando tuve pocos años , atendí más a la cantidad que a la calidad ; después que crecí , atiendo más o la calidad que a la cantidad : en este cambio no he ganado más que depurar el gusto . 
            
« Por ellas pasó muchas noches sin dormir ; por ellas cogí resfriados haciendo centinelas ; por ellas abandoné el estudio y el trabajo ; por ellas no soy rico ; pero ¿ qué me importa ? ¿ sé acaso ser feliz sin ellas ? Tengo una calentura perpetua que la produce la exaltación de el amor ; por fortuna , las que veo hoy me gustan más que las que vi ayer ; y las que adivino me gustan más que las que veo hoy . Mi organización es impresionable : la primera mirada de una mujer me conmueve , y dormido acaricio la mano que después me abandonó como primera prueba de una pasión irresistible . 
            
« Si voy a el teatro y a_paseo y a los salones , no voy más que a pescar : pesco con anzuelo y con nasa y con red ; cuanto cojo aprovecho , desde el pescado más basto hasta el suculento mero . 
            
« ¡ Cuánto las he engañado ! pero ¡ cuánto me deben todavía ! 
            
« Tengo un cajón de cartas y retratos y cabellos y despojos simbólicos ; es el botín de las batallas ; pero un botín sin valor alguno . 
            
« Las cartas nada dicen , después_de haber lo dicho todo ; aparecen escritas por un formulario : o las mujeres aprenden una misma colección de frases o el amor es muy pobre : todas me juraron morir se el día que dejase de querer las ; voy a el ENTITY a buscar las , y no veo inscritos sus nombres en aquella hilera regimentada de lápidas , en aquella ENTITY de forasteros de piedra ; en cambio , las encuentro a_cada_paso por el mundo , como si no me hubiesen conocido , o_bien me saludan con una indiferencia que engaña a el hombre que va a su lado . ¡ Ay ! ¡ yo también las acompañé ! ¡ Cuántos saludos harían entonces de la misma manera ! 
            
« Decid a un amante que la mujer que estrecha con frenesí entre sus brazos le verá mañana impasible , y os expondréis a recibir una estocada . ¡ Este es el mundo ! 
            
« Las cartas yacen en mi cajón como documentos en un archivo ; cuando voy a consultar los , aprendo algo , porque aprendo mi propia historia . ¡ Los hombres , desconociendo se a ellos mismos , pretenden conocer a los demás ! 
            
« La mujer me encantó en todos sus estados , porque soltera , casada o viuda , era siempre mujer ; pero hoy prefiero la mujer independiente , porque sea por celos , por orgullo o por amor , he modificado mis ideas , y ya hasta el aire que se interpone entre mi cariño y la mujer que amo me roba algo de ella . Antes buscaba en el amor la mujer ; hoy busco en la mujer el amor . He idealizado mis sentimientos : el amor es el alma de la mujer ; la mujer es el alma de el amor . 
            
« No hago protesta alguna , porque no llevo trazas de corregir me ; lo que digo ahora lo desmiento dos renglones más abajo ; ¿ sé yo como pienso respecto_a el amor y a la mujer ? ¿ sé tampoco lo que necesito ? — El tiempo me lo dirá ...... 
            
« Pero ¿ qué miro ? El descarado ENTITY entra por las rendijas de mi ventana ; debe ser tarde ; aunque bien_mirado , el sol me visita una hora antes que a los mortales que habitan en la tierra ; mi vela de sebo espira , y ahora recuerdo que debo tener sueño ; son las seis_de_la_mañana , y a las siete me levanto diariamente para seguir las huellas a ese ciervo que huye delante_de el hombre y que solo a_fuerza_de piernas se consigue dar le alcance a el terminar la jornada : ¿ quién no comprende que ese ciervo es el pan de cada día ? 
            
« Me voy a la cama : ¡ quiera ENTITY que las mujeres que evoqué me dejen dormir ! Las mujeres son como los remordimientos : quitan el sueño y atormentan . » 
            
« 28_de_Noviembre . — Ya me voy enmendando ; se me figura que esta pasión será eterna , porque sospecho que a el fin me fijo . A el salir de el ENTITY , una joven me dijo que yo le gustaba ; que me amaría con delirio y qué sé yo cuantas cosas , mandando me que la siguiera : orden que obedecí , porque soy muy subordinado , sobre todo el primer día . ¡ Cuánto me dijo ! ENTITY es que todo lo interpreté en solo una mirada que me dirigió . 
            
« Qué mujer ! ¡ rubia ! — ¡ No hay nada como una mujer rubia ! — ¡ Es encantadora ! por ENTITY ( que así se llama ) perderé el juicio ; nunca amé como hoy : parezco un niño de quince años . — Voy a acostar me , acariciando su nombre y su recuerdo . » 
            
« 20_de_Diciembre . — Diez_días hace que conozco a ENTITY ; ¡ qué días tan sin iguales ! ENTITY no ha amado más que a otro hombre a quien detesta hoy . — Debo creer lo porque ella me lo dice ; su ex-amante estaba dedicado a el comercio , y apostrofa con mucha gracia a los comerciantes ; me asegura que desprecia el vil metal y que solo anhela mi amor , con lo cual está de enhorabuena mi escuálido bolsillo . 
            
« ¡ Ah ! ¡ mujer suprema ! Hoy me juzgo dichoso . ENTITY no me engaña . » 
            
« 4_de_Diciembre . — ¡ ENTITY ! a_pesar_de tantas protestas me ha dejado por un hortera rico de la calle de ENTITY que le ofreció lujo . ¡ Ella ! ...... ¡ Ah ! 
            
« ¡ Qué carta le he escrito ! ¡ debe morir se de vergüenza ! He probado a ENTITY que eran falsas sus teorías contra el comercio : — ¡ contra el comercio que tiene un trono en su corazón y un mostrador en su cuerpo ! ¡ Qué idea tan feroz ! ¡ de fijo se muere ! » 
            
« 5_de_Diciembre . — Parece imposible : he visto esta noche a ENTITY en un palco de el teatro de el ENTITY ; la acompañaba el hortera : ¡ un hombre vulgar y gordo ! ENTITY no solo no había muerto sino_que me saludé sonriendo se ! — Cometí la tontería de salir me de el teatro , manifestando despecho . 
            
« De el teatro fui a una tertulia ; allí conocí a ENTITY : una muchacha angelical ; para vengar me de ENTITY , empecé a dirigir le tiernas miradas que encontraron su correspondencia . A las once me senté junto_a ENTITY , y a las doce estaba furiosamente enamorado de ella . ¡ Cómo rabiará ENTITY cuando lo sepa ! 
            
« ENTITY es más linda ; ENTITY es trigueña ; ¡ no hay nada como una mujer trigueña ! ¡ ENTITY es mi bello ideal ! — Ahora sí que estoy enamorado de veras . » 
            
« 19_de_Enero_de_1835 . — « Año nuevo vida nueva » dice el refrán , y no debo desmentir lo . En la misa de el gallo conocí a ENTITY ; este amor ya es viejo , pero también quería a ENTITY , que me dejó por un capitán de ingenieros que le ofreció la casaca ; el capitán llevaba dos charreteras : ¡ la niña antes_de el matrimonio había pensado en la viudedad ! 
            
« Mañana rompo mis relaciones con ENTITY y con ENTITY y con ENTITY y con ENTITY ; año nuevo vida nueva . » 
            
« 20_de_Mayo . — Cojo la pluma riendo me : he escapado de una catástrofe . 
            
« Fui esta noche a ver a ENTITY , que me escribe seis cartas diarias , y cuando estaba dando me quejas llamó el marido a la puerta ; ENTITY se asustó y quiso esconder me ; pero no había ningún mueble apropósito en aquel aposento , que no tenía más salida que la alcoba ; feliz o desgraciadamente fijó la vista en un reló grande y antiguo , que debe haber conocido el diluvio ; sin dar me tiempo para reflexionar , abrió la caja , y a empujones me hizo meter en ella , echando la llave : — estaba emparedado y sin movimiento . 
            
« El marido se dirigió a la alcoba ; pero como con mi cuerpo había parado la péndola , me ocurrió que si el marido notaba la falta de el movimiento mecánico , podía abrir la caja y dar me un mal rato ; ¡ qué idea ! imité con la boca el tic-tac de la péndola por espacio de una hora que tardó en dormir se : esta ocupación me secó la boca y me irritó la garganta . 
            
« La benéfica mano de la fámula-Mercurio abrió la caja y salí medio asfixiado : por fortuna , aunque estoy resfriado , no me acometió ningún importuno golpe de tos . 
            
« Cuando me vi en la calle me pareció mentira y eché a correr , haciendo la cruz a ENTITY y a su casa . 
            
« ¡ Cuánto reirán mañana mis amigos en el café de el ENTITY ! » 
            
« 15_de_Julio . — A el retirar me encuentro una carta por debajo_de la puerta ; es de una mujer . ¿ Quién puede habedle dado mis señas ? ¿ Qué no averiguan las mujeres ? — La carta dice así : 
            
« Mi querido ENTITY : vivo soñando con tu amor , y necesito ver te siempre . Pasa por mi calle todas las tardes , a las siete , que estaré a el balcón ; si cierro la persiana de la derecha , comprenderás que voy a el ENTITY ; si cierro la de la izquierda , voy a casa de mi amiga ; si me arreglo los rizos , subes a ver me ; si bajo los brazos , puedes ir despacio y volver la cabeza muchas veces para mirar me ; si permanezco inmóvil , sigue de_prisa porque me comprometerías : ¡ habrá moros en la costa ! » 
            
« No vayas a_paseo , ni a el teatro , ni mires otras mujeres ; está te en casa todo el día ; como soy exigente , solo así me darás gusto . Te adora — La ENTITY . » 
            
« No me equivoqué a el poner le ese nombre el día que la conocí . ¡ Esta mujer es atroz ! necesito formar una lista de los signos telegráficos que me marca para comprender la . » 
            
« 21_de_Agosto . — A el entrar hoy en la calle donde vive ENTITY , vi que cerraba la persiana de la derecha ; aquella seña no era para mí porque todavía no me había divisado ; reparé bien , y distinguí un mozalvete rubio que pasaba por la acera opuesta comtemplando la con esa mirada que nunca se equivoca . 
            
« Ella fue a el ENTITY , y allá fui : también estaba el mozalvete rubio . ¡ Qué dignidad la mía ! La miré con el mayor desprecio , y creo que me comprendió . — Su sistema telegráfico me cansaba ya , y ella también . ¡ Soy feliz ! ¡ he roto ese lazo ! » 
            
« 30_de_Octubre . — Estoy en crisis . Mañana se estrena en el teatro de la ENTITY un drama que escribí en casa de ENTITY . ENTITY y mi drama llenan hoy mi pensamiento . 
            
« ENTITY es una niña romántica que bebe vinagre para estar descolorida , que sueña con fantasmas , que delira por ENTITY y que sabe de memoria ENTITY y ENTITY ; en la pulsera lleva un frasco de veneno , y se empeña en esconder un puñal debajo_de mi chaleco . Ella me invadió como el colera morbo , inficionando me en el romanticismo ; ella , en una palabra , me inspiró mi drama . ¡ Estoy horrorizado de mi inspiración ! 
            
« El drama se titula ENTITY cien espectros ensangrentados y está amoldado a_el_gusto_de la época ; ENTITY y ENTITY dicen que mi drama es un acontecimiento literario ; ENTITY daría un año de vida por hacer el papel de la dama . Las escenas son terroríficas ; ningún actor se escapa de la muerte ; quise dejar con vida a una pobre criatura y a un viejo , pero no pude conmover el duro corazón de ENTITY . El drama concluye con un incendio voraz , en donde perecen todos ; hay que perseguir un traidor ; se sabe que está en una ciudad , se prende fuego a esta , y no hay remedio : el traidor acaba convertido en tostón ; ¿ qué importa que mueran allí cien_mil personas , si se consigue castigar a el criminal ? — Esta es la moralidad de la obra . 
            
« Cuando recobro el juicio que esta mujer me ha robado , cuando tengo un momento lúcido , me zumba en las orejas una descarga de silbidos ; pero ENTITY me llama necio y cobarde , y me entusiasma . Quiere que mañana vaya con ella a la tertulia , a un palco oscuro , para que nadie nos vea ; me resisto , pero se empeña y vencerá . Tiene la fibra de acero colado y la mía es de manteca . 
            
— « ¡ Qué noche , ENTITY mío ! me dijo esta tarde en uno de sus arrebatos ; compartirás tu triunfo conmigo solamente ; por cada aplauso que recibas te daré un beso . 
            
— « ¿ Y si me silban ? pregunté yo estremeciendo me . 
            
— « Entonces , me contestó levantando se sobre la punta de los pies , ¡ entonces te daré mil ! 
            
« Decididamente , ENTITY es una mujer superior ; su rasgo me volvió las fuerzas . ¡ Ay ! ¡ qué día el de mañana ! » 
            
« 31_de_Octubre . — Mi drama se ha representado con un éxito asombroso ; el público aplaudía a rabiar ; ya veo que no soy yo sino el público el que ha perdido el juicio . A el apuntador lo sacaron de la concha medio ahogado con el humo de el incendio . — ENTITY y ENTITY tenían razón : mi drama ha sido un acontecimiento . 
            
« Me llamaron a la escena ; estaba con ENTITY en el consabido palco de tertulia , y me sujetó con fuerza : su mano abrasaba ; tenia calentura . No quiso dejar me salir a las tablas , pues dijo que mi obra pertenecía a el público , pero que yo pertenecía a ella . ¡ Pobre niña ! ¡ me adora ! 
            
« Voy a dormir : temo que los aplausos y el incendio y ENTITY me causen esta noche una pesadilla . » 
            
« 3_de_Febrero_de_1863 . — Estoy solo ; ENTITY se escapó ayer a ENTITY con un segundo galán , de quien se enamoró porque sabia matar muy bien : era un hombre que crispaba los nervios . Mi organización no se prestaba a sostener sus ilusiones , pues quería que siempre estuviera con los pelos erizados . 
            
« Sin duda por equivocación se ha llevado mi reló , única alhaja salvada de la crisis monetaria que atravieso ; lo sentí porque era regalo de mi madre y porque valia treinta duros . » 
            
« 15_de_Febrero . — La desesperación me hace invocar la muerte ; necesito suicidar me ; son las cuatro_de_la_tarde y todavía no he almorzado ; toda la mañana la ocupé en meditar un suicidio cómodo y barato ; no tengo armas blancas , ni de fuego , ni dinero para comprar un cordel , ni carbón para asfixiar me ; podría tirar me desde la boardilla a la calle , pero además_de que el viaje seria largo , recuerdo que una vecina que me gusta mucho es muy nerviosa y le proporcionaría un ataque epiléptico ; el ENTITY es mi único recurso , pero me ocurre que el agua estará muy fría ; y luego morir entre fango como un sapo es una muerte pobre para quien posee una fantasía tan rica ; para ir a el ENTITY tengo que atravesar muchas calles de ENTITY , y esto es imposible ; no puedo salir más que de noche como los murciélagos ...... ¡ Está nevando ! ¡ mi capa está de temporada en casa de el prestamista ! 
            
« Conservo un plano de la coronada villa ; voy a formar un itinerario de mi casa a el ENTITY . Paso el dedo por las calles , y en todas encuentro establecimientos que me cierran el paso , porque representan otros tantos créditos contra mí ; después_de recorrer el plano , exclamó dando un suspiro : « ¡ Ay , ENTITY ! ¡ poco ENTITY te queda ! » 
            
« Debo hoy la vida a mis acreedores ; me voy a acostar porque dicen que el sueño alimenta . » 
            
« 16_de_Febrero . — Si es verdad que alimenta el sueño también lo es que el hambre destierra el sueño ; pasé la noche en blanco y pasaré el día sin blanca ; las gentes aseguran que tengo mucho talento ; y ¿ de qué sirve el talento ? ¿ en qué puedo emplear lo si aquí nadie le da trabajo ? — ¡ Qué venturoso es el zapatero de mi portal ! Los zapatos se rompen y hay que remendar los ; pero leer no es una necesidad . 
            
« Mis esperanzas se desvanecen ante el vacío de el estómago ; voy a suicidar me ...... ENTITY llaman a la puerta . 
            
« La ENTITY acaba de visitar me ; ¡ Dios no abandona a sus criaturas ! La ENTITY venia vestida con un sobre-todo forrado de pieles : era un editor que acometió la heroicidad de subir mis ciento_sesenta escalones , para traer me dinero . ¡ Esto sí que parecerá fabuloso ! 
            
« Acabo de comprometer me a traducir una biblioteca a 20_reales el pliego : ¡ traducir un poeta como yo ! Y sin embargo ¡ soy feliz ! Ya seré rico algunos meses . 
            
« Mi portero me trae una chuleta de el bodegón de la esquina , y mis dientes no perdonan ni el hueso : ya por el hambre que tenia , ya porque el hueso también cuesta dinero . Me pongo en_seguida el frac y las botas de charol , flamantes siempre por mi sistema , y me lanzo a la calle sin miedo a mi legión de ingleses . Soy más rico que ENTITY ! ¡ llevo en el bolsillo seis napoleones ! » 
            
« Domingo de ENTITY . — He salido a buscar una palma y llegué tarde ; pero he apuntado una mujer más en mi lista ; ENTITY no es muy bella , y sin embargo hace dos meses que la quiero . ENTITY es una mujer peligrosa , porque tiene talento y unas magníficas ojeras ; es una mujer de fuego ; su temperatura iguala a la de el agua hirviendo . 
            
« ENTITY es artista : una mujer de teatro es mi tipo . — Creo que ENTITY me adora . » 
            
« 20_de_Mayo . — Nada echo de menos con ENTITY ; paso las horas enteras a su lado , y no me acuerdo , de el bullicio de el mundo ; cuando está en escena canta para mí solo y se establece entre nuestros ojos una corriente magnética ; cuando la aplauden me regocijo , apropiando me aquellos aplausos ; cuando el público se muestra indiferente , me batiría con el público . — Creo que la adoro . » 
            
« 15_de_Agosto . — ENTITY se ha marchado hoy para cantar en un teatro de provincia . ¡ ENTITY me parece desierto ! » 
            
« 20_de_Octubre . — Me he batido con un quídam porque me dijo que ENTITY me era infiel . ¡ No es posible ! ¡ ella me escribe que la calumnian ! » 
            
« 10_de_Diciembre . — ENTITY me engañaba ; el empresario de su teatro gastaba con ella un capital , y la elección no era dudosa ; el empresario le daba mucho dinero ; yo no le daba más que mucho amor . 
            
« La mujer de teatro no tiene corazón ; ama a el público más que a el amante ; su móvil es siempre el interés ; acostumbrada a fingir en la escena representa muy bien el papel de ENTITY : ¡ y yo que fui un ENTITY consagrado a ella ! Soy incorregible ; ENTITY acaba de escribir una página más en la historia infeliz de mis dolores . » 
            
« 25_de_Diciembre . — Quince_días han pasado . Sufrí un poco , pero ahora me alegro ; he perdido una mujer , y en cambio he encontrado mil . » 
            
« 13_de_Mayo_de_1837 . — Dice un periódico que ENTITY se ha casado con el empresario . — ¡ ENTITY , já , já ! ¡ ya estoy vengado ! » 
            
« 15_de_Mayo . — Ahora sí que tropecé con la felicidad . Tenía un tío en la ENTITY y no lo sabia ; este tío acaba de morir — ¡ qué tío tan oportuno ! — dejando me una herencia de cien_mil_pesos . ¡ Y dicen que la alegría mata ! ¡ y dicen que ya pertenecen a la historia los tíos en ENTITY ! 
            
« Voy a descender de mi elevada posición para habitar en un cuarto principal ; quemaré mis libros y mi lira ; no vuelvo a coger la pluma ni para escribir una carta . Hace un año que presenté a la empresa de el teatro de el ENTITY una comedia , y voy a retirar la : no quiero que el público me aplauda ; no quiero que mi nombre figure en los carteles . 
            
« Después_de hacer estas reflexiones he bailado la galop en mi reducida estancia . 
            
« ¡ Ah ! ahora me acuerdo que debo estar triste por la muerte de mi querido tío ; cumpliré con el mundo ; voy a llevar mi sombrero a ENTITY para que le ponga la gasa negra . De paso cobraré la letra . 
            
« Cojo el plano de ENTITY y lo guardo en el bolsillo de el frac ; voy a reconquistar mi libertad , adquiriendo el derecho de transitar por todas partes a_todas_horas . » 
            
« 20_de_Junio . — Mañana me voy a ENTITY ; dejo a mi mayordomo la comisión de cuidar el cuarto que alquilé en la calle de la ENTITY y que amueblé con lujo ; tengo un carruaje y soy hombre de posición ; no leo ningún periódico , pues me dan horror las letras de molde . » 
            
« 5_de_Noviembre . — He pasado el verano en ENTITY ; ¡ qué bien se gasta allí el dinero ! ¡ qué mujeres hay en aquella ENTITY ! Desde que soy rico noto que tengo más afición a ellas . » 
            
« 4_de_Mayo_de_1838 . — Soy un hombre de el gran mundo : duermo de día , murmuro y paseo por la tarde , y por la noche pierdo el tiempo en las soirées y el dinero en el ENTITY : he reñido completamente con las musas ; son unas desventuradas que habitan de limosna en las ENTITY ; sus harapos mancharían mis guantes blancos . 
            
« Cuento por mayor les bonnes fortunes . El amor no cambia de faz a el trasladar se de la boardilla a el cuarto principal , de la silla de pino a la butaca de muelles ; cambia solo de traje ; debajo_de el percal late el corazón lo mismo que debajo_de el terciopelo ; si hay alguna diferencia no lleva el terciopelo la ventaja . 
            
« En los salones , las mamás me miran con codicia y las hijas con ternura ; estas miradas que como flechas me dirigen no traspasan mi chaleco : se clavan en el bolsillo . — Nadie ignora que soy rico . 
            
« Hace tres_días que me presentaron en el gabinete azul de la marquesa de el ENTITY : es una mujer deliciosa que necesito subyugar porque es la reina de los salones , y su conquista me proporcionará otras muchas ; es una coqueta . Las mujeres de mundo aman por orgullo a los hombres que tienen partido : siguen la costumbre de la moda ; codician las prendas codiciadas , porque no aman para ellas sino para el mundo . 
            
« La cualidad de poeta me vale la distinción de la marquesa ; cree que pienso en verso y que hablo en verso ; cuanto digo le parece nuevo y original . Ella concebía a el poeta como un ser ideal , mantenido de ilusiones y viviendo en la miseria ; lo concebía , en una palabra , como era yo antes_de la bienaventurada muerte de mi tío el de ENTITY ; sonaba con el amor de un poeta , pero a el ver en mí un hombre aseado que gasta lujo y que tiene una posición , asegura que el despertar superó a el sueño . 
            
« La marquesa me prefiere a todos los que concurren a el gabinete azul ; sus admiradores me miran de reojo y me llaman con desden el poeta , sin ver que me realzan a sus ojos . » 
            
« 12_de_Mayo . — No amo a la marquesa , a_pesar_de su hermosura ; y sin embargo , no sé estar sino a su lado ; cada día pondero más la exaltación de mi cariño : ella no vive sin mí : sus satélites me apellidan el favorito de la reina de los salones : aparento indiferencia , pero este título me trastorna los sentidos y me enorgullece . Y repito que no la amo : no acierto a explicar me este fenómeno . 
            
« He conocido en su casa a el conde de ENTITY , un hombre ilustre que está siempre contento , sin deplorar su deformidad física ; me ha tomado tal cariño que no se separa de mí un instante : el conde debe tener un corazón muy sano : lleva pintada en el rostro la lealtad : se mataría por mí . » 
            
« 10_de_Junio . — Me voy a ENTITY , y se me figura que la marquesa está triste ; delante_de la gente nos hablamos de usted , y de tú cuando estamos solos ; le debo favores , pero es bien parca en ellos : me prefiere para dar le el brazo a el salir de el teatro , me saluda con una sonrisa más graciosa que a los demás , me estrecha la mano suavemente , admite algunos versos de circunstancias ( que resucito de mi colección ) y me convida a menudo a comer . Esto es bien poco para dos amantes , pero tampoco exijo más . 
            
« No he conseguido que me escriba a ENTITY : dice que las cartas son documentos fehacientes . » 
            
« 22_de_Octubre . — He vuelto de ENTITY : la marquesa me ha recibido con una sonrisa de satisfacción . En cambio , el conde de ENTITY me ha dado un abrazo fraternal . » 
            
« 7_de_Noviembre . — Esta noche di quejas a la marquesa porque coqueteaba en el teatro con un príncipe polaco recién llegado a ENTITY ; a el salir , me llamó impertinente y me incomodé ; a el dejar la en su carruaje le hice un saludo grave . — No amo a esa mujer y no puedo soportar a los hombres que la rodean . » 
            
« 8_de_Noviembre . — Esta tarde sostuve una polémica fuerte con la marquesa , acerca_de el príncipe polaco ; pero como hoy se lo presentaban me contestó con aspereza . No vuelvo a visitar la : es una coqueta perjudicial . » 
            
« 19_de_Noviembre . — A el levantar me , conocí que era débil y que iría a su casa : ella es una necesidad para mí ; pero me he defendido todo el día . Hoy es mi cumpleaños y no me ha enviado ni una tarjeta ; mi amor propio herido me dio fortaleza . 
            
« La marquesa murió para mi amor . » 
            
« 30_de_Noviembre . — Han pasado once_días más sin poner los pies en el gabinete azul ; la crónica forma mil comentarios , y me halaga que se ocupen de mí . He visto a la marquesa en paseo y en el teatro , y la he saludado , sin recibir la menor queja por mi retraimiento . — Debe sufrir porque me quería más que yo a ella . » 
            
« 2_de_Diciembre . — En el ENTITY he sabido que el príncipe polaco había insultado a la marquesa en el teatro ; se apasionó de ella y no pudo conseguir que no coquetease con los demás . En el teatro hubo una conmoción , y la marquesa se desmayó . 
            
« El príncipe me ha vengado de esta mujer sin corazón . » 
            
« 3_de_Diciembre . — La marquesa me mandó buscar a las seis_de_la_mañana y a las tres_de_la_tarde ; pero no fui , disculpando me frívolamente ; ¡ soy un héroe ! 
            
« 4_de_Diciembre . — A las seis recibí esta carta suya : 
            
« ¿ No quieres venir , ENTITY ? Pues iré a buscar te yo . 
            
« Olvida nuestra pasada tormenta y espera me en tu casa esta noche a las diez ; no necesito exigir te discreción porque eres un cumplido caballero . Hoy sabré si amas a — ENTITY . » 
            
« A el leer esta carta , di un salto en la silla y me sujeté el corazón con ambas manos : en aquel momento no fui dueño de mí y besé la carta como un colegial : mi orgullo había triunfado . 
            
« A las diez paró a la puerta un carruaje de alquiler , y dos_minutos después entraba en la sala de mi casa una mujer con el velo echado . 
            
— « ¿ Estamos solos ? me preguntó agitada . 
            
— « Sí , señora , contesté yo con sequedad y queriendo aparentar indiferencia . 
            
« levantó se el velo la marquesa y me dijo : 
            
— « ENTITY , un mes va a hacer que huiste de mi casa por un orgullo mal entendido ; pero tú no habrás dejado de pensar en mí , como no he dejado de pensar en ti . 
            
— « ¡ ENTITY ! esclamé yo impulsivamente . 
            
— « En vano es huir cuando estamos ligados por el corazón . 
            
— « Es verdad , dije exaltado y estrechando la mano que me presentaba . 
            
— « No tengo en el mundo , continuó , más persona allegada que ENTITY ; vengo a buscar te . 
            
— « ¡ Mi vida te pertenece ! añadí con entusiasmo . 
            
— « ¡ No me había equivocado ! ¡ eres un hombre superior ! 
            
« dejó se caer la marquesa en un sillón y enjugó dos lágrimas ; ¡ estaba bellísima en su dolor ! Sintiendo me enajenado , exclamé : 
            
— « ¿ Sufres ? ...... ¡ Habla , ENTITY ! 
            
— « ¡ Sufro , ENTITY ! 
            
— « ¡ Habla ! 
            
— « Acudo a ti como acudiría a un hermano ; antes_de anoche un hombre me insultó groseramente en el teatro ; el que insulta a una mujer es un villano y un cobarde . Si es cierto que me amas , es preciso que lo mates . 
            
« Confieso que aquellas palabras me helaron el corazón , pues creí adivinar que me escogía para instrumento de su venganza ; pero ella lloraba y era muy hermosa : no sé resistir a las lágrimas de una mujer , aunque sean fingidas . Hubo , sin embargo , un momento de pausa . 
            
— « ¿ Vacilas ? me preguntó la marquesa poniendo se en pie . 
            
— « ENTITY , ¿ dudas de mí ? dije yo en un tono trágico digno de ENTITY . 
            
— « ¡ No , no , contestó ella ; ¡ si fuera hombre me mataría por ti cien veces ! 
            
« Y tendió el brazo , presentando me un papel con el nombre y las señas de la casa de el príncipe polaco : la sangre se heló otra vez en mis venas ; pero los ojos de la marquesa le devolvieron su calor . 
            
— « Adiós , ENTITY ; volveré a ver te mañana . 
            
— « ¡ Dios mediante ! dije yo estrechando su mano . 
            
— « Te veré : confío en ese ENTITY que has invocado . 
            
— « Él y tú me darán fuerzas . 
            
« Y acompañé a la marquesa hasta la puerta . 
            
« A el volver a mi cuarto recapacité , y maldije a las mujeres que obligan a el hombre a tales peligros ; pero un momento después comprendí que necesitaba de ese duelo , porque siendo el escándalo el que sostiene y acrece las grandes reputaciones , la estocada que recibiera el príncipe daría pasto a la crónica para muchos días . — No contaba con que la espada de el príncipe tuviera punta . » 
            
« 5_de_Diciembre . — Nos hemos batido como dos gallos ; el príncipe acaba de desmentir a el ENTITY : es tan atrevido con los hombres como con las mujeres ; pero el juicio de ENTITY es infalible : he dado una estocada a el polaco que le obligará a guardar cama algunas semanas ; su espada también tenía punta , pues he recibido un pinchazo en el muslo , pero de poca consideración ; dentro_de ocho_días iré a ver la ; ¿ qué son ocho_días para el servicio que he hecho a ENTITY ? ¿ Qué puede ella negar me ya ? ...... 
            
« 13_de_Diciembre . — He visto a la marquesa ; a el entrar en el gabinete azul me llamó amigo mío y me dijo que había estado interesada por mi salud ; ¡ de qué distinta manera me hablaba hace nueve_días ! ¡ pero soy un necio ! lía-ce nueve_días estábamos solos . — ¡ Cuánto habrá sufrido por mí ! » 
            
« 3_de_Febrero_de_1839 . — Soy para la marquesa de el ENTITY lo que era antes y nada más : ha olvidado que expuse mi vida por ella ; como he ganado en reputación se sostiene todavía mi prestigio en el gabinete azul ; pero no estoy dispuesto a batir me con nadie por sus veleidades . 
            
« No hay ningún juego de azar más peligroso que el amor ; se expone el todo para ganar nada . 
            
« Sigo siendo el favorito , y esto me basta . » 
            
« 8_de_Mayo . — He retrocedido dos años : mañana se estrena en el teatro de el ENTITY la comedia que tenía presentada y que me olvidé retirar ; una nueva empresa la encontré en el archivo , y la hace un actor para su beneficio . No me he opuesto a ello y he cedido su producto para el ENTITY . — Este rasgo filantrópico me captará simpatías . 
            
« Mañana asistirá a el teatro toda la fashion . Los actores se esmeran , y espero una ovación completa ; tengo a pesar mío instintos literarios : esta comedia me recuerda mi vida borrascosa de poeta . El conde de ENTITY ha organizado una claque de guante blanco , desconocida en los fastos teatrales . » 
            
« 9_de_Mayo . — ¡ Qué horror ! ¡ vengo desconcertado ! A_pesar_de el mérito de mi obra , a_pesar_de el celo de los actores , y a_pesar_de todos los esfuerzos de el conde , han silbado estrepitosamente la comedia . Cuando recuerdo que me aplaudieron tanto ENTITY cien espectros , reniego de la literatura y de el público ; mi nuevo trabajo tenia tendencias sociales y era una obra de reconocida importancia . ¿ ENTITY la habré dejado representar ? 
            
« A el salir , los amigos se encogían de hombros ; el conde se contentó con desahogar se , echando veneno por la boca contra el público y contra todos . La marquesa me recibió con mucha frialdad ; su sobrina ENTITY me tendió la mano y estrechó la mía ; estaba temblorosa , y como la miré fijamente bajó los ojos . ¿ Por qué se interesaría esta niña en mi descalabro ? 
            
« La crónica se cebará en mí algunos días ; me voy a ENTITY huyendo de mi derrota vergonzosa . » 
            
« 8_de_Octubre . — Ya estoy de vuelta ; en el mundo todo se olvida ; ya nadie se acuerda de mi pobre comedia . Cuando alguno me llama poeta me pongo colorado . He perdido mucho terreno con la marquesa ; ¡ y sin embargo , expuse mi vida por ella ! 
            
« La única persona que me quiere entrañablemente es el conde de ENTITY . » 
            
« 10_de_Diciembre . El mundo dice que soy feliz , y tengo que creer lo . — Soy rico y la fortuna me sonríe ; ¿ qué me falta ? — No lo sé ; pero algunas_veces recuerdo mi boardilla y suspiro ; allí a lo menos me alentaba la ambición y vivía agitado ; el hombre necesita de emociones fuertes : la riqueza produce el hastío , porque la vida sin necesidades hace iguales los días : esta monotonía me cansa . 
            
« He cumplido treinta años , y sigo estudiando a las mujeres ; pero creo que cada día las conozco menos . Las mujeres son como los libros de una biblioteca : todos son idénticos por fuera , y por dentro no hay dos que se parezcan . Si se hojean por pasatiempo , nada se aprende ; si se leen para instruir se , se embrolla la cabeza . — ¿ Quién recuerda todo lo que ha leído ? ...... 
            
« Y la verdad es que empiezo a tener miedo a las mujeres . Hasta los veinte y cinco años estuve convencido de que los que se casaban eran víctimas de alguna enajenación mental ; pasada esta época , empecé a familiarizar me con el matrimonio y vi casar se a mis amigos y conocidos como ve un soldado en campaña caer muertos a sus compañeros de armas : me acostumbré a el enlace como una cosa natural , aunque peligrosa , y no formé comentario alguno ; pero desde que he cumplido los treinta años observo los goces que proporciona esa vida íntima de dos seres que se aman y que se ven reproducidos : la paternidad debe ser un sentimiento tan noble como grande . 
            
« De este cambio tiene mucha culpa mi hermana ENTITY que vino a establecer se a ENTITY : ¡ qué dichosa es ! Su marido y los seis hijos con que han poetizado su unión en seis años , forman para ella el mundo : no ve más_allá_de la puerta de su casa ; se aman como el primer día . ¡ Y dicen los necios que el matrimonio es la tumba de el amor ! 
            
« Mi cuñado me aconseja que me case y me pinta las delicias de la vida conyugal , cuando tiene encima sus seis párvulos que gritan y lo manosean ; verdad es que ENTITY vive solo para él ; pero aunque los años domen mis instintos , ¿ en dónde encontraré otra mujer como mi hermana ? 
            
« Voy a casa de el vecino y observo ; también es dichoso ; ¿ entonces por qué se declama tanto contra el matrimonio ? — Los maridos tienen la culpa : su clamoreo retrae a muchos hombres avisados . 
            
« El mundo ve de relieve una infidelidad y no observa cien virtudes escondidas que gozan su dicha en silencio . 
            
« No puedo casar me todavía : veo en cada mujer un escollo . » 
            
Ahí tienes , lector , a ENTITY retratado por él mismo . Ahora , si te place , sigue leyendo mi historia . 
            
A las diez_de_la_mañana entró el conde de ENTITY en la alcoba de ENTITY , que dormía profundamente . 
            
El ayuda de cámara de el poeta hizo presente a el jorobado que su señor no tenia por costumbre levantar se hasta las doce ; pero el conde le mandó con tono imperioso que se retirara , y aquél obedeció , sabiendo la intimidad que unía a su amo con quien tan temprano le visitaba aquel día . 
            
El conde descorrió la colgadura de la cama y se puso a cantar con voz estentórea la cavatina de el ENTITY . 
            
ENTITY abrió los ojos espantado , y a el ver a el conde , exclamó : 
            
— ¿ Eres tú ? 
            
— Sono il factotum delta cittá , respondió el jorobado sin dejar el destemplado canto con que imitaba a ENTITY . 
            
— Amigo mío , podías ir te con_la_música_a_otra_parte , pues no es hora esta de despertar a un hombre de bien . 
            
— A el contrario , ENTITY ; no sabes los goces que proporciona un madrugón ; hace un día delicioso . 
            
— Me parece que te equivocas , porque o la vista me engaña o a el través de las cortinas de el balcón distingo el reflejo blanco de la nieve . 
            
— ENTITY está cubierto todo con una sábana más blanca que las que cubren tu cuerpo . Levanta te y hablaremos . 
            
— Empieza , pues lo mismo se oye echado que en pie . 
            
— Vengo a almorzar contigo ; no seas perezoso . 
            
— ¿ Me necesitas ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Tienes algún duelo ? 
            
— No : ¿ te olvidaste ya de la marquesa de el ENTITY ? 
            
Este nombre nubló la fisonomía de el poeta , que sin contestar se arrojó de la cama y se puso la bata . 
            
— Así me gusta , dijo el conde ; veo que sabes conservar tu dignidad . 
            
— Mucho interés tomas en este asunto . 
            
— Porque te quiero bien , ENTITY ; no seas ingrato . 
            
— Perdona , repuso ENTITY . Y presentó su mano a el jorobado , que la estrechó con efusión . 
            
— Me indigna la conducta de esa mujer sin corazón , porque después_de haber manifestado deferencias a que eres acreedor , se aduerme con las lisonjas , cambiando como la veleta a todos los vientos . 
            
— No sabes , amigo conde , cuánto me ha hecho sufrir . 
            
— Lo sé perfectamente : desde que te presentaron en su casa te cobré una simpatía que ha ido creciendo de_día_en_día ; y te aseguro que detesto a esa mujer solo porque no ha sabido corresponder a tu amor . 
            
— Yo no la amo . 
            
— Te engañas ; supones que solo la vanidad ha sido el móvil de tu pasión : pero no , ENTITY ; he seguido paso a paso tu correspondencia , y he llegado a conocer que la amas mucho . 
            
— ¡ Qué disparate ! 
            
— Te causa rubor confesar tu cariño porque la marquesa es indigna de él : oculta lo enhorabuena a el mundo ; pero no a un buen amigo que lee en tu corazón como en el suyo . 
            
— Su distinción halagaba mi amor propio . 
            
— ¡ Disculpas , querido ENTITY ! Cuando un hombre vive adherido a una mujer como la yedra a el olmo es porque necesita de su savia para vivir . 
            
— Repito , conde , que ...... 
            
— ¡ Nada , nada ! ¿ crees que he olvidado tu desafío con el príncipe polaco ? Demasiado comprendí que tu provocación no fue casual , sino movida por el amor que profesabas a la marquesa , herida por el insulto de aquél . 
            
— Acabas de poner el dedo en la llaga , y leerás en mi corazón , nunca cerrado para ti . 
            
El conde acercó su sillón a el de ENTITY , diciendo le con un tono que revelaba su interés : 
            
— ¡ Habla ! cuanto te atañe me interesa sobremanera . 
            
— ¿ Recuerdas la estocada que di a el príncipe polaco ? 
            
— ¡ Valiente estocada ! te batiste con la calma de un inglés y con el ardor de un español . 
            
— Pues_bien : me batí por vengar a la marquesa y por exigencia suya . 
            
— Lo sospechaba : continúa . 
            
— Hacia tiempo que había roto mis relaciones con esa mujer por sus instintos de coquetería ; pero cuando recibió la ofensa de el polaco , me mandó buscar , y no fui . 
            
— Eres un bravo digno de mejor suerte . 
            
— Entonces me escribió una carta y vino a mi casa llorando : perdí el juicio y reté a el príncipe . Lo demás lo sabes ya . 
            
— ¿ Y esa carta ? 
            
— La conservo . 
            
El conde respiró . 
            
— Quisiera ver la . 
            
— Aquí la tienes . 
            
ENTITY abrió un pupitre , sacó la carta y la puso en_manos_de el conde , que la cogió convulso de emoción . 
            
El jorobado leyó la carta en voz baja , pintando se en su fisonomía una satisfacción inmensa . ENTITY no debió gozar más a el descubrir el ENTITY , que el conde a el deletrear aquellas palabras de la marquesa que formarían el corolario de su venganza . 
            
— « ¿ No quieres venir , ENTITY ? Pues iré a buscar te yo » dijo el jorobado leyendo ¡ Este principio es magnífico ! 
            
— Ahí tienes marcada mi negativa anterior . 
            
— « Olvida nuestra pasada tormenta y espera me en tu casa esta noche a las diez . » — ¡ Bravo ! con las mujeres se triunfa siempre usando la política de resistencia . ¿ Por_supuesto vino ? 
            
— A las diez_en_punto . 
            
— Bien ; continúo : « No necesito exigir te discreción ; porque eres un cumplido caballero . » ¡ Esta frase es sublime ! ¿ Nadie ha visto esta carta ? 
            
— Nadie más que tú . 
            
— No se engañó la marquesa : eres un hombre discretísimo . La carta , muy expresiva , aunque lacónica , concluye con esta frase de cajón : « Hoy sabré si amas a — ENTITY . » Bien probaste que la amabas , exponiendo tu vida por ella , y ya viste el pago que te dio ; no creo que el general ENTITY hiciera otro tanto . En el amor siempre hay una víctima : tú lo has sido de esa coqueta . 
            
— Confieso mi debilidad . 
            
— Yo en tu lugar hubiera publicado en el ENTITY de avisos esa carta para escarmiento de coquetas ; pero aun estamos a tiempo . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— ¿ Te asusta la idea ? Cuando el hombre quiere vengar se no debe detener se ante los medios , por raros que parezcan . 
            
— ¡ Eso sería indigno ! 
            
— A el contrario ; no harás más que usar un arma que ella misma te dio . ¿ No conoces que esa carta da lugar a interpretaciones malignas ? ¿ sabe el mundo a qué vino esa mujer a tu casa ? El ídolo perderá su prestigio , y el mismo ENTITY la juzgará una mujer indigna de su amor . 
            
— Sin embargo , rechazo ese pensamiento por inicuo ; una mujer que va a casa de un hombre soltero , tapada y con el misterio de la noche , da derecho a pensar mal de su virtud . 
            
— Justamente , querido ENTITY ; esa carta nos viene como llovida de el cielo ; da me la , y verás como la marquesa capitula y arria su pabellón . Eres un niño que no sabe pelear ...... ¡ ENTITY , já , já ! 
            
Y el conde soltó una carcajada , preparando se a guardar la carta ; pero ENTITY extendió la mano y le quitó el papel , diciendo : 
            
— No , conde ; la marquesa me echaría en cara mi infamia , y las gentes , aunque se aprovecharan de este documento para desacreditar la , no disculparían mi acción bastarda . 
            
— Como quieras , ENTITY ; no tengo otro interés en este asunto que tu dignidad herida : el mundo dice que la marquesa te desdeña por ese militar advenedizo , y deseaba que te vengaras , poniendo entre ambos una barrera . Te abandono a tu odio que será impotente , si no aprovechas tus armas . 
            
— Bien quisiera , pero no puedo decidir me a transigir con una villanía . 
            
— ¡ Bah ! esa actitud caballeresca te perderá siempre ; con las mujeres implacables debe el hombre ser también implacable . 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ Te agrada que el mundo haga mofa de tu falsa posición ? ¿ No te complacería ver a esa sirena arrastrar se a tus pies implorando compasión ? 
            
— Sí . 
            
— Pues escucha : guarda esa carta y deja me obrar . 
            
— ¿ Qué intentas ? 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY , la sobrina de la marquesa ? 
            
— Hasta ayer no me había fijado en ella : es una niña encantadora . 
            
— Hoy nos la depara la ENTITY . 
            
— No te entiendo . 
            
— Lucía sufre porque está enamorada de un hombre que no ha adivinado su impresión . 
            
— ¿ Y ese hombre ? 
            
— Eres tú . 
            
— ¡ Deliras ! 
            
— ¡ ENTITY , ja , já ! ...... ENTITY estudiando a las personas que me rodean , y nunca me engañan mis ojos experimentados . Lucía te quiere con ese primer amor que pintáis los poetas y que comprendéis menos que nadie . Presenta te a ella afable , di le cuatro mentiras , y la verás inflamar se como la pólvora ; pero ten presente que la explosión de su cariño ha de utilizar se en nuestro plan . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— La marquesa no consiente que en la atmósfera que la circunda se crucen frases apasionadas que no vayan dirigidas a ella ; en cuanto se aperciba de el estado de su sobrina , la aborrecerá , y el escándalo que provoque nos dará_pie para poner_de_relieve su torcido instinto . 
            
— Y después ...... 
            
— Después , la crónica te ensalza , sale a relucir tu nombre y esa benéfica carta ; preparando yo él terreno dudo mucho que cuando reviente la mina , la marquesa se escape de los tiros de la venganza . Creo que conozco a el general , y recelo que a el fin esa mujer triunfaría ; es preciso vivir prevenido , ENTITY ; cuando nos lanzan un golpe certero , es conveniente que nos encuentren en guardia . 
            
— Voy comprendiendo . 
            
— Tu obligación es bien sabrosa ; apunta en tu lista el nombre de ENTITY , desvanece la con vanas palabras , y ella nos ayudará ; no sabes qué arma tan terrible es una mujer irritada que ama ; seguro estoy de que para vengar se no andará como tú con melindres , porque ENTITY , tiene veneno en el alma : te quiere , y sabe tu intimidad con su tía . Este amor acabará de trastornar su razón exaltada . 
            
— ¡ Pobre niña ! 
            
— ¿ Por qué ? Ella te adora y vas a realizar sus ensueños ; pinta un cariño acendrado , procurando no interesar te mucho para encontrar libre la retirada cuando te convenga ; haz , en una palabra , lo que has hecho hasta aquí : ¿ qué te importa una víctima más ? 
            
— ¡ Si vieras cuánta repugnancia me inspira engañar la ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque he variado mucho con_respecto_a las mujeres . 
            
— ENTITY tendrás de arrepentir te ; además , la ocupación es deleitable . Engañará una niña de corazón ardiente , que será capaz de arrostrar lo todo por ti , es un trofeo de valía para un hombre de el gran mundo . 
            
— Creo que ENTITY me inspirará . 
            
— Por_supuesto ; llevas en esta lucha la mejor parte , querido ENTITY . En tu victoria no lamentarás como ENTITY no tener un ENTITY , porque seré el ENTITY que la cante , y sabes que mis pulmones levantan mucho una reputación ...... ¡ ENTITY , já , já ! 
            
Y ENTITY acompañó en su risa a el conde , que dijo : 
            
— Amigo mío ; después_de trabajar tanto con la cabeza , noto que el estómago pide su parte en la tarea . 
            
— ¿ Tienes apetito ? 
            
— No : tengo hambre . 
            
— Voy a mandar que preparen el almuerzo . 
            
— Supongo que obsequiarás a tu convidado . 
            
— ¿ Quién lo duda ? ¿ qué apeteces ? 
            
— Cualquier cosa ; pero no te olvides de la consabida botella de ENTITY , que es mi bebida predilecta . 
            
— Voy a mandar que bajen por ella a la cueva . 
            
— Beberemos a la salud de ENTITY . 
            
— Y de la marquesa , añadió ENTITY riendo se . 
            
Y salió de el aposento . 
            
El jorobado se levantó de improviso , y abriendo el cajón de el pupitre , sacó la carta de la marquesa de el sitio donde la había puesto ENTITY ; examinó la carta , la guardó en el bolsillo interior de la levita , y volvió a echar la llave a el cajón , diciendo : 
            
— Este es un documento fehaciente que debe obrar en mi poder ; ENTITY es un necio que se deja dominar por las mujeres en un rapto de entusiasmo , y podría la marquesa arrebatar le esta prueba incontestable , por la que hubiera dado toda mi sangre . ¡ Ah , marquesa ! ¡ ya eres mía ! 
            
dejó se caer de nuevo en el sillón ; a el entrar el poeta estaba hojeando un álbum con la mayor indiferencia . 
            
Cuando concluyó el almuerzo se despidió el jorobado y apretando la mano a su amigo , le dijo : 
            
— Hasta la noche . 
            
— No faltaré ; se me figura que ENTITY me va interesando . 
            
— ¡ Vanidoso ! te basta saber que ha puesto los ojos en ti para creer que la amas . 
            
— Acaso tengas razón . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
A el salir , el jorobado llevaba puesta la mano derecha sobre el bolsillo de la levita . 
            
Cuatro_días habían pasado . 
            
¡ Cuántos sucesos pueden ocurrir en noventa_y_seis_horas ! 
            
En esos cuatro_días , creyendo ENTITY entrever la felicidad , había orado con un fervor febril ; las almas grandes que conservan el instinto de la virtud ven siempre el dedo de ENTITY en los acontecimientos prósperos o adversos de la vida , y su primera mirada de súplica o de gratitud se dirige a el cielo . Lucía , que soñaba con el amor de ENTITY , a el revelar le este su simpatía , con ese silencio más elocuente que todas las palabras , elevó sus ojos para dar gracias_a ENTITY que le concedía la suprema dicha : la pobre niña no comprendía que a el acercar se un hombre a una mujer pudiera guiar le otra atracción que la de el amor . 
            
ENTITY , obedeciendo a las instrucciones de el conde de ENTITY , se había mostrado solícito con la huérfana , haciendo le comprender sobradamente que alimentaba una esperanza ; ENTITY , no queriendo dar entero crédito a su ventura , se contentaba con fijar sus bellos ojos en el poeta con esa melancólica y eterna mirada que partiendo de una emanación legitima de el alma , no es posible ni imitar ni copiar . 
            
Su dolencia que era una enervación física , hija de su delicada constitución , parecía haber cesado , y sin embargo , un doctor hubiera encontrado su pulso más frecuente y más alarmante el brillo de sus pupilas : la felicidad y el insomnio sostenían en ella una perpetua calentura , que le prestaba una fuerza ficticia ; además , ENTITY no se acordaba en aquellos instantes de su cuerpo : su alma absorbía todo su pensamiento : jera tan dichosa ! En la embriaguez de la orgía ¿ quién se acuerda de los dolores de ayer ni piensa en los tormentos de mañana ? 
            
Vivía preocupada con lo presente y solo le espantaba el temor de que aquel sueño tan deleitoso no fuera más que una pesadilla . 
            
ENTITY cumplía con su misión ; el primer día le remordió la conciencia ; el segundo , se acordó de la necesidad de vengar se de la marquesa ; el tercero , le pareció ENTITY muy bella , y el cuarto , se convenció de que amar y ser correspondido de una mujer como ENTITY era una tarea que había de proporcionar le momentos deliciosos . 
            
Ya se sabe que el poeta era impresionable ; así no se extrañará que no solo cumpliera con los deseos de el conde , sino_que fuera más allá ; nada había podido decir le todavía ; pero ¿ es necesario hablar a una mujer que ama como ENTITY ? 
            
Varias veces tomó la pluma para escribir ; pero o se acordó de la máxima de la marquesa respecto_a el arte epistolar erótico , o le pareció demasiado pronto ; la casualidad debía proporcionar le una ocasión que a su modo de ver tardaba ; los hombres como ENTITY , que tienen muy trillado el camino de el amor , quieren atravesar lo pronto para llegar a el término , sin comprender que los encantos de este viaje están en cruzar sendas llenas de flores , en saltar matorrales erizados de espinas , en perder se en algún intrincado laberinto y sobre todo en ignorar dónde se dará el último paso . Las barreras en este camino exaltan la fantasía y avivan el amor . 
            
Los cuatro_días trascurridos habían sido supremos para la joven y de solaz para el poeta . Los admiradores de la marquesa se asombraban de esta pasión consentida , porque todos habían visto la carta de la coqueta a ENTITY . 
            
ENTITY el conde en su proyecto , a el exhibir el documento fehaciente , había tenido buen cuidado de decir que ENTITY , victorioso , despreciaba a la marquesa y se había fijado en ENTITY ; que se preparaba una tormenta en el gabinete azul entre las dos mujeres y que ENTITY era el instrumento elegido por ella para vengar se de el poeta , como éste lo había sido en otro tiempo para castigar a el príncipe polaco . 
            
En la opinión pública la marquesa había perdido su prestigio porque sus idólatras la veían sin la aureola de virtud que hasta entonces la escudaba : seguían concurriendo a el gabinete azul más asiduamente que antes , solo por saciar el instinto de curiosidad , que no es patrimonio exclusivo de la mujer , como supone el vulgo . 
            
La marquesa , completamente abstraída con el general ENTITY , nada había notado de aquel cambio ; no veía que estaban de pie los que antes le servían de rodillas ; no veía a ENTITY consagrado a ENTITY ; no veía más que a el general ENTITY : aquella conquista ocupaba todo su pensamiento . 
            
Esta abstracción completa , extraña a la coquetería , parecerá inverosímil , con tanta más razón porque así lo parecía también a la marquesa misma ; hay síntomas fatales en el amor que para los seres experimentados marcan el peligro , pero que no es dado evitar , porque cuando se ve el escollo , una atracción poderosa lleva a él la víctima . 
            
La marquesa , a el segundo día de conocer a el general ENTITY , lo había calificado de hombre peligroso ; a_pesar_de sus deseos de subyugar lo hubo momentos en que temió que esto sucediera , porque acaso no llevaría ella la mejor parte en la victoria que alcanzara ; en_seguida , desechando esta idea , forjaba a sus solas mil planes y revolvía en su mente esperanzas que , a el considerar ilusorias , la hacían estremecer . 
            
La brusca franqueza de ENTITY era un aliciente para la coqueta , cansada de oír siempre frases galantes : su resistencia y su negativa la habían interesado en la lucha ; comprendía también que el hombre que sabia morir con entusiasmo por la gloria , una vez deslumbrado con otra deidad , la idolatraría . 
            
La marquesa empezaba a convencer se de que vale más ser querida que admirada ; tenia miedo a esta impresión , pero la acariciaba ; no sabia si amaba a ENTITY , pero pensando en él se dormía y le parecían eternas las horas que no pasaba a su lado , fastidiando le todos los concurrentes a el gabinete azul , sobre todo cuando ENTITY estaba ausente . 
            
En los cuatro_días que habían trascurrido , ENTITY la había visitado dos veces , y en la última ella le había dirigido una queja afectuosa porque la tenia olvidada . 
            
Ni una palabra había dejado escapar el general que hiciese concebir a la coqueta una fundada esperanza , y sin embargo , la coqueta conocía que el general le pertenecía ya en_cuerpo_y_alma , sin que él mismo lo supiera . 
            
La coqueta no se había atrevido a hablar de su apuesta a la baronesa de ENTITY ; pero esta había dicho a sus compañeros de tresillo que la marquesa ganaba . 
            
¿ Y ENTITY ? — La marquesa pensaba bien ; ni siquiera sospechaba que había un cambio visible en su ser ; concurría a el gabinete azul sin preguntar se la causa y se sentaba a el lado de la marquesa para hablar solo con ella , sin comprender el motivo de esta preferencia ; tampoco podía explicar se por qué le disgustaban todos los hombres que veía siempre alrededor_de aquella mujer . 
            
Cuatro_días habían pasado , y en ellos mi historia , como se ve , había adelantado mucho . 
            
Eran las ocho_de_la_noche : hora en que diariamente visitaba a la marquesa su amigo íntimo ENTITY . 
            
Los dos están sentados a el lado de la chimenea . 
            
— ¿ Conque la fiera se domestica ? preguntó él . 
            
— No lo sé , amigo mío ; ese hombre va ejerciendo sobre mí un dominio extraño . 
            
— Como todos , ENTITY ; dentro_de quince_días se habrá nivelado con los demas . 
            
— ¿ Sigue ENTITY creyendo que mi corazón no es susceptible de engendrar una pasión verdadera ? 
            
— La veleidad es el norte de ENTITY , y creo que el amor no hace estragos en un corazón experimentado . 
            
— Sin embargo , ENTITY es un hombre distinto de todos . 
            
— ¡ Ilusión de óptica , ENTITY ! la novedad es un prisma deslumbrador . 
            
— No : ¿ quiere ENTITY creer que no me ha dirigido todavía una frase galante ? 
            
— Por eso le distingue ENTITY : en cuanto cometa esta flaqueza le verá ENTITY tan vulgar como a todos . 
            
— Si llega a querer me , sabré que su pasión es verdadera , porque ENTITY no es uno de esos fatuos que aprenden de memoria cuatro frases de rutina para repetir las a todas ; ENTITY puede realizar los ensueños de un alma bien templada como la mía ; lo digo , aunque se burle ENTITY de mis palabras . 
            
— Deseo conocer a ese hombre extraordinario , digno de ocupar un puesto en el gabinete de ENTITY natural . 
            
— No tardará ; le he convidado a tomar el té conmigo esta noche , y como militar vive a el minuto . 
            
— Buenos ratos me esperan , amiga mía , con esta nueva pasión que ha tomado a ENTITY por asalto . 
            
— Han llamado : el corazón me dice que es él . 
            
— ¿ ENTITY ya de corazón ? veo que se entrega ENTITY a el juego con tal interés que hasta quiere engañar me . 
            
— ¡ Es ENTITY incorregible ! 
            
El corazón de la marquesa no se había engañado : en aquel momento entró en el gabinete azul ENTITY . 
            
La marquesa presentó a su amigo íntimo a el general , que le dio la mano con afecto . 
            
Un criado sirvió el té . 
            
ENTITY sostuvo la conversación , contra su costumbre , dirigiendo varias preguntas a el general sobre algunas páginas de la guerra civil , que nada le interesaban , y ENTITY estuvo elocuente . 
            
Media hora después , ENTITY oyó las nueve en el reló y se puso en pie , diciendo : 
            
— ENTITY , es mi hora . 
            
— ¿ No será posible que haga ENTITY hoy alguna excepción en su regla ? 
            
— ¡ Oh ! no . 
            
Saludó a el general y estrechó la mano de la marquesa , haciendo le con los dedos una señal significativa que ella debió comprender , pues volvió la cabeza para ocultar a ENTITY una sonrisa . 
            
ENTITY sintió que aquel hombre a quien no conocía se marchara ; sin saber por qué temía quedar se solo con la marquesa . 
            
Apenas salió ENTITY dijo ella : 
            
— Ahí tiene ENTITY , general , a un amigo consecuente ; desde que murió mi marido , de quien era inseparable , no ha dejado un día de venir a acompañar me . 
            
— ¿ Qué hay de extraño en esa consecuencia ? 
            
— Los hombres se cansan tan pronto de ser amigos como de ser amantes . 
            
— ¡ Pobre idea ha formado ENTITY de los hombres en el mundo , marquesa ! 
            
— He aprendido a conocer los . 
            
— Y sin embargo , se deleita ENTITY con su compañía . 
            
— Hay que tomar a los hombres como son , no pudiendo regenerar los . 
            
— Si yo tuviera esa opinión de ellos , les cerraría mis puertas . 
            
— Viviría ENTITY como un cenobita . 
            
— Y seria feliz en la soledad . 
            
— La soledad tiene sus inconvenientes ; el mundo a primera vista espanta y no gusta a el que no lo conoce . 
            
— Por eso vive ENTITY contenta entre las lisonjas y el fausto , a_pesar_de saber que todo es mentira . 
            
Estas palabras sencillas de el general ensancharon el pecho de la coqueta : para ella envolvían una queja amorosa . 
            
— ¡ Ah ! no ; repuso la marquesa ; es verdad que todos los hombres que me rodean me inspiran solo desden ; es verdad que recibo como ofrenda las lisonjas ; pero también es verdad que no hay un hombre que me comprenda . Me ofrecen su cariño , pero no echan de ver que escondo el corazón para que no se gocen en atormentar lo ; solo guardo de ellos sus nombres , cubriendo mi rostro con un antifaz , necesario para no ser infeliz en el mundo . 
            
— Encubrir sus sentimientos , marquesa , es ya ser infeliz . 
            
— No ; cuando la mujer ve en el mundo un hombre digno de ella , se entrega a el amor sin reserva y se presenta tal_cual es . 
            
— Lo dudo ; se acostumbrarán a la mentira . 
            
— Se vengan de mi insensibilidad llamando me coqueta . 
            
— ¡ Qué horror ! ¿ quiere ENTITY mayor ofensa ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ si viera ENTITY qué mal entienden en el mundo el nombre de coqueta ! La coqueta es una flor que se codicia por ostentación , pero a nadie presta su aroma porque lo encierra cuidadosamente en el cáliz de su amor ; cuando se apasiona , en su corola encuentra el hombre toda su exquisita esencia . 
            
— No entiendo una palabra de amor ; pero creo que la flor pierde todo su brillo no conservando se intacta en el tallo . 
            
Un criado entró en aquel momento en el gabinete azul y entregó a la marquesa un magnífico ramo de flores que le enviaba ENTITY . 
            
La coqueta miró de reojo a el general que no pudo contener un gesto . 
            
La coqueta había triunfado , pues el ramillete era un ardid preparado por ella ; había conocido que entre todos los hombres que frecuentaban su casa , el que más desagradaba a el general era el poeta : había creído sin duda que despertar en un momento dado los celos de el soldado , seria una prueba decisiva . Los celos se habían marcado en el rostro de el general con aquel gesto que ella había traducido perfectamente . 
            
— Apropósito de flores , dijo la marquesa sonriendo se ; vea ENTITY un hermoso ramillete que llega muy a tiempo . ¿ Le gustan a ENTITY las flores , general ? 
            
— No , señora , contestó éste con marcado disgusto . 
            
— No es extraño , el soldado no ama más que el laurel . 
            
El laurel es eterno , marquesa , y las flores no duran más que un día . 
            
— Es verdad ; pero las flores son muy bellas . 
            
La marquesa arrancó de el ramillete una camelia blanca y lo tiró con desprecio sobre un sofá . 
            
— ENTITY sin piedad a esas pobres flores . 
            
— Las cosas se aprecian en su verdadero valor , y este obsequio de ENTITY no tiene para mí ninguno . 
            
— ¿ De veras ? preguntó el general con simulado interés . 
            
— Ya vio ENTITY en lo que estimé su presencia . 
            
— ENTITY sin embargo una flor . 
            
La coqueta tomó una postura estudiada y dijo mirando fijamente a ENTITY : 
            
— He guardado esta flor con una intención decidida . 
            
— ¿ Una intención ? 
            
— Sí ; voy a pedir a ENTITY un favor . 
            
— ¿ Favor a mí ? 
            
— Si ; quiero hacer un cambio con ENTITY , general . 
            
— No comprendo . 
            
— Doy a ENTITY esta camelia por esa cinta que lleva en el ojal . 
            
El general se levantó espantado y cubrió la cinta con sus dos manos , exclamando : 
            
— Señora ¿ sabe ENTITY que esta cinta la gané en ENTITY ? ¿ sabe ENTITY que es un pedazo de mi gloria que no daría por nada en el mundo ? 
            
— Por eso mismo la quiero ; la conservaría como un recuerdo histórico , inapreciable para mí . 
            
— ¿ Se chancea ENTITY , marquesa ? dijo ENTITY más sereno y volviendo a sentar se . 
            
— No me chanceo , amigo mío ; no creo que esta camelia valga menos que un pedazo de cinta , por más que ENTITY pretenda reñir con ENTITY . 
            
— ¡ Pida ENTITY mi sangre toda y la verteré con gusto ! 
            
— Veo que toma ENTITY demasiado interés por lo que ha escrito en su corazón . 
            
— ¡ Sabe ENTITY que la gloria es mi ídolo ! 
            
— ¡ Qué idolatría tan mal empleada ! 
            
A el pronunciar estas palabras , con mal reprimido despecho , la marquesa empezó a deshojar la camelia . El general dijo , fijando la vista en las hojas que caían sobre la alfombra : 
            
— Esas pobres hojas formaban el trofeo de una conquista que ENTITY no sabe apreciar ; pero yo moriré defendiendo esta venera , porque en mi corazón no entra más que la verdad . 
            
— Tiene razón , murmuró la marquesa entre dientes . 
            
Y miró a el general , cuya altivez lo ensalzó a sus ojos . 
            
El jorobado entró en aquel momento . 
            
Con una mirada comprendió éste que en aquel sitio acababa de representar se una escena de interés , y saludó , metiendo la mano izquierda en el bolsillo de el pecho para cerciorar se sin duda que estaba allí siempre aquella carta que era su talismán . 
            
Esta vez la eterna risa de el conde no encontró en los labios de la marquesa su mentirosa sonrisa . 
            
La marquesa se había estremecido a el ver a el jorobado , porque un presentimiento fatal le anunciaba que aquel hombre era su ángel malo . 
            
ENTITY , que a el parecer obedecía solo a un compromiso , contaba los días esperando que el acaso le proporcionara una ocasión para aprisionar a ENTITY y cumplir con los deseos de el conde , pues este le apremiaba , burlando se de su cortedad de genio . Calificando lo de inexperiencia , hería el amor propio de el poeta , que deseaba por momentos acreditar que era ducho en intrigas , y que sabia preparar un plan para conseguir una victoria pronta y completa . 
            
Lucía no contaba los días ; ENTITY contaba los segundos en el reló de su pecho : convencida de que ENTITY la distinguía , soñaba con una palabra que sellase todo lo que los ojos de el poeta le decían de continuo ; no porque necesitara de esta prueba para convencer se de su cariño , sino para grabar aquella palabra en su corazón y leer la sesenta veces cada hora . La mujer es siempre una niña ; juega a el amor como a las muñecas . 
            
El hombre que ama consagra a el amor solo una parte de el día : generalmente el tiempo que pasa a el lado de la mujer ; los negocios , la ambición , la familia , las diversiones , y a veces también otras mujeres que le cierran el paso , ocupan su pensamiento , sin que por eso deje de reinar la que llena su alma ; esto es o una ley injusta de la naturaleza o una ley necesaria de la sociedad ; la práctica acredita que la mujer nació para amar y el hombre para ser amado . — Hay , sin embargo , excepciones muy honrosas . 
            
Sí : la mujer nació para amar y consagra a el amor las veinte y cuatro_horas de el día , pues si su impresión es verdadera , hasta dormida acaricia la imagen de el ser que la persigue : toda su vida se reconcentra en el hombre , y como sus labores no ocupan la imaginación puede continuar las , sin hacer por eso un paréntesis que robe nada a el ídolo a quien rinde entero culto . 
            
La mujer escribe siempre en su mente un poema de su amor , en el que no escasea ninguno de los detalles , porque nada olvida de lo que a él concierne ; guarda en su memoria con escrupulosidad todas las efemérides ; sabe donde vio a su amante la primera vez , donde le dirigió la primera palabra o recibió el primer billete ; recuerda si aquel día llevaba una corbata azul o un chaleco de listas ( de cuyas prendas también se apasiona ) ; en una palabra , cuanto parte de el hombre que ama lo recoge para inscribir lo en ese libro que hojea a_todas_horas , y cuya lectura , a_pesar_de ser la misma siempre , nunca le cansa . 
            
Sabiendo el inmenso amor que ENTITY profesaba a ENTITY , se comprenderá fácilmente cuanto habría padecido viendo le consagrado a la marquesa , y se comprenderá también que a_pesar_de el cambio de su amante y de la indiferencia que manifestaba ahora hacia su rival , ENTITY sostuviese una lucha cruel ; porque queriendo ver le a cada minuto , a el ver lo temblaba , acaso por temor de que la marquesa , volviendo a ejercer su dominio , se lo arrebatase . La pobre niña tenía celos , y esta lucha era superior a su resistencia : amaba con toda su alma , y su alma era más fuerte que su cuerpo : la calentura lenta la consumía . 
            
La marquesa a el salir de su tocador entró en el gabinete azul y vio allí a su sobrina , con la mejilla apoyada en la mano derecha , y en tan completo éxtasis que no sintió sus pasos . Lucía , con su palidez y su inmovilidad , parecía una estatua ; la marquesa , después_de contemplar la algunos segundos , le puso una mano sobre el hombro ; la joven levantó la cabeza y no pudo contener un estremecimiento . 
            
— ¿ Qué tienes ? preguntó la marquesa . 
            
— Nada , contestó ENTITY con disgusto . 
            
— Tu rostro está alterado , hija mía , añadió aquella con extremada dulzura . 
            
Lucía la miró fijamente ; nunca se había cuidado su tía de el estado de su salud , ni le había hablado con tanto afecto . 
            
La coqueta era feliz porque cada día se cercioraba más de el dominio que iba ejerciendo sobre ENTITY : las personas felices son egoístas ; quieren que todo les sonría a su alrededor y huyen de los dolores ajenos que pueden turbar su calma ; comprendiendo que su sobrina padecía , mostraba aquella afabilidad extraña para animar la y acaso para tener a quien comunicar su dicha . 
            
Lucía no contestó , contentando se con hacer un gesto y encoger se de hombros . 
            
— Estás displicente , añadió la marquesa con tono severo , y yo tengo la culpa por el interés que me tomo por ti . 
            
Una amarga sonrisa vagó por los labios de la huérfana . La marquesa continuó , reprimiendo su cólera : 
            
— Si padeces , llamaré a el médico . 
            
— No hace falta ; gracias . 
            
— No me acuses entonces de indiferencia ; sería injusto , pues creo haber te dado sobradas pruebas de cariño en la hospitalidad noble que te concedo . 
            
— Sí , murmuró ENTITY con trabajo . Y volvió la cabeza para ocultar las lágrimas que estaban abrasando sus ojos y que no podía detener . 
            
La marquesa adivinó lo que sufría , y cogió una de sus manos que ella le abandonó sin resistencia . 
            
— ¡ Estás muy pálida , ENTITY ! ¿ padeces ? 
            
— No . 
            
— Sé franca conmigo : soy tu madre . 
            
— Nada tengo . 
            
Y ENTITY retiró la mano de entre las de su tia , asustada sin duda de oír profanar el santo afecto de madre . 
            
— El marqués a su muerte me encargó tu cuidado , y he cumplido fielmente su última voluntad ; ya tienes diez y ocho años y es preciso pensar en tu porvenir . 
            
La joven clavó en la marquesa sus lánguidos ojos que brillaron por un momento con un resplandor vivo , y exclamó : 
            
— ¿ Qué está ENTITY diciendo ? 
            
— Digo que necesitas tomar estado ; ¿ no has visto a ningún hombre que haya conmovido tu corazón ? Esa es la carrera de las mujeres , y mirando por tu felicidad , deseo que aproveches tus atractivos y la posición social que gozas a mi sombra para prendar a algún hombre que te dé su mano y su apellido ; este es , hija mía , el único problema que resuelve la mujer en su vida . Vamos : abre me tu corazón . 
            
Lucía había escuchado absorta este razonamiento , y solo pudo articular estas palabras : 
            
— No sé ...... 
            
— Piensa lo bien , y sobre todo estudia el terreno que pisas ; espero que no elijas otro confidente , pues nadie se interesa como yo en tu felicidad . 
            
La joven bajó la cabeza y la marquesa dijo para sí : 
            
— Es una inocente que ni siquiera sospecha que tiene corazón , y se asusta de lo que no comprende . Bien_mirado , es preciso atrapar a alguno de esos necios que me rodean , pues a un tiempo me libraré de dos estorbos . Elija el que quiera , no siendo el general ENTITY ; todos los demás me sobran . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
La marquesa se levantó y dijo : 
            
— Ahora recuerdo que tengo que contestar a algunas cartas ; aprovecharé este tiempo que me dejan libre las visitas importunas . 
            
A el salir , ENTITY levantó la cabeza para seguir con la vista a su tía ; varias ideas se agolparon a su mente en tan confuso torbellino que se llevó las manos a las sienes como queriendo comprimir las , y exclamó : 
            
— ¡ Qué desventurada soy ! ¡ sola en el mundo ! ¡ sin una mano cariñosa que enjugue mis lágrimas ! ¡ sin un corazón que responda a los latidos de el mío ! ..... ¡ Ay ! ¡ debe ser tan hermoso tener quien nos ayude a llorar ! ...... ¡ Madre mía ! 
            
Y a el pronunciar sus labios este nombre , sus ojos derramaron copioso llanto . 
            
Lucía había perdido a su madre en la niñez ; pero hay sentimientos desconocidos cuya grandeza se adivina ; el amor a una madre es como el amor a ENTITY : está grabado en el corazón de los seres ; se le adora sin conocer lo ; porque se le ve en todo lo que nos rodea . — No puede llamar se infeliz el hombre que a el nacer recibe de su madre el primer beso , que encuentra durante su vida la mano de su madre para coronar lo en sus glorias y para enjugar su llanto ; que lucha con él , y que a el cerrar para siempre los ojos ve que recoge su último suspiro quien recogió su primer aliento . El dolor que en aquel instante supremo se postra a su cabecera , no es el dolor frío de el mundo ; ese dolor que vive menos que el crespón negro que lo manifiesta : es el dolor que parte de el corazón y que el mundo no comprende , porque una madre sufre en el retiro , y no quiere que nadie tenga el bárbaro derecho de ir a consolar la . 
            
Si te mueres , lector , lo cual no te será muy agradable por mucho desprecio que te inspire la vida , ten por seguro que los parientes te llorarán un día , dos , tres ...... pero a el noveno los verás correr esas tiendas funerarias ( que tal nombre pueden llevar ) donde la moda ha hecho de el luto una ostentación más , y gastarán tu patrimonio en obsequio tuyo ; ¡ sienta a todos tan bien el traje negro ! ... Pero si tienes una madre , no lo dudes , muere te contento , porque tendrás siempre una memoria , una lágrima y una oración . 
            
Sé que me he separado de mi relato ; pero sé también que acaso estos mismos pensamientos cruzaron por la mente de ENTITY a el invocar el nombre de su madre ; ¿ quién si no esta hubiera adivinado todo lo que pasaba en el alma de la desventurada niña ? ¿ qué otro cáliz que los labios de su madre hubieran recogido aquel llanto de amargura ? 
            
El dolor de ENTITY se calmó ; pero momentos de lucha como este eran irresistibles y destruían su pobre naturaleza . 
            
Quiso levantar se , pero sus fuerzas estaban enervadas y conoció que padecía realmente ; su respiración era fatigosa y sentía oprimido el pecho . Lucía lo atribuyó a_el_calor_de la habitación , y volvió a caer en su estado de abatimiento , recordando palabra por palabra cuanto le había dicho su tía , que en vano quería explicar se ; aquella amabilidad y aquel proyecto repentino de boda le parecieron un lazo que le tendía ; sospechó que la marquesa estaría celosa , adivinando el nuevo amor de el poeta , y a este pensamiento sus labios se dilataron para marcar una sonrisa , 
            
La mujer , aun elevada a la categoría de ángel , se acuerda de_vez_en_cuando de que es mujer . 
            
En este momento de felicidad la encontró ENTITY , que levantando la colgadura de la puerta y viendo la sola , se estremeció , ya de emoción , ya de sorpresa . 
            
Lucía a el ver le ahogó un grito y se cubrió el rostro con las manos : Campo-Real que se había alarmado ya con su palidez corrió en su ayuda , echando mano a el cordón de la campanilla para llamar . 
            
— ¡ No ! exclamó ENTITY , que sintió arder su cabeza y recobrar la vida que parecía iba ya a abandonar la ; ¡ no llame ENTITY ! ¡ no ! 
            
Los ojos de ENTITY recobraron su brillo : cuando la calentura se apoderaba de ella la sostenía . 
            
ENTITY a su lado y dijo : 
            
— ¡ Me ha alarmado ENTITY , ENTITY ! 
            
— No haga ENTITY caso de los nervios porque son muy exagerados , contestó ella haciendo un esfuerzo para sonreír se . 
            
acordó se el poeta de el jorobado y creyó llegada la ocasión ; ENTITY estaba bellísima en aquel instante de emoción . 
            
— Iba a alborotar la casa pidiendo socorro , y lo hubiera sentido . 
            
— Y yo , dijo cándidamente ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó el poeta con interés , interpretando mal el sentido de aquella espresion . 
            
— Porque hubiera causado un disgusto a mi tía por una cosa que no valia la pena . 
            
— ¡ Ya ! añadió el poeta . Pues yo lo hubiera sentido porque me privaba de el gusto de estar con ENTITY un momento y ver la sin que nadie me robe algo de ENTITY , ENTITY . 
            
La joven no pudo contestar ; pero clavó en él sus melancólicos ojos . 
            
— ¡ Es tan pobre tener que contentar se con mirar a una mujer , cuando se desea comunicar la todos sus pensamientos ! 
            
En aquel instante ENTITY no estaba enferma ; sentía hervir su sangre y con vigor agitaban se sus nervios . 
            
ENTITY , conociendo que adelantaba terreno , añadió : 
            
— ¿ Ha hablado con ENTITY de mí la marquesa ? 
            
Lucía se estremeció y dijo : 
            
— No . 
            
— Es mujer muy sagaz . 
            
— ¡ Mucho la ama ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¿ Yo ? ¡ está ENTITY delirando ! 
            
— ¿ No he visto a ENTITY a sus pies , esclavo de sus caprichos ? 
            
— Es verdad ; fue un vértigo que me dominó algún tiempo . 
            
— ¡ Tres años ! 
            
— ¡ Recuerda ENTITY bien la fecha ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ sí ! la recuerdo . 
            
ENTITY estaba enajenado ; ya no se acordaba de el conde ; contemplaba a ENTITY con pasión , y obedecía a su alma a el pintar le su emoción . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! El hombre aprende muy tarde a conocer a la mujer ; la marquesa no tiene corazón , y confesaré a ENTITY mi debilidad : nunca la amé ; nos correspondimos mutuamente por orgullo ; así ; nada me costó olvidar la ; el desprecio es un arma poderosa para combatir el amor . 
            
Lucía escuchaba trémula : entregados los dos a aquella atracción que los fascinaba , no habían visto agitar se la colgadura de la puerta . 
            
— La marquesa es insensible . 
            
— Sin embargo , repuso ENTITY , mil veces dijo ENTITY lo contrario , pues leí infinitos versos idealizando la . 
            
— ¡ Momentos de estravío ! 
            
— ¿ Miente el poeta cuando canta ? preguntó la niña con temor . 
            
— No siempre , ENTITY . 
            
— ¡ Qué hermosa es la poesía ! ¡ feliz la mujer que se ve ensalzada por un poeta que la ama ! 
            
— ¡ En este momento compondría yo un poema ! ¡ Mi frente quema ! ¡ siento un raudal de inspiración ! 
            
— ¡ Ah ! ¿ de veras ? 
            
— Sí , exclamó el poeta sacando su cartera . 
            
— ¿ Ya ENTITY a componer ? ¡ Cuidado con mentir ! 
            
ENTITY cogió el lápiz y a el arrancar una de las hojas de la cartera , ENTITY detuvo su mano , diciendo le : 
            
— ¡ No ! ¡ aquí ! 
            
Y le entregó una tarjeta donde estaba litografiado este nombre : « ENTITY . » 
            
El poeta la miró con amor ; la niña a el exhibir la tarjeta guardada en su pecho , delataba su escondida pasión . 
            
— ¡ Una tarjeta mía ! preguntó ENTITY con asombro . 
            
Lucía se turbó . 
            
— Sí : la que mandó ENTITY a mi tía con un ramillete de flores el día de su santo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Lucía ! quisiera ser ENTITY para escribir a ENTITY lo que hay ahora en mi cabeza . 
            
— Escriba me ENTITY dos renglones ; nada más que dos renglones para conservar los eternamente . 
            
ENTITY se apoderó de la tarjeta , y escribió con rapidez ; la niña había trasmitido su fiebre a el poeta . 
            
ENTITY extendió el brazo y dio la tarjeta a ENTITY . 
            
En ella había escrito lo siguiente : 
            
« Me pides dos renglones , y no te doy más que dos palabras : ¡ te amo ! » 
            
Lucía sintió un estremecimiento nervioso a el leer aquellas palabras , dio un grito de dolor , comprimió se el pecho con las manos , y cayó desvanecida en el sillón . 
            
ENTITY se arrodilló a sus pies ; pero se puso en pie de_repente , marcando en su rostro la ira . 
            
La colgadura de la puerta se había levantado , apareciendo la figura de la marquesa , irritada como el dios de la venganza , pero queriendo aparecer grave como la ENTITY severa . 
            
— ¡ Caballero ! dijo ella , señalando le la puerta , 
            
— ¡ No , señora ! contestó ENTITY ; ¡ no puedo salir en este instante ! ¡ Lucía sufre ! 
            
— Eso corre de mi cuenta , espero que sea la última vez que pise ENTITY mi casa , pues la ofensa ...... 
            
— No hay ofensa ...... 
            
— Lo he oído todo , señor de ENTITY ; salga ENTITY a el momento . 
            
— ¿ Me declara ENTITY la guerra ? 
            
— Yo , no ; me ha arrojado ENTITY el guante . 
            
Y la marquesa se estremeció a su pesar . 
            
— Espero que como en otra ocasión me llamará ENTITY , señora . 
            
— ¡ Eso envuelve un insulto ! 
            
— ¡ La provocación no fue mía ! Creo que esa pobre niña no sufrirá ningún nuevo disgusto por mi causa . 
            
— Esté ENTITY tranquilo , dijo ella queriendo sonreír se . 
            
— A los pies de ENTITY , señora . 
            
La marquesa tiró de la campanilla y dijo a el criado : 
            
— Que vengan ENTITY y ENTITY . 
            
En_seguida cogió la tarjeta de ENTITY , y después_de leer la , rechinando los dientes , la arrojó a el fuego . 
            
Cuando las criadas entraron en el gabinete azul ENTITY no había vuelto en sí ; la marquesa les dijo : 
            
— Lleven ustedes a la señorita a su cuarto , metan la en la cama , y que avisen a el momento a el médico . 
            
A el ver se sola la marquesa , cerró los puños con ira ; comprendía el peligro que la amenazaba ; pero no comprendía cómo ENTITY y ENTITY habían ocultado su cariño hasta aquel día . 
            
Su amor propio estaba herido por las ofensas de el poeta . 
            
A el entrar este en su cuarto , dirigió se a su pupitre y escribió en el diario : 
            
« 23_de_Diciembre . — ¡ Qué día ! ¡ vale por un año de tormentos ! ¡ Lucía me ama ! ¡ yo la adoro ! ¡ Oh ! ¡ qué emociones me esperan ! ¡ habrá lucha y saldré de mi inercia ! 
            
« ¡ Cuánto tengo que agradecer a mi amigo el conde de ENTITY ! ¡ Sin él no hubiera encontrado a el fin la felicidad ! » 
            
( .............. ) 
            
Este capítulo forma_parte de mi novela ; pero este capítulo es un paréntesis . 
            
He llamado a mi historia , según costumbre , novela original ; no extrañen mis lectores este paréntesis , que siendo también original justifica más la calificación de mi novela . 
            
Este libro se titula ENTITY de el corazón . En la autopsia de el amor el escalpelo de la razón desgarra el velo de las ilusiones y encuentra desengaños , como el anatómico que analiza el cuerpo de una mujer perfecta no halla más que materias asquerosas . 
            
— ¿ Qué es el corazón ? — Un arcano . 
            
El corazón es para los hombres un kaleidoscopio : cada uno que lo mira encuentra colocados de distinto modo los objetos que reflejan los cristales . 
            
Lector , el mundo nos abre sus puertas y los hombres su corazón : entremos en aquél , y leamos en este . 
            
Nos sale a el encuentro una joven de facciones repugnantes , y como fea , envidiosa ; como está desengañada , su corazón es una voz sin eco : llama , pero nadie acude a calmar esa fiebre sin médico . — Su corazón es un tormento . 
            
Aquel joven delgado , de rostro lívido y de ojos lánguidos es un escéptico : apuró los goces de la vida , y después_de haber se profundizado , exclamó : ¡ lo que somos ! » Ese hombre que finge estar alegre porque no quiere vender sus desengaños dice que su corazón es el ataúd de sus ilusiones . Ese joven es en el mundo lo que una manzana de el mercado : su exterior engaña por su frescura , pero tiene dañado el corazón . 
            
El que está a su lado , joven también , vivaracho y rebosando alegría , se impresiona a el momento , goza con una mirada , se entusiasma con un apretón de manos y no duerme , estrechando contra su pecho un pedazo de papel , donde una niña le vende cuatro palabras cariñosas que aprendió , como todas , en la rutina de pasar el tiempo . Es un amante de oficio ; cree que su corazón es la flor de su vida , y que su riego es el amor . Juega sin ver en las cartas más que una diversión : no penetra el laberinto de el juego . 
            
Aquel niño baila , sin saber lo que sufrió ayer ni lo que sufrirá mañana ; ese niño no tiene corazón : es una parte de su cuerpo , tan influyente en la vida como un brazo o una pierna ; es un cuerpo sin sombra . 
            
Los extremos se tocan ; la abuela de ese niño está abriendo con una mano las puertas de el sepulcro , y con la otra va a cerrar las puertas de la vida : ahora ríe en su decrepitud : su corazón es una roca en donde se estrellan los recuerdos , una rosa marchita , un panorama que le retrata lo pasado . 
            
Aquel que tiene la cabeza reclinada sobre el pecho es un filósofo : estudió el mundo , y todo lo rompe para ver lo . Para definir su corazón lo analizará , diciendo que es un abismo insondable donde se pierden la imaginación y los ojos , sin hallar otra cosa que un verdadero caos . 
            
Dejad libre el paso a ese hombre de aspecto severo y cargado de alhajas , porque es un aristócrata orgulloso que puede atropellar os con sus trenes ; si se digna contestar , os dirá que su corazón es un pergamino , que su corazón es el trono de el poder . 
            
El que pasa ahora por su lado , nada posee ; es pobre , pero su corazón es el altar de la esperanza y de la resignación ; la resignación es la santidad de el sufrimiento . 
            
Ved a aquél : es un fatuo , un pedante ; todo lo ignora , pero habla de todo : se llama sabio él mismo y el mundo lo cree : hace valer su opinión con sofismas necios : sabe adular , galantear y despreciar a el vulgo ; por eso los hombres le buscan , las mujeres lo adoran y el vulgo lo ensalza . Su corazón es de cobre , pero lo lleva galvanizado y pasa por de oro . 
            
Repara , lector , en ese rostro ajado , aunque no por los años ; repara en esa mirada pensadora ; repara en el aislamiento de ese ser : es un sabio . Si alguno se digna fijar se en él , le llama loco y se ríe ; el estudio no es la misión de el hombre , porque saber mucho para el mundo equivale a ignorar lo todo . Su corazón es de oro ; las vigilias lo enmohecieron y parece de cobre : es una estrella de brillante luz , pero colocada a tal altura que no la distinguen los ojos contemporáneos : a el apagar se la estrella notarán la falta de su luz : cuando se inscribe el epitafio empieza la apoteosis . 
            
Aquel viejo de mirar astuto es un avaro que guarda su corazón como su dinero : si le piden que lo defina , se horrorizará porque todo es pedir le , y poniendo sobre él las manos , responderá que es una arca cerrada . El avaro es una moneda falsa de la sociedad : todos evitan su roce porque su bolsa es una cárcel . 
            
El que habla con él es un usurero ; una polilla que roe cuantos caudales caen entre sus uñas . Dice que su corazón es una mina que explota según le conviene , calculando su estado , como calcula el acecho una fiera antes_de arrojar se sobre la presa , y pesando sus goces , como pesa las monedas antes_de admitir las . 
            
Junto_a esos dos últimos hay un joven libertino que derrocha su caudal : su filosofía está basada en el principio de que mañana puede morir se y no quiere que otros disfruten lo que él haya ahorrado . Cree que su corazón es una luz : mientras arda , se alumbrará con ella . 
            
Allá va un matrimonio que aparenta ser feliz ; el marido corteja por un lado a una niña , y la mujer admite los obsequios de un joven galante . Un impulso unió a estos dos seres ; pero como dos bolas de billar que se tocan , volvieron a separar se por la fuerza de aquel mismo impulso . Sus corazones , como el aceite y el agua , no pueden unir se porque son contrarios . 
            
El corazón es un comodín . 
            
Oigamos a ENTITY : « El corazón es el manantial de todas las cosas que necesitamos ; nada nos niega en_materia_de amor . » 
            
ENTITY por su parte asegura que el corazón tiene sus razones que la razón no conoce . 
            
Y profundizando la materia dice ENTITY que el corazón es como esa clase de árboles que no dan su bálsamo para las heridas de los hombres sino cuando el hierro los ha herido a ellos mismos . 
            
La ENTITY cree que el corazón concilia las cosas contrarias y admite las incompatibles . 
            
El corazón de la mujer ha dado mucho que hacer a los escritores ; para algunos la mujer no tiene corazón . ¡ Perversos ! 
            
Para ENTITY el corazón de la mujer es un santuario de oro en donde muchas veces reina un ídolo de barro . 
            
Para ENTITY , es una parte de los cielos ; pero cree que como el firmamento cambia noche y día . 
            
Para ENTITY . ENTITY , y esta es voto en la materia , es un abismo , cuyo fondo nadie conoce . 
            
Para ENTITY , el corazón de una mujer honrada es un salón en el cual no se permite penetrar sino después_de haber hecho antesala . 
            
Y por último , ENTITY compara el corazón de la mujer a esas cajas de resorte , de las cuales saltan a el abrir las , diablos de todas especies y de todas formas . 
            
Estoy haciendo la anatomía de el corazón . 
            
ENTITY y ENTITY y ENTITY y ENTITY y ENTITY y ENTITY son estudios que presento a el lector ; la marquesa es acaso el relieve de mi trabajo ; la marquesa es una coqueta ; su corazón es un vaso que necesita siempre tener flores que lo adornen , pero cada día las renueva , porque se secan a_el_calor_de su inconstancia . 
            
El corazón de una coqueta es un archivo ; pero es inútil rebuscar en él antecedentes para su historia , porque el polvo de el olvido los cubre a el momento , y el diente roedor de la inconsecuencia los destruye . Cuando el nuevo amante comete la tontería de querer estudiar el pasado de la mujer , apenas encuentra los nombres inscritos en las losas sepulcrales que hacen de el corazón un cementerio . — El pasado de la mujer es un libro que ni ella misma acierta a leer , porque las palabras que escribió en horas de entusiasmo , fueron jeroglíficas ....... 
            
Recuerdo que ENTITY encontró en el faccioso una planta nueva . 
            
He encontrado otra planta , nueva también , y la ofrezco a los horticultores ; se llama la coqueta . 
            
La coqueta es una planta que crece en todos los países , con más o menos profusión y con más o menos fertilidad , según el cuidado con que la cultive el jardinero civilización . Mientras más adelantan los siglos , más gusto hay por esta planta ; así es que casi no hay casa donde no exista alguna ; se la ve con frecuencia en los balcones , sirviendo de adorno , como los tiestos de flores . 
            
En los puntos más helados de la ENTITY , en las temperaturas templadas , como la de ENTITY , en la ardiente ENTITY , se encuentra esta planta ; pero el origen de la coqueta es francés ; nació en ENTITY y allí tiene su verdadero valor ; en cualquiera otra parte pierde mucho , y se la considera como planta exótica . 
            
La coqueta luce más en los salones ; el lujo , los perfumes y la riqueza le dan un valor inestimable ; es planta de invernadero . La noche favorece a la coqueta como favorece a otras flores que en ocultando se el sol esparcen su fragancia ; la luz artificial la realza . 
            
La coqueta posee las propiedades de otras plantas , flores y frutas ; es erguida como la caña , cautiva como la amapola , pero envenena como la adelfa ; se vuelve a los hombres como el girasol a el astro de el día ; se enlaza como la enredadera de pasión ; pero presenta espinas como la rosa a el que quiere coger la , jugando con los hombres como esta con los niños , que cada vez que extiende la mano , la picada les hace soltar ; si alguno llega a tocar la , se marchita como la sensitiva , adormeciendo a el que la aspira como la flor de cera . 
            
La coqueta , como muchas frutas , no tiene corazón , y si a alguna se la encuentra es dañado ; pierde a la planta a que se arrima como la yedra , y posee la cualidad de la mora , cuya mancha con otra verde se quita ; la coqueta , como planta medicinal , se receta para los males de amor . 
            
La savia que nutre a la coqueta es el espejo : sus rayos le dan vida . 
            
La única cualidad que envidia la coqueta es la de la siempre-viva ; pero no vive mucho ; es planta transitoria y de época ; cuando pasa su moda ya nada le reconquista el puesto . 
            
Siendo planta , tiene cualidades peculiares de muchos animales ; es astuta como la zorra ; se arrastra como la culebra ; vuela con la gracia de la mariposa , para cautivar y que corran tras ella ; es desleal como el gato ; vengativa como el tigre ; habla como la cotorra ( hablar por hablar ) ; destruye cuanto cae en su lengua como la rata , pica sin perder el aguijón como la avispa , y es cobarde como la cierva que huye siempre . 
            
La coqueta se deja columpiar con cualquier viento , y lo mismo se mece risueña con el dulce céfiro de las lisonjas , que con el huracán de una pasión que procura doblar la . Cambia a_cada_momento , pues se deleita en jugar con ellos sin comprender que ellos son los que juegan con ella . 
            
Cuando llega a su término y se seca , sus admiradores pisan el suelo donde yace , y bailan y ríen donde ayer suspiraban por una flor . 
            
He concluido mi paréntesis : si te ha parecido largo , lector , culpa solo a la coqueta . 
            
A las once_de_la_noche cruzaba ENTITY en_dirección_a la ENTITY , y una mano lo detuvo por el hombro . A el volver se , le dijeron : 
            
— ¿ El rapazuelo ENTITY te puso la venda en los ojos ? ¿ ya no ves a los amigos ? 
            
— ¡ Hola conde ! iba preocupado . 
            
— Lo creo ; el amor te entra siempre con fuerza ; los primeros días de una pasión nueva no hay que contar contigo para nada . 
            
— ¿ Te pesa ? 
            
— De ningún modo ; te estás portando con habilidad , aunque adelantas poco . 
            
— ¡ Eres un pobre hombre , conde ! con todo tu talento no hubieras movido el escándalo que yo . 
            
A la palabra escándalo , el jorobado , abriendo extraordinariamente los ojos exclamó : 
            
— ¿ Ha ocurrido algo ? 
            
— ¡ Mucho ! 
            
— ¿ A dónde ibas ? 
            
— A el ENTITY . 
            
— Pues te acompaño , porque en la calle hace un frío excesivo ; allí cenaremos , y me contarás detalladamente esa escena , que de fijo no será digna de las proporciones que le has dado . 
            
— Lo veremos . 
            
Y los dos amigos se dirigieron a el ENTITY . — A el conde le pareció una legua la pequeña distancia que tuvo que andar . 
            
Entraron en la sala , y después_de cambiar algunos saludos expresivos con varios conocidos , se sentaron en un extremo , pidiendo a el camarero que les trajese la cena . 
            
— Ahora , dijo el conde impaciente , comienza tu relación , sin omitir ningún detalle , para juzgar mejor de tu pericia . 
            
— Empezaré , amigo ENTITY , asegurando te que estoy perdidamente enamorado de ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! ¡ lo de siempre ! 
            
— No : la amo con delirio . 
            
— El delirio es efecto de la fiebre , y toda fiebre tiene su crisis . 
            
— ¿ Quieres creer que por primera vez me ha asaltado esta tarde la idea de el matrimonio ? 
            
El jorobado frunció las cejas ; pero a el momento soltó una carcajada diciendo : 
            
— ¡ ENTITY , já , já ! ¿ no te lo decía ? ¡ He ahí la crisis de tu calentura ! solo que en esta ocasión te ataca con tal fuerza que amenaza llevar te a el sepulcro . 
            
— Ríe te , amigo mío ; perdono el sarcasmo porque te debo la pasión de ENTITY . 
            
— ¡ Buen regalo ! Si no te conociera , me darían miedo tus palabras . 
            
— Amo a ENTITY , y te juro que nada haré que pueda perjudicar la . 
            
El conde le miró de reojo , mientras partía el beef-teak que acababa de poner le delante el camarero . 
            
— ENTITY , eres incorregible ; pero celebro que ENTITY sea la que te inspire esa pasión descompasada , pues_bien mirado , la niña lo merece ; no olvidarás cuanto la celebré siempre ; es una mujer de corazón sensible . 
            
— ¡ No lo sabes bien ! exclamó el poeta con entusiasmo ; cuando esta tarde le declaré mi amor , se desmayó . 
            
— ¡ Hola ! ¿ con que hubo declaración y desmayo ? Veo que eres hombre de_pro ; pero haz el favor de sacar me de pena , contando me lo todo . 
            
— La marquesa me ha echado ignominiosamente de su casa . 
            
— ¡ La marquesa ! 
            
El conde soltó el tenedor que se llevaba a la boca . 
            
— Sí , porque me sorprendió a los pies de ENTITY . 
            
— ¡ Magnífico ! hubiera dado un año de vida por presenciar esa escena , que veo toma colorido . No me atormentes más , que estoy con una impaciencia que me devora . 
            
ENTITY apuró de un trago una copa de ENTITY , dejó sobre la mesa la servilleta , después_de limpiar se los labios , y refirió palabra por palabra su entrevista con ENTITY . 
            
El jorobado escuchaba inmóvil ; cuando su amigo concluyó la narración dijo : 
            
— ¡ Te portastes como un gladiador romano después_de la victoria ! 
            
— Fui generoso con la marquesa porque ENTITY vive con ella . 
            
— La coqueta está vencida , ENTITY ; no solo te aborrecerá porque se ve postergada , sino porque sabe que eres un enemigo formidable . 
            
— Sin embargo , debo respetar la porque ENTITY es su sobrina . 
            
— Nada de eso ; ¡ guerra a_muerte ! ¿ Es cierto que amas a ENTITY ? 
            
— ¡ Con locura ! 
            
— Y ¿ qué piensas hacer ? 
            
— No lo sé . 
            
— ¿ Necesitas comunicar te con ella ? 
            
— Sí : no vivo ya sin ver la . 
            
— ¿ Crees en mi amistad ? 
            
— Hoy más que nunca , pues me has dado muchas pruebas de adhesión . 
            
— Te preparo otra mayor todavía . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó el poeta con interés . 
            
— Voy a ser tu alado ENTITY ; escribe a ENTITY , que yo entregaré tu carta , y confía en mí , pues pronto la verás , mal que le pese_a la marquesa . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— La pura verdad . 
            
— ¡ No sabes el placer que me causas ! 
            
— Lo comprendo . ¿ Conoces a ENTITY , la doncella de la marquesa ? 
            
— Sí . 
            
— Pues esa mujer me pertenece en_cuerpo_y_alma ; por ella sé cuanto ocurre en la casa : la fidelidad de los criados es una puerta que se abre con una llave de oro . 
            
— ¿ Qué intentas ? 
            
— Deja me obrar : quiero contribuir a tu felicidad . 
            
— ¡ Amigo mío ! 
            
Y ENTITY estrechó la mano de el conde , que se rió dando rienda suelta a el regocijo que sentía en su alma . En aquel momento había madurado un plan diabólico en su cabeza . 
            
ENTITY , que entraba en la sala , se acercó a saludar los , diciendo : 
            
— Adiós , amigos ; vengo de casa de la marquesa , donde se ha echado de menos a los dos ; pero no me extraña la ausencia , porque están ustedes ocupados en entretener el estómago . 
            
— Y el corazón , añadió el jorobado riendo se . 
            
— Todo es compatible , querido conde . 
            
— Te participo , ENTITY , que nuestro amigo ENTITY está enamorado . 
            
ENTITY oprimió con su pie el de el conde ; pero este exclamó , haciendo un gesto significativo : 
            
— ¡ Cáspita ! no me hagas señas , pues no sé callar . 
            
— ¿ Reserva conmigo ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo el poeta . 
            
— No lo creas , ama y proyecta un suicidio . 
            
— ¡ Un suicidio ! 
            
— Es decir , un matrimonio . 
            
— ¡ Qué prosáico te vuelves , ENTITY ! añadió ENTITY irónicamente ; recuerda que ENTITY dice que « el matrimonio nació de el amor como el vinagre de el vino . » 
            
— ¿ Vienes de el gabinete azul ? preguntó el jorobado . 
            
— Sí ; allí estaba el general como siempre ; ¡ pobre hombre ! Casi puedo asegurar que todavía no se ha declarado ; y eso que ella lo marea bien . 
            
— Quiere vengar se de ENTITY porque sospecha que le es infiel ; pero ella le ama con delirio ; ¡ es su única pasión ! 
            
— Ya lo sé , dijo ENTITY con malicia ; ENTITY , eres un mortal venturoso porque la marquesa es boccato di cardinale . 
            
ENTITY le miró fijamente ; pero a una señal de el conde cedió en su movimiento hóstil : este se dirigió a el joven para preguntar le : 
            
— ¿ Viste a ENTITY ? 
            
— No : se acostó temprano porque estaba indispuesta . 
            
ENTITY palideció . 
            
— ¡ Melindres sin duda ! dijo el jorobado . 
            
ENTITY se despidió , dirigiendo se a la sala de juego , y los dos amigos salieron de el ENTITY . 
            
— Mañana iré a buscar la carta , querido ENTITY , y no te atormentes por ENTITY ; estoy dispuesto a probar te que soy un ENTITY para la marquesa , y para ti un ENTITY . 
            
El poeta volvió a estrechar le la mano , y se separaron . 
            
El gozo embargaba la voz a el conde de ENTITY ; aunque es bastardo el placer de la venganza , no hay otro más dulce ni más intenso ; hasta las almas generosas que perdonan , encuentran su goce porque el perdón humilla ; el perdón es también una venganza ; hay egoísmo en la generosidad , por más noble que aparezca . 
            
A el siguiente día fue el conde a casa de ENTITY , que se levantaba de la mesa , y viendo intactos los platos , dijo : 
            
— ¡ Qué ! ¿ estás desganado ? 
            
— Creo que sí . 
            
— ¿ Crees ? ¿ no te atreves a confesar lo ? ¡ Ay , ENTITY ! no sirves para la guerra porque te interesas de tal modo en el combate que presentas desnudo el pecho . 
            
— Lo sé : ¿ Viste a ENTITY ? 
            
— Eres muy vivo de genio ; vengo ahora por la carta y antes_de una hora estará en su poder ; ¿ supongo que la habrás escrito ? 
            
— Aquí esta . 
            
El jorobado cogió la carta , y a el ver lacrado el sobre , dijo sonriendo se : 
            
— Hiciste bien en cerrar la , porque no necesito leer la : ¿ quieres que te diga frase por frase lo que contiene ? Las cartas de amor se escriben con una estampilla . 
            
— Mucho te deberé si me traes buenas noticias ; estoy intranquilo por el estado alarmante de su salud . 
            
— Aunque se esté muriendo , más todavía , aunque haya muerto ya , resucitará a mi voz como ENTITY a la de ENTITY ; llevo conmigo un medicamento que ningún doctor puede administrar . 
            
— ¿ Tú ? preguntó el poeta cándidamente . 
            
— Sí : llevó esta carta , dijo el jorobado riendo se a carcajadas . 
            
— Procura preparar la , conde , porque es muy susceptible su organización ; ayer creí que se moría cuando confesé que la amaba . 
            
— No tengas cuidado ; la emoción de hoy la curará de la de ayer ; para el amor es muy eficaz ese nuevo sistema que quiere enterrar a los médicos y a los boticarios y que nos ha legado ENTITY ; si el similia similibus curantur es una verdad , hoy debe poner se ENTITY completamente buena . Además , añadió irónicamente , el sol da vida a las flores y luego las mata ; tú harás lo contrario por no parecer te a ENTITY ; la mataste ayer para dar le hoy vida . 
            
— ¡ Dichoso tú , conde , que siempre estas de buen humor ! ¡ nunca cruza por tu imaginación una ráfaga triste que nuble tu perpetua felicidad ! 
            
— ¿ Qué quieres ? exclamó el conde ; nada echo de menos en el mundo , y todo me sonríe . 
            
— ¡ Mil veces venturoso el hombre que como tú nada espera ni ambiciona ! ¡ Mil veces venturoso el que solo ve en el mundo un juego sin interés ! 
            
— Mi joroba , querido ENTITY , es una muralla que me pone a cubierto de todos los tiros : las pasiones no penetran en mi pecho , porque no pueden romper este promontorio ; este otro — y señaló a su espalda — es el mundo ; lo cargo a cuestas como ENTITY ; pero como lo llevo detrás , no veo ni sus placeres ni sus miserias ; vivo como la almeja , encerrado en mis dos conchas ...... ENTITY me río de el mundo ...... ENTITY , já , já ...... 
            
— Me hace daño oír te , pues debo comprender que eres egoísta . 
            
— ¿ Egoísta yo ? Bien te acredito que sé sacrificar me por un amigo . 
            
— Es cierto ; soy injusto contigo . 
            
— Son las nueve : corro a aliviar a tu enferma ; espera me en el ENTITY . 
            
— Adiós ; pide toda mi sangre y te la daré con gusto . 
            
— ENTITY ; no soy sanguijuela : detesto a ENTITY . 
            
Y salió riendo se : en la escalera se detuvo y mirando a la puerta de ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Mil veces venturoso ! ¡ He aquí el mundo ! ...... ¡ ENTITY , sí , porque él mismo , como el mundo , no adivina las facciones que encubre esta careta de hierro ! ¡ Venturoso , sí , porque se acerca el día de la venganza ! ¡ Venturoso , sí , porque ese día no lo cambiaré por mil años de placeres sin cuento ...... ¡ ENTITY ! 
            
Entró en el carruaje , apretando su corazón con ambas manos , y con voz ahogada dijo a el lacayo que esperaba la orden a el pie de la portezuela con el sombrero en la mano : 
            
— A la calle de ENTITY . 
            
Algunos minutos después llamaba en casa de la marquesa de el ENTITY . A el ver a ENTITY , la doncella , que le había abierto casualmente , dijo sonriendo se : 
            
— Mucho me alegro de que hoy me sirvas de ENTITY . 
            
— ¿ De qué ? preguntó la fámula haciendo un gesto . 
            
— Digo que me alegro de que seas tú quien me abra las puertas de el infierno . 
            
— ¡ Qué cosas tiene ENTITY , señor conde ! ¡ Siempre me hace ENTITY reír ! 
            
— ¡ Ya ! mi genio es muy alegre . 
            
— Ya lo sé . 
            
— ¿ Pasa algo ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Cómo sigue ENTITY ? 
            
— Cuando el médico salió ayer de su habitación , hizo un gesto . 
            
— Temerá que se muera pronto ; para los médicos una dolencia larga es una renta . 
            
— Ya lo creo : ¡ Qué lástima de dinero ! 
            
— ¿ Se ha levantado ? 
            
— Sí , señor ; pero no se ha movido de una butaca en todo el día : está muy triste . 
            
— ¿ La marquesa ha entrado a ver la ? 
            
— ¡ ENTITY ! están reñidas por no sé qué lio que movió ayer el señor de ENTITY , y la señorita se desmayó . 
            
— Necesito ver a ENTITY sin que la marquesa se aperciba de ello . 
            
— ¡ Imposible ! la señora me despediría . 
            
¿ Y la marquesa ? 
            
— En el gabinete azul con ese caballero indigesto , que viene todas las noches a tomar el té ; no he visto un hombre más agrio ni más callado . 
            
— Alba no se irá hasta las diez ; lleva me a el cuarto de ENTITY . 
            
— ¡ No es posible , señor ! 
            
El jorobado puso en la mano de ENTITY una moneda de oro , preguntando : 
            
— ¿ Por dónde se va ? 
            
— Por aquí ; entre ENTITY sin hacer ruido con los tacones , no lo sienta ENTITY , que es muy chismosa . 
            
ENTITY miró con codicia la moneda , que guardó en el bolsillo , y guió a el jorobado por un largo pasillo , deteniendo se delante_de una puerta ; allí le dijo en voz baja : 
            
— Este es el cuarto de la señorita . 
            
— Entra y di que quiero ver la ; si se resiste , añade que traigo noticias interesantes . 
            
Dos_minutos después , ENTITY abrió la puerta , hizo una señal a el conde y se retiró . 
            
Lucía miró a el jorobado con asombro y exclamó : 
            
— ¿ A qué debo está visita misteriosa , señor conde ? 
            
— Sabe ENTITY muy bien , ENTITY , que soy el único amigo de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ viene ENTITY en nombre suyo ? 
            
— Sí : no hay sacrificio que no esté dispuesto a hacer por el cariño que le profeso . 
            
— ¡ Qué bueno es ENTITY señor conde ! 
            
— Cumplo con un deber de amistad ; pero para cumplir lo realmente empiezo por informar me de el estado de salud de ENTITY que nos puso ayer en alarma . 
            
— He pasado muy mala noche , efecto de la agitación y de la tos ; pero en este momento estoy completamente buena . Creí que lo perdía para siempre , y ENTITY me vuelve la esperanza . 
            
— ¿ ENTITY mucho a ENTITY ? 
            
— ¡ Ay ! le amé en secreto tanto tiempo , que cuando ayer vi realizada mi ilusión , la vida me abandonó por algunos instantes ; la dicha mata como el dolor . 
            
— No extraño que concibiera ENTITY esa pasión por ENTITY ; es un joven de talento y de cualidades nada vulgares ; comprendo cuánto habrá ENTITY sufrido viendo le dominado por la marquesa . 
            
Lucía puso una mano sobre su corazón , lanzando un suspiro ahogado . El conde , que observaba su respiración desigual y su mortal palidez , se convenció de que sus padecimientos se habían agravado mucho desde el día anterior . 
            
— No me recuerde ENTITY esos días , señor conde , dijo ella afectada ; porque aun sufro con esa idea . 
            
— La marquesa no comprende lo que ha perdido , y yo tengo la culpa , porque hice a ENTITY fijar se en ENTITY , ENTITY . 
            
— ¡ Oh , gracias ! 
            
Y la pobre niña estrechó convulsivamente una mano de el jorobado , que contrajo su fisonomía para no marcar su perpetua risa . 
            
— Es preciso , ENTITY , prosiguió el conde , que tenga ENTITY valor para luchar sin afectar se tanto ; cuente ENTITY conmigo , pues me he empeñado en labrar la felicidad de dos seres que se aman , y lo conseguiré . 
            
— ¡ Oh ! sí ; ¡ tendré valor ! ¡ esta noche he sufrido por cien años ! 
            
— Anime se ENTITY , ENTITY , que voy a entregar le una carta de ENTITY . 
            
El conde se sonreía ; los ojos de ENTITY brillaron con fuego y exclamó , tendiendo la mano en actitud suplicante . 
            
— ¡ Una carta ! ¡ Ah ! ¡ pronto ! ¡ pronto ! ...... ENTITY me despojó la marquesa de sus dos renglones por los que daría mi vida entera . 
            
— Vamos : dos renglones son poca cosa ; aquí traigo algunos más . Tome ENTITY y lea con calma . 
            
El jorobado cogió el quinqué para alumbrar a ENTITY mientras leyese la carta y para examinar detenidamente en su fisonomía las huellas de el mal que la consumía . 
            
A el coger ENTITY el venturoso papel , lo llevó a sus labios , besando lo con ardor , sin acordar se que estaba presente una persona extraña a su pasión : 
            
La carta decía así : 
            
« Mi ENTITY : vive para mí . Ayer te abrí mi corazón y leí en el tuyo . Si padeces todavía , ten la seguridad de que yo también padezco : dos almas que se aman no pueden sufrir dolor alguno que no sea mutuo . 
            
« Morir tú seria decretar mi muerte ; pero confío en ENTITY que es bueno : nos esperan días de embriaguez , días de felicidad , en los cuales no quiero que pienses , porque te sería imposible esperar : ten valor como yo y escalaremos el cielo con las alas de nuestra fantasía . 
            
« Pon tu entera confianza en mi amigo el conde de ENTITY : la providencia lo ha colocado en nuestro camino para dicha de los dos . ¿ Cuándo te veré ? ...... — ENTITY . » 
            
Lucía leyó la carta a_media_voz , olvidada siempre de que el conde estaba delante y haciendo algunas pausas , porque la emoción la fatigaba ; cuando concluyó de leer la , volvió a besar la carta y dijo a el conde que acababa de dejar el quinqué sobre la mesa : 
            
— ¿ Cómo podré pagar a ENTITY este inmenso servicio ? 
            
De una manera . 
            
— ¿ De cuál ? 
            
— Siendo obediente y cuidando se mucho ; cuando se restablezca ENTITY verá a ENTITY : lo prometo formalmente , a_pesar_de haber le cerrado la marquesa las puertas de su casa . 
            
— ¡ Qué crueldad ! 
            
— ENTITY en mí ; ENTITY lo exige y yo también . 
            
— ¡ Es ENTITY nuestro ángel tutelar ! 
            
— No tanto , niña ; no soy más que un buen amigo . Ahora conviene que conteste ENTITY esa carta , si se halla en estado de escribir sin perjudicar su salud . 
            
— ¡ Qué disparate ! Ya estoy buena . 
            
Lucía se levantó resuelta y escribió estas palabras : 
            
« ENTITY mío : acabas de dar me la vida ; los médicos son unos ignorantes , pues todas sus recetas no han conseguido lo que tu carta . ¡ Qué feliz soy ! Nuestra ENTITY , más feliz que yo pues va a ver te , te dirá cuanto te amo . 
            
« Piensa en mí siquiera una hora a el día para pagar me las veinte y cuatro que en ti pienso : ¿ por qué no tendrá más horas el día para consagrar te las ? 
            
« Si quieres que viva , ven pronto a ver a tu — Lucía . » 
            
El conde guardó la carta en el bolsillo de el frac y presentando la mano a la joven , dijo con afecto : 
            
— Hasta mañana : ¡ cuidado ! 
            
— Es ENTITY mi médico y obedeceré ciegamente sus prescripciones . 
            
El conde salió de el cuarto de ENTITY y atravesando la sala , entró en el gabinete azul , donde había ya muchas personas reunidas . 
            
Cuando quedó sola ENTITY , acercó su butaca a la mesa en donde estaba el quinqué para leer cien veces la carta de ENTITY . 
            
Cualquiera hubiera dicho que su dolencia había desaparecido completamente ; pero cuando el médico entró a ver la aquella noche , marcó en sus facciones el mismo gesto que había notado ENTITY la noche anterior ; la calentura era más intensa . 
            
En el gabinete azul halló el conde a los concurrentes cotidianos , sin faltar el general ENTITY que volvía la cabeza con interés para ver a cada uno que entraba : sin duda temía la llegada de ENTITY ; sin poder lo remediar , la presencia de el poeta en aquel sitio le hacia daño : no sé si el general conocía el título de favorito con que se le designaba o si era una de esas antipatías irresistibles que no tienen causa justa y que sin embargo existen en el mundo . 
            
Si a ENTITY le hubieran preguntado qué interés le llevaba asiduamente a casa de la marquesa de el ENTITY se hubiera encogido de hombros ; pero es lo cierto que para el general , que había vivido siete años corriendo los peligros y azares de la guerra , y que tanto blasonaba de sus aspiraciones belicosas , la vida tranquila de el gabinete azul había llegado a ser en pocos días una necesidad ; no sé si su alma se iba amoldando a la existencia cortesana , o si aquella monotonía era una tregua que aceptaba gustoso para preparar se de nuevo a el combate cuando el grito de la patria lo sacase de su estupor . 
            
Los hombres como ENTITY necesitan siempre una idea que preocupe sus sentidos ; no pudiendo familiarizar se con la inacción , hizo una costumbre de visitar a la marquesa y en la costumbre se creó una especie de deber , sin conocer el peligro que corría . No habiendo amado nunca , ignoraba el verdadero valor de ciertos síntomas inequívocos que no engañan a el hombre experimentado , y que a_pesar_de su fuerza los seres avisados combaten a el principio para evitar el desarrollo de el mal . 
            
ENTITY no sabia que amaba a la coqueta ; notaba cierto malestar extraño , cierta inquietud nueva , cierta atracción rara hacia la marquesa que no podía comprender , como no comprende el tísico su gravedad , a_pesar_de que está herido de muerte : es un mal interno que el doctor gradúa , que todos leen en el semblante de el doliente y que solo a este engaña . 
            
ENTITY creía no amar a la marquesa , y sin embargo , ved le siempre buscar el sitio más próximo a ella ; ved le concurrir puntualmente a el teatro si sabe que ella va ; no le preguntéis si la pieza que se representa tiene interés ; no tratéis de indagar qué personas lo rodean : sus ojos se fijan en un palco toda la noche ; preguntad le , ¿ qué personas entran a rendir homenaje a la mujer que lo ocupa ? preguntad le ¿ cuántas veces se vuelve ella a mirar hacia el sitio de el patio en donde él se halla ? — Si la marquesa va a el ENTITY , ved a el general domando un brioso corcel que , a el pasar por delante_de su carretela , luce sus escarceos como si obedeciera a una orden secreta . — Si alguno la saluda con afecto , reparad como se contraen sus facciones ; si ENTITY le da la mano , notad que se muerde los labios o rechina los dientes : ¡ y todo esto sin saber lo él o sin explicar se su agitación ! 
            
ENTITY no conoce el amor ; como no aprendió a galantear , no obedece más que a los impulsos de su alma . ENTITY no estudia sus acciones porque ignora que ama ; y ¿ qué más haría un joven de mundo que siguiendo los trámites de una pasión calculara los medios de rendir a una mujer ? 
            
Si a el general le dijeran que amaba a la marquesa , se reiría ; si lo convencieran de que lo estaba haciendo patente con su conducta , se avergonzaría ; pero como nadie le había hecho tales advertencias , seguía el impulso que lo arrastraba hacia ella sin sentir , como a la hoja que lleva la corriente de el arroyo , que va dar en el río , aunque parece que no se mueve . 
            
Si entonces se hubiera levantado un clamor guerrero , si entonces el dios ENTITY hubiera tocado su clarín bélico , ENTITY hubiera corrido con embriaguez a seguir su aspiración , empuñando su espada , humeante todavía con la sangre de el enemigo ; ENTITY , a el lanzar lo en los peligros de el combate lo hubiera librado de otro peligro mayor ; pero ENTITY dormía , y el soldado disfrutaba de la molicie que brinda la paz ; ¿ quién sabe si llegará un día en que venga el dios de la guerra a llamar a sus puertas y le encuentre en un sueño profundo , con el brazo debilitado y la espada mohosa ? ¿ ENTITY no encontraba en los brazos de ENTITY una dicha inmensa ? 
            
Si la gloria enajena los sentidos , el amor los trastorna . Decididamente el general ENTITY se estaba durmiendo , como el mancebo de la fábula de ENTITY , a la orilla de un pozo ; no sé si llegará a tiempo la ENTITY para despertar lo . 
            
¿ Y la marquesa ? — ¡ Extraño fenómeno se obraba en la coqueta ! 
            
Si en todos los hombres había visto seres vulgares , en ENTITY veía una figura poética : ¡ en ENTITY que no le dirigía una frase galante ! ¡ en ENTITY que nada le exigía ! ¡ en ENTITY que no hablaba de pasión ni concedía esperanzas ! ....... ¡ Defina se ahora a la mujer ! ...... 
            
Ella misma había dicho que era incombustible como la salamandra ; y en los pocos días que trascurrieron desde que conocía a el general , sintiendo quizá el calor de el fuego , temía acercar se , porque si había perdido aquella virtud , seguramente se quemaría . Recordaba la apuesta que hizo con la baronesa de ENTITY , y no le asustaba perder por lo que el mundo dijera , sino porque calculaba la fuerza de este golpe contrario : los hombres le causaban hastío , y a estar segura de su victoria , hubiera cerrado las puertas de su casa a todos ; creía que le bastaba con el general ENTITY para ser feliz . Como la victoria era dudosa todavía , la marquesa comprendió que necesitaba deslumbrar a el soldado para aprisionar lo en un momento de ceguedad . 
            
La marquesa adivinaba el interés que el general había excitado en su alma ; pero sin confesar lo , seguía con su táctica ; aunque le inspirara miedo la lucha no podía retroceder ante el peligro . 
            
La marquesa hubiera dado diez años de vida , que era dar su vida entera , porque ENTITY no se hubiera cruzado en su camino , pero a el conocer su flaqueza , se encastilló en la coquetería , como único medio de quedar a salvo si se hacia pública una derrota vergonzosa . 
            
La coqueta calculaba todavía , y el que calcula en el amor cuenta aun con medios de defensa ; tenía concentrado todo su interés en aquel combate , y estaba dispuesta a quemar sus naves , como ENTITY , para perecer en el terreno . 
            
En una palabra , la marquesa ignoraba lo que quería , porque amaba a ENTITY . El corazón es una caja cerrada por un secreto ; muchos llegan a él sin poder abrir lo ; ENTITY , sin intentar lo , parecía haber tocado el misterioso resorte . 
            
Cuando aquella noche entró el conde de ENTITY en el gabinete azul , ENTITY le tendió la mano con muestras de afecto , ya porque había conseguido captar se sus simpatías , ya porque no iba con él su inseparable ENTITY . 
            
Solo este faltaba en el templo de la diosa de los salones . 
            
Como siempre , la baronesa jugaba a el tresillo con algunos de los concurrentes , y por_supuesto con ENTITY , que encontraba un recurso en los naipes para excusar su eterno silencio . 
            
La conversación estaba poco animada cuando entró el conde ; pero a el ver le , todos se sonrieron . 
            
— Bien venido seas , dijo ENTITY , porque empezaba a dormir me . 
            
— ¡ Qué galantería ! exclamó la coqueta . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY , marquesa ? hace días que encuentro a ENTITY variada . 
            
— ¡ A mí ! 
            
— Sí ; ya no sostiene ENTITY la conversación con aquella gracia que le es característica ; temo que nuestra compañía le canse . 
            
— Es ENTITY injusto , ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! soy esperto , y mis amigos pueden decir si es cierto que se ha operado en ENTITY un cambio notable . 
            
Todos , menos ENTITY y ENTITY , hicieron una señal afirmativa . 
            
— Eso proviene de la atmósfera , dijo el conde riendo se irónicamente . 
            
— ¿ De la atmósfera ? preguntó la marquesa picada . 
            
— ¿ Quién lo duda ? Si el cielo , con ser la mansión divina , no siempre presenta el mismo aspecto a los mortales , ¿ cómo puede exigir se que ese rostro , por más que sea tan bello , aparezca siempre para nosotros con tintas de azul y grana ? 
            
— ENTITY , ENTITY si que es siempre el mismo : un hombre terrible . 
            
— ¡ Qué disparate ! 
            
— Se remonta ENTITY mucho cuando habla de mi pobre persona . 
            
— Me remonto hasta el sol , marquesa , añadió el jorobado , dando a esta frase un tono marcado de galantería . 
            
— Cuidado con llegar a el sol , no se le derritan a ENTITY las alas como a ENTITY . 
            
— Mis espaldas son más fuertes que las de aquel pobre mozo ; ya ve ENTITY que tengo sitio bastante donde colocar las alas ...... ENTITY sé , general , si ha notado ENTITY que soy algo cargado de espaldas ...... ¡ ENTITY , já , já ! 
            
Todos se echaron a reír ; la marquesa se mordió los labios porque temió que no perdonando se a sí mismo el jorobado en su sangrienta burla , le preparaba un tiro certero . 
            
— No deja ENTITY en paz , conde , ni a su propia persona . 
            
— Cosas tan de bulto no pueden esconder se : están demasiado a la vista . 
            
— Sin embargo ...... 
            
— Hablamos de el sol , y veo que no me equivoco a el invocar este astro-rey mirando a ENTITY , marquesa . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
“ Porque si es ENTITY bella como el sol , quemando como el sol , también como el sol tiene ENTITY eclipses . 
            
— ¿ Eclipses yo ? 
            
— Sí ; y he aquí la causa de ese nublado de la fisonomía de ENTITY que advirtió fundadamente ENTITY ; el eclipse lo produce un cuerpo que se coloca delante_de el astro ...... 
            
Creo que me explico . 
            
— No comprendo lo que quiere ENTITY decir , añadió la marquesa con temor . 
            
— Quiero decir que algún cuerpo se ha colocado entre ENTITY y nosotros , robando nos su luz ; solo que hasta ahora el eclipse es parcial , aunque visible ; no consienta el cielo que llegue a ser total porque nos quedaremos a oscuras los que adoramos a el sol con todo fervor . 
            
El conde a el decir estas palabras había paseado su vista de la marquesa a ENTITY , y este se turbó , dando muestras de querer levantar se ; pero comprendiendo sin duda que dar se por aludido seria poner se en ridículo , se contuvo , dispuesto a pedir cuenta a el jorobado de aquellas palabras . 
            
La marquesa había clavado sus ojos en el conde con un ademán de desprecio ; pero él se rió , dirigiendo la palabra en voz baja a ENTITY que estaba a su izquierda . 
            
— La verdad es , señora , dijo el marqués de el ENTITY , tratando de sostener aquel diálogo picante , que ya no se cuida ENTITY de sus amigos como antes , y quisiéramos saber si hemos caído en desgracia . 
            
— De ningún modo , amigo mío ; tan es ilusorio que preparo una fiesta en loor de mis dignos tertulios . 
            
— ¿ Una fiesta ? exclamaron todos . 
            
— Sí : el día de ENTITY se acerca , y quiero solemnizar lo , por más que lo vea llegar con tristeza . 
            
— ¿ Por qué ? preguntaron algunos . 
            
— ¡ Ay ! es mi cumpleaños , y aunque es triste felicitar a_el_tiempo_que avanza con esa guadaña inflexible que ha de segar nos , es el mejor día para abrir mis salones , cerrados todo este invierno . 
            
— Lo cual , dijo uno , es muy sensible para el mundo . 
            
— ¡ Oh ! añadió otro ; no ha dejado la crónica de lamentar se de la clausura de estos salones . 
            
— Ya sabe ENTITY que ni los bailes de la embajada han podido competir con los de la marquesa de el ENTITY . 
            
— Esta fiesta va a poner en conmoción a ENTITY . 
            
— ¡ Dichosos nosotros que tendremos la fortuna de asistir a ella , pues nos damos por convidados ! 
            
— Por_supuesto , dijo la marquesa ; en un día tan clásico para mí quiero ver me rodeada de mis afecciones . La vejez me amenaza . 
            
— ¡ La vejez ! exclamaron muchos con horror . 
            
— ¡ Oh ! dijo ella ; voy a cumplir veinte y dos años . 
            
— ¡ Bah ! ¡ imposible ! dijo uno ; serán veinte . 
            
— No . 
            
En la fe de bautismo de la marquesa aparecían veinte y cinco años ; pero como nunca consultaba este documento , no debe extrañar se la equivocación . 
            
El disgusto estaba marcado en el rostro de ENTITY ; aquel diluvio de adulaciones y el anuncio de el baile le pusieron de mal humor ; además estaba preocupado con las palabras de el conde . 
            
— Creo , dijo ENTITY con intención , que nuestro amigo ENTITY no faltará a la fiesta . 
            
El general se estremeció a su pesar ; la marquesa sorprendió aquel estremecimiento que acababa de vender lo y no contestó a ENTITY , ya porque no le conviniera aclarar aquel punto , ya porque ENTITY ocupara su atención . 
            
— ENTITY , dijo el marqués de el ENTITY , hace dos noches que no se le ve por aquí ; ¿ está enfermo ? 
            
— No , contestó ENTITY ; anoche le vi cenar en el ENTITY , con mucho apetito por cierto . 
            
Y recargó estas últimas palabras . 
            
— Creo que está enamorado , añadió otro . 
            
— Ese es su estado normal , repuso ENTITY . Nuestro poeta es hombre de mucha fortuna con las mujeres . 
            
ENTITY , sonriendo se , miró de reojo a la marquesa ; y como ENTITY estaba entre los dos , interceptó esta mirada clandestina ; entonces , sin poder contener su disgusto , cogió el sombrero y se despidió . 
            
La marquesa sufría horriblemente ; pero ¿ cómo detener lo ? 
            
El jorobado se puso en pie a el mismo tiempo y dijo : 
            
— Yo también me voy , general ; tendré el honor de llevar a ENTITY en mi carruaje hasta su casa . 
            
— Con_mucho_gusto , dijo ENTITY con intención . 
            
Y salieron los dos . 
            
A el poner el pie en la calle volvió se ENTITY a el jorobado y le dijo : 
            
— Mucho me alegro de que haya ENTITY comprendido que teníamos que hablar . 
            
— Soy adivino , contestó el conde son riendo se . 
            
— Necesito pedir a ENTITY cuentas de ciertas palabras que ha vertido esta noche , fijando en mí los ojos . 
            
— General , estimo a ENTITY en mucho ; pero como los números son complicados , no me parece que la calle es el mejor sitio para hacer una buena suma ; en dos sillones ajustaremos mejor esas cuentas , y si ENTITY se digna recibir me mañana en su casa iré a probar le que soy un gran aritmético . 
            
— No : ahora mismo . 
            
— ¿ Tanto interesa a ENTITY el asunto ? 
            
— No tolero ...... 
            
— Veo que ha interpretado ENTITY mal alguna chanza mía , y como no me gusta tener acreedores , repito que puntualmente iré mañana a satisfacer mi deuda . 
            
— Pues hasta mañana . 
            
— Haga me ENTITY la honra de aceptar un asiento en mi carruaje . 
            
— Gracias ; voy siempre a pie . 
            
— Como ENTITY guste ; no insisto . 
            
— Hasta mañana . 
            
— ¿ A qué hora se levanta ENTITY , general ? 
            
— Soy madrugador . 
            
— A las diez iré . 
            
El general se embozó en su capa y bajó por la calle de ENTITY a buscar la plazuela de el ENTITY , en donde vivía . 
            
El jorobado entró en su carruaje , diciendo : 
            
— Mañana tomaré posesión de la casa de el general para llevar lo a_donde yo quiera . ¡ Mi plan marcha a toda vela y viento en popa ! 
            
Se apeó en el ENTITY , donde lo esperaba impaciente ENTITY , y le entregó la carta de ENTITY . 
            
El pecho de el poeta se dilató ; las palabras de ENTITY le hicieron distinguir la felicidad que creía en esta época que estaba simbolizada en ella . 
            
Aquella noche fue de insomnio para cuatro personas . ENTITY y ENTITY soñaron despiertos con un ángel que refrescaba su fantasía . 
            
La marquesa vio en su sol un verdadero eclipse : y era el cuerpo de el jorobado que se interponía entre ella y ENTITY . Aquella noche no durmió ; ¡ era su primera vigilia ! 
            
ENTITY contó las horas , esperando el día siguiente . 
            
El jorobado dormía ; pero en sus labios estaba marcada su perpetua risa ; sin duda acariciaba a ENTITY , queriendo robar le su poder como ya le había robado su instinto . 
            
A las nueve_de_la_mañana de el siguiente día se paseaba el general ENTITY por su habitación , dando muestras de estar muy agitado ; de_repente se detuvo y corrió a su pupitre , como queriendo aprovechar una idea luminosa . 
            
Después_de haber escrito una carta lacónica la leyó ; y marcando un gesto hizo mil pedazos el papel , no sin mostrar su creciente mal humor . levantó se , tirando la pluma , y volvió a continuar sus paseos , interrumpidos de_vez_en_cuando por ciertos movimientos que ponían_de_manifiesto bien claramente la lucha interior que sostenía . 
            
— ¡ No quiero escribir le ! ¿ para qué ? ¿ Tengo por_ventura miedo a ese jorobado ? ¡ Que venga ! Mi carta seria inoportuna : decir le que es inútil nuestra entrevista y que reconozco mi error , es confesar me vencido ; ¿ qué me importa su visita ? Si no me da una satisfacción lo mataré ...... 
            
Acaso me convendrá que venga ; el sabe cosas que también necesito saber ...... ¡ La verdad es que estoy impaciente ! ¿ de qué provendrá esta impaciencia ? ¿ qué influjo ejerce ahora ese hombre sobre mí ? ...... ¡ No me conozco ! ¡ no me parece sino_que aguardo el resultado de una batalla decisiva ! ...... ¡ Bah ! ¿ estoy loco ? Veré a el conde , y aprenderá este mozo cortesano que tiene que haber se las con un corazón de temple . 
            
El general dio con la mano un golpe en un timbre que había sobre la mesa , y la puerta de la habitación se abrió en_seguida , presentando se un anciano con unos grandes bigotes blancos , a el que preguntó el general : 
            
— ¿ Han traído alguna carta para mí , ENTITY ? 
            
— No , señor . 
            
— A las diez vendrá un caballero a visitar me : el conde de ENTITY ; que me pasen recado a el punto . 
            
— Está bien , señor . 
            
— Retira te . 
            
— ¿ Me permite ENTITY , mi general , que le baga una pregunta ? 
            
— ¡ Deja me en paz ! 
            
— Ahora insistiré más porque no acierto a explicar me lo que de pocos días a esta parte pasa por ENTITY , señor , le vi a ENTITY nacer , le acompañé siempre en sus peligros , gocé con sus triunfos , y nunca me trató ENTITY con esa dureza y ese desvío ; si por mi clase no be sido un fiel amigo , a lo menos cuidando a ENTITY asiduamente le vigilé con la lealtad de un perro . 
            
— ¿ Vienes a reconvenir me ? exclamó ENTITY exaltado . 
            
— ¡ Libre me ENTITY ! cuando el coronel ENTITY , que en paz descanse , me encargó que no me separara de su hijo , le ofrecí velar hasta por su sueño , y así lo hice hasta hoy ; veo que ENTITY está agitado y que alguna cosa grande le amenaza ; ¡ por vida ! ...... ¡ en_tiempo_de paz estar así un militar tan valiente me asusta ! ¿ No tengo derecho a saber lo que a ENTITY atormenta ? ¿ quién como yo puede consolar le ? ¿ quién como yo está dispuesto a exponer cien veces su vida por ahorrar le el menor disgusto ? 
            
El general se sonrió a su pesar , oyendo a su criado dar le un tratamiento que le había dispensado , y tendiendo le la mano , dijo : 
            
— Conozco tu fidelidad y sé apreciar la ; ni tú ni yo somos hombres de mundo , mi buen ENTITY , y queremos de una manera que aquí no saben comprender . 
            
— Nosotros queremos como ENTITY manda , mi general ; aquí se quieren las gentes por lo que valen , y lo que valen se estima por una levita más o menos . ¡ Qué lástima que no haya guerra ! No me encuentro más que peleando ; el olor de estos inciensos que llevan encima los cortesanos no agrada a mi olfato como el de la pólvora : allí se conocen las personas por el corazón : y allí veía a ENTITY alegre y activo , aunque la muerte estaba siempre con el aldabón de la puerta en la mano ; pero ¡ quiá ! nos hacíamos los sordos , y por más que llamaba no conseguía entrar . 
            
— Tienes razón , ENTITY ; y vienes a recordar me la causa de ese disgusto que te sorprende en mí ; no puedo acostumbrar me a esta vida tranquila . 
            
— Sin embargo , señor , hay en ENTITY un no sé qué muy raro ; recuerdo que cuando era mozo estuve así una vez ...... 
            
— ¿ Tú ? ¿ por qué ? 
            
— Por una chicuela que me trastornó la cabeza . Las mujeres se ponen en nuestro camino para perder nos . 
            
— ¿ Las mujeres ? exclamó ENTITY , estremeciendo se a su pesar . ¿ Estás ebrio ? 
            
— No , señor ; sé lo queme digo y sé adonde va ENTITY todas las noches . Mi general , no se olvide ENTITY de el cuadro que hay en la sala . 
            
— ¿ Qué cuadro ? 
            
— Aquel que representa una mujer cortando los pelos a un hombre muy fuerte . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! 
            
Sí : cuando me curé de mi mal , hice la cruz a las mujeres y me fue muy bien . Tengo la experiencia que dan sesenta años , y ya_que es ENTITY mozo , y que por desgracia ha de vivir en el mundo , no olvide ENTITY que esta es una casa de locos , y que ellas son un reclamo para los pájaros tontos : banderas que van enganchando reclutas ...... ENTITY mujer es una agua que hierve pronto , pero que pronto también se enfria . 
            
— Vaya , ve te , que me cansan tus necedades , y harto hago con oír las . 
            
— Ya me voy ; veo que está ENTITY en peligro , señor , y aunque se enfade por mí , atrevida franqueza , le diré que cumplo la oferta que hice hace siete años ; ¡ por vida ! no consentiré que en ese pecho entre ningún alojado sospechoso . 
            
El general arqueó las cejas ; ENTITY sabia bien que esta señal era terrible , y volvió la espalda sin añadir una palabra más , pero mirando le de reojo y moviendo la cabeza y los hombros . 
            
No debe extrañar se esta tolerancia de ENTITY con un hombre inferior ; ENTITY había sido durante la guerra de la ENTITY asistente de su padre y después criado de la casa ; había visto nacer a el general y le había seguido en los siete años de campaña , a_pesar_de su avanzada edad : así es que ejercía sobre él cierto dominio y se creía justamente autorizado a vigilar lo , cumpliendo con el encargo paterno ; ENTITY quería entrañablemente a aquel hombre que había llegado a ser más que su criado , su compañero ; para él los hombres valían por su buen instinto y no por el traje que vestían , y considerado así , ENTITY era inapreciable . 
            
Apenas salió el veterano de la habitación , ENTITY se puso en pie y volvió a comenzar sus anteriores paseos , diciendo entre sí . 
            
— ¡ Por ENTITY que ese hombre rudo tiene razón ! ...... 
            
¡ Oh ! ¡ sí ! ¡ el mundo es una casa de locos ! ¿ qué es ahora mismo este cuarto más que una jaula , donde un hombre luchando con su destino , es víctima de una monomanía ? ¿ Qué me importa el conde , ni la marquesa , ni ninguno de los hombres que allí veo , y que esta noche en mi insomnio cruzaron por delante_de mis ojos , causando me disgustos ? ...... ¡ Las mujeres ! Corra les las trata con dureza ...... ENTITY me conmueven ...... ¡ La marquesa tiene talento y es muy bella ; pero no siento hacia ella amor ; ¡ qué disparate ! me inspira la simpatía de un afecto raro , y nada más ; verdad es que me complace ver la siempre y que la busco y que no quisiera que nadie le dirigiese la palabra , que nadie la mirase ...... ENTITY me acerco a ella , este corazón que en_medio_de los peligros no aumentó un latido más , se agita como el de un mozo inexperto que por primera vez oye romper el fuego en el campo ..... ¡ Ah ! ¡ no ! ¡ será casual ! ¿ qué tengo que ver con la marquesa ? 
            
En este momento volvió a entrar ENTITY en la habitación y dijo : 
            
— El señor conde de ENTITY espera en la sala . 
            
— Allá voy . 
            
Y siguió a ENTITY que abriendo la puerta de la sala para que entrara su amo , volvió después a cerrar la , diciendo para sí : 
            
— ¡ Mala estampa tiene ese jorobado ! No me separaré de aquí , pues me conviene vigilar a el general y saber lo que trae a casa ese pajarraco , de mal agüero si no me engaña el olfato . 
            
Cuando entró ENTITY estrechó le la mano el conde y con su risa habitual dijo : 
            
— Ya ve ENTITY que soy exacto : son las diez menos dos_minutos . 
            
— Celebro la puntualidad . 
            
— Soy inglés para las citas . 
            
— Tome ENTITY asiento , conde . 
            
Y los dos se sentaron en el sofá . 
            
— Supuesto_que estamos solos , general , y que nadie nos oye , hable ENTITY sin reparo . 
            
Corrales , que miraba por el ojo de la llave y tenía el oído atento , se sonrió con malicia . 
            
— Ya dije a ENTITY que deseaba pedir le cuentas de ciertas alusiones que se permitió anoche respecto_a mi persona , dijo ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No tolero que directa ni indirectamente se tome en boca mi nombre para tratar lo sin respeto . 
            
— Veo con sentimiento que se deja ENTITY llevar de esa susceptibilidad que el mundo quiere poner como vanguardía de la honra , para gozar se en que dos hombres de bien arreglen sus diferencias con la punta de un florete o con una onza de plomo ; le suponía a ENTITY más grande , general . 
            
— ¿ Con qué derecho ? 
            
— Me explicaré : cuando conocí a ENTITY en el gabinete azul formé una idea aventajadísima de su individuo ; voy a hacer una salvedad que creo necesaria ; aunque vivo en la córte , no soy cortesano ; así , desconozco la adulación . Pues_bien , repito que una atracción particular me arrastró hacia ENTITY y que me halagó la idea de ser amigo de un hombre que , como dijo ENTITY muy bien la primera noche que tuve el gusto de escuchar le con admiración , rendía entero culto a la verdad ; ¡ se miente tanto en el mundo ! 
            
ENTITY oía atento a el jorobado , y de su fisonomía iba desapareciendo aquel ceño que era señal distintiva de una emoción violenta ; el conde , que estaba leyendo en su alma , continuó con su tono marcado de hipocresía : 
            
— ¡ Ay , general ! los hombres como nosotros debíamos vivir en el desierto ; allí a lo menos nadie nos engañaría , ni seriamos víctima de crueles desengaños . Yo , que alimenté la idea de tener en ENTITY a un amigo , me veo citado cuando menos para un duelo ; es muy duro abrigar una esperanza y ver se en la dura precisión de cambiar dos balas o atravesar el corazón de un ser que distinguimos , porque este ser entra en un terreno nuevo , sin conocer las preocupaciones ridículas , que han dado en llamar costumbres . 
            
— Está ENTITY en un error , señor conde , prorrumpió el general casi conmovido : no he retado a ENTITY , solo pedía una explicación , y lo que acabo de oír me basta para deponer el mayor resentimiento . El hombre que miente no habla así . 
            
— Es cierto ; ¡ cuánto me alegro que me comprenda ENTITY , general ! exclamó el conde con una expresión de regocijo que ENTITY tradujo de muy distinta manera . 
            
— Me he equivocado en el juicio que de ENTITY iba formando . 
            
— No es extraño ; lo mismo me sucede con todos los hombres . Mi carácter franco y alegre es un obstáculo para que me comprendan ; pero no sé fingir . He aquí la razón porque a el entrar confesé la simpatía que ENTITY me había inspirado . 
            
— Simpatía a que sabré corresponder , señor conde ; nadie llama en balde a las puertas de mi corazón . 
            
Y le tendió la mano con tal generosidad , con tal muestra de afecto , que cualquier hombre hubiera retrocedido ante la idea de engañar aquella alma noble que se abría para dar entrada a una impresión que creía legítima ; el conde por_el_contrario estrechó aquella mano con efusión , contrayendo sus labios para esconder su pérfida risa y exclamó : 
            
— ¡ Este día lo considero grande en mi vida ! Espero que nunca se arrepentirá ENTITY de haber aceptado mi mano . 
            
— El que una vez estrecha la mía , señor conde , debe saber que esta mano fuerte antes se arrancará de el brazo a que está unida , que aceptar la traición . 
            
El conde le miró de reojo y dijo : 
            
— Nos comprendemos ; sé que puedo contar con ENTITY de el mismo modo que ENTITY conmigo . 
            
— Por mi parte , sí . 
            
— Y por la mía también . 
            
Y volvieron a estrechar se las manos . 
            
Corrales que observaba siempre trató de arrancar se con rabia un puñado de pelos , medida que no llevó_a_cabo porque era completamente calvo , pero se quedó con la peluca entre los dedos ; el pobre veterano , sin conocer a el conde , se sentía impulsado a entrar en la sala y arrojar lo por el balcón . 
            
— Soy desgraciado con mis amigos , añadió el conde con intención . 
            
— ¿ Desgraciado ? 
            
— Sí : no recibo de ellos más que desengaños , pues hasta el mismo ENTITY desoyó mis consejos . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY turbado . 
            
El conde comprendió que en aquel golpe la espada había tocado en el corazón de el general y dijo aparentando sorpresa : 
            
— Sí : Campo-Real es mi mejor amigo ; sería un excelente muchacho sin ese frenético amor que concibió por la marquesa y que ella alimenta con bien torcida intención . 
            
El general mudó de color y se recostó en el sofá , sin poder articular una palabra ; la alegría de el jorobado no es posible pintar la , pues comprendía que en aquel segundo golpe la espada había entrado hasta la empuñadura . 
            
Hubo un momento de pausa ; el conde anudó la conversación , diciendo a ENTITY con acento de dolor : 
            
¡ Ay ! desgraciadamente , general , me convenzo en este momento de lo que hace días recelaba y me tenía inquieto ; está ENTITY a el borde de un precipicio . 
            
— ¿ Yo ? preguntó ENTITY , sin saber lo que preguntaba . 
            
— Sí , mi querido general ; acaba ENTITY de dar me una prueba inequívoca de que era cierta mi sospecha ; veo que ama ENTITY a la marquesa . 
            
— ¿ Yo ? volvió a preguntar el general ; pero esta vez con ímpetu , poniendo se en pie y frunciendo las cejas . 
            
En aquel momento era la culebra , que habiendo se visto acariciada siente el pie que la pisa para ahogar la . 
            
La puerta se entreabrió ; pero ENTITY se detuvo , porque el general , reponiendo se en_seguida , volvió a sentar se . 
            
— Me da ENTITY miedo , amigo mío , dijo el conde ; variaré de conversación si esta disgusta a ENTITY tanto . 
            
— No , conde ; perdone ENTITY este arrebato que no me explico . 
            
— Si mi suposición era falsa , no valia la pena ...... 
            
Es verdad ; ¿ tendría algo de extraño que amara a la marquesa ? 
            
— Absolutamente nada ; muchos padecen de esta enfermedad que es bien peligrosa por cierto , y celebro saber que ENTITY no corre ese riesgo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque siendo la marquesa una mujer sin corazón , el hombre que a ella se consagra corre a su perdición segura . 
            
— ¿ No tiene corazón ? 
            
— No : a todos oye ; aunque ENTITY siempre fue su favorito y le unen con ella lazos muy íntimos , nunca pudo conseguir que se fijara de una vez . 
            
— ¿ Dice ENTITY que le unen lazos ? 
            
— Eso asegura la crónica , y lo creo . 
            
El conde metió la mano tres veces en el bolsillo para sacar la carta de la marquesa , dispuesto a poner se la delante_de los ojos , pero se detuvo , ya por parecer le demasiado pronto , ya porque le diera miedo la alteración de el rostro de el general . 
            
El jorobado se puso en pie y se despidió diciendo : 
            
— Espero que no será esta la última visita que haga a ENTITY , pues quiero que seamos muy amigos : juntos gozaremos de las peripecias que ofrece el gabinete azul , porque allí se representan perpétuamente dramas , que para nosotros , general , que estamos en antecedentes , no serán más que sainetes . 
            
— ¡ Nos veremos , conde ! 
            
— Salgo de esta casa más feliz de lo que entré . 
            
— ENTITY . 
            
El general le presentó la mano y el jorobado le echó el brazo por la cintura , oprimiendo se la suavemente . Entonces dijo para sí : « ¡ Ya es mío ! » Y puso el pie en la calle , más contento que ENTITY a el pisar el ENTITY . 
            
Corrales se acercó a su amo , y no atreviendo se en aquel momento a hablar de la visita , le preguntó sencillamente : 
            
— ¿ Quiere ENTITY almorzar ? 
            
— No : ve te . 
            
Y ENTITY salió , moviendo los hombros y la cabeza , signo habitual en él para demostrar que comprendía lo que pasaba por el general . 
            
Este se dejó caer en una butaca , exclamando : 
            
— ¿ Con que no tiene corazón ? ¿ con que ama a todos ? ¿ con que ese ENTITY es su favorito ? ...... ¡ Bien , marquesa ! ...... ¡ No siento amor hacia ti ! ...... ¡ No es posible ! ¡ Pero esta atracción ! ...... ¡ Oh , nos veremos cara_a_cara ! ¡ Aunque no la quiero , bendigo a la ENTITY que me ha deparado a el conde ! ! la amistad de este jorobado es una gran adquisición ! 
            
Y llamó a ENTITY para que le sirviera el almuerzo . 
            
Aquella noche , a el salir ENTITY de el gabinete azul , encontró en la puerta a el conde de ENTITY , y comprendió que algún motivo de interés le traía a la casa cuando se adelantaba a sus contertulios . 
            
Con efecto , el conde quería hablar a_solas con la marquesa y sabia perfectamente las horas de que esta podía disponer . 
            
La coqueta estaba abatida ; no era preciso saber leer en el corazón humano para adivinar que algún fenómeno psicológico se operaba en ella ; el lector no necesitará que lo esplique : la marquesa amaba a el general ENTITY y veía levantar se entre ambos una nube , amenazando descargar su fluido peligroso . 
            
A el ver la marquesa a el jorobado , le asaltó el mismo pensamiento que a su amigo íntimo y se estremeció ; creyendo que en aquel momento la nube se cernía sobre su cabeza , tembló como el ave que ve desde su nido cruzar a el gavilán . 
            
— Adiós , amiga mía , dijo el conde enseñando sus blancos dientes y dando le con afecto la mano . 
            
— Adiós , conde ; ¿ a qué debo esta visita tan anticipada ? 
            
— ¡ Siempre ingrata conmigo ! Voy esta noche a el teatro y no quiero privar me de el gusto de ver antes a mi mejor amiga . 
            
— Gracias por la galantería . 
            
— Además_de ingrata es ENTITY injusta ; no atino ya de qué medios he de valer me para que comprenda ENTITY el afecto que me inspira . 
            
— ¿ Desea ENTITY que sea franca , conde ? 
            
— ¡ Oh ! sí . 
            
— Pues confieso que hasta ahora no he conocido todo el miedo que tengo a esa enemistad que ENTITY me declaró , bien sin fundamento . 
            
— Corresponderé a esa franqueza , confesando también que si somos enemigos , la culpa no es mía . 
            
— ¿ Pues de quién es ? 
            
— De ENTITY solamente , marquesa . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque se presentó ENTITY siempre hóstil a mi persona , correspondiendo a mi afecto sincero con un sarcasmo y un desden , muy crueles por cierto . 
            
— ¿ Yo ? ¡ Me juzga ENTITY mal ! 
            
— No hice más que cubrir los golpes que ENTITY sin cesar me dirigió . 
            
— Nuestra susceptibilidad fue causa de todo , conde . 
            
— Puede ser . 
            
— Transijamos . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
— Ponga ENTITY las condiciones . 
            
— Seré muy exigente , marquesa , porque en la lucha llevé la mayor parte . 
            
— Acepto sin oír las . 
            
— Esa generosidad me habla en_favor_de ENTITY y depongo todo mi encono . 
            
— Yo también . Veamos las condiciones . 
            
— Dentro_de tres_días es ENTITY y da ENTITY un gran baile en sus salones ...... 
            
— No comprendo ...... 
            
— Ahora me comprenderá ENTITY , marquesa . Es preciso que mañana envíe ENTITY una esquela de convite a ENTITY . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Aceptó ENTITY las condiciones , y ya no es tiempo de volver se atrás . 
            
— ¿ Con qué objeto ? ...... 
            
— Es muy sencillo : ENTITY ama a ENTITY , y privar a dos amantes de que se vean es una crueldad ; sabe ENTITY cuánto quiero a ENTITY , y si ya nada interesa a ENTITY su ex-favorito , poco le costará dar este paso . 
            
— ¡ ENTITY me infirió una ofensa ! 
            
— ¿ Quién no tiene algo que perdonar ? Hoy es día de indulgencia plenaria ; y como vuelvo a cobrar a ENTITY la estimación perdida , deseo que no dé un derecho a la crónica para que se cebe en su persona . 
            
— ¿ Qué derecho ? 
            
— Las gentes comentan de_mala_manera la ausencia de ENTITY , y viendo le en el baile declararán que se engañaron . Además , si ama ENTITY a el general ENTITY ...... 
            
— ¿ Yo ? preguntó la marquesa sobresaltada . 
            
— Sí : ¿ va ENTITY a negar lo ? 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Porque seria empezar un tratado de paz con una mentira . Confiese ENTITY que ama a el general , y nos entenderemos . 
            
— Pues_bien , sí : le amo como no amé a ningún hombre , como no amaré a otro . 
            
Los ojos de el conde chispearon , y ahogó un rugido ; pero a el mirar le la marquesa , ya no había en su semblante más que una ráfaga que se disipó para marcar una sonrisa . 
            
— Ahora comprendo , dijo , el cambio que todos notan en la reina de los salones . 
            
— Estoy arrepentida , conde , de haber sido coqueta , porque conozco que lo he sido ; pero mi amor hacia ese hombre sobrenatural cambió mi ser . 
            
— Es muy justo , y celebro en el alma oír en los labios de ENTITY ese confiteor que la realza a mis ojos . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Estoy hablando con sinceridad , y aseguro a ENTITY que con cuanto esté de mi parte contribuiré a la dicha de mi nueva amiga ; pero exijo que venga ENTITY a el baile : por más que ENTITY me crea un hombre insensible , soy víctima de mis afecciones , y deseo ver contentos a ENTITY y ENTITY . 
            
— Por mi parte accedo a la condición , aunque rebaja mi dignidad . 
            
— De ningún modo , señora ; además , no olvide ENTITY que no hay enemigo pequeño y que ENTITY , aunque es muy noble , puede ser temible con la exasperación . 
            
— No le tengo miedo . 
            
— ¿ Quién sabe ? dijo el jorobado con reticencia . 
            
— ¿ Pretende ENTITY asustar me ? 
            
— Nada de eso ; obro ya lealmente y quiero poner a ENTITY a cubierto de su poder . 
            
— ¡ Bah ! no reconozco ese poder . 
            
— Cuando una mujer ha soltado una prenda ...... 
            
— ¿ Prenda yo ? 
            
— Sí : cuando una mujer escribe una carta amorosa que acredita que fue a visitar a deshora y con misterio a un joven soltero ...... 
            
— ¿ Y esa carta ? 
            
— La tengo en mi poder , marquesa . 
            
— ¡ No es posible ! 
            
— Es tan posible que la traigo aquí . Vea ENTITY si la reconoce . 
            
Y el conde sacó la carta ; la marquesa , ahogando un grito , tendió la mano para apoderar se de aquel papel ; pero el conde volvió o guardar la en el bolsillo de la levita . 
            
La marquesa vio un precipicio a sus pies : estaba desde aquel momento a merced de el jorobado , puesto que aquella carta bastaría , dando le una interpretación maligna , para robar le su honra y desacreditar la a los ojos de ENTITY . La coqueta , midiendo con sus ojos el abismo , comprendió que no le quedaba otro remedio que echar se en brazos de la ENTITY y transigir con el jorobado . 
            
— ¡ Es una infamia de ENTITY ! exclamó . 
            
— No , señora , añadió el conde ; ENTITY ignora que está en mi poder esta carta ; se la he quitado . 
            
— ¿ Con qué objeto ? preguntó la marquesa agitada . 
            
— Con el objeto de que desapareciera una prueba incontestable . 
            
— Dé me ENTITY entonces ese papel . 
            
— Todavía no ; pero tranquilice se ENTITY , marquesa , porque nadie le verá ; para arrancar me esta carta , me arrancarían antes la existencia . 
            
— Sin embargo ...... 
            
— Soy un caballero , y estimo a ENTITY mucho ; pero necesito que se cumpla lo pactado . 
            
— Se cumplirá . 
            
— Aun no he puesto mi última condición . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Cada cosa a su tiempo ; esté ENTITY sosegada que no corre peligro alguno : 
            
— ¡ Es horrible esta situación ! 
            
— No sea ENTITY pesimista y sepa que soy ya amigo de el ogro . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí ; por cierto que esta mañana , cuando estuve en su casa , hice un elogio de ENTITY que le causó honda impresión ; ¡ oh ! ¡ está herido de muerte ! Toda su fiereza yace ya a los pies de la mujer que le inspiró una pasión violenta . 
            
— ¿ Se chancea ENTITY todavía ? 
            
— ¿ No acaba ENTITY de conocer me ? 
            
— ¡ Alguien viene ! dijo la marquesa ; ¡ esa carta ! ....... 
            
— Está escondida debajo_de cien llaves . ¿ ENTITY mi amistad ? 
            
— ¡ Con toda mi alma , conde ! 
            
— ¡ Me hace ENTITY feliz , marquesa ! 
            
Esta le tendió la mano , y después_de estrechar la con una efusión que a cualquiera hubiese engañado , el conde imprimió en ella un beso respetuoso . La marquesa alzó los ojos para invocar a la ENTITY . 
            
— Si ENTITY me permite , amiga mía , me retiro . 
            
— ¿ Nos abandona ENTITY esta noche ? 
            
— Me aguardan en el teatro . 
            
— ¿ Alguna mujer ? preguntó la marquesa , esforzando se por ocultar su emoción con su seductora sonrisa . 
            
— Puede ser . 
            
— ¡ Cuidado , conde ! 
            
— Hasta mañana . 
            
Algunas personas entraron en el gabinete azul a el salir el conde . 
            
Este , en_vez_de abrir la puerta , se deslizó por detrás_de una colgadura y atravesando un pasillo , encontró a ENTITY que lo aguardaba . 
            
Un momento después , el conde estaba sentado junto_a ENTITY en su aposento , diciendo le : 
            
— Comprendo la impaciencia de los amantes , pero todo martirio tiene su término . 
            
— ¡ Sufro tanto sin ver le l 
            
— Hay inconvenientes ......... 
            
— ¡ Que ENTITY me ofreció salvar , señor conde . 
            
— Es cierto ; ¿ está ENTITY dispuesta a arrostrar lo todo para ver a ENTITY ? 
            
— Eso no se pregunta . 
            
— ¿ Y la salud ? 
            
— Ya estoy buena ; y sobre todo , la mujer que ama no se acuerda de sus males físicos ; ¿ qué enfermedad hay más terrible que la carencia de el ser querido ? 
            
— Veo que tiene ENTITY corazón y que ENTITY no se engañó . 
            
— ¿ En qué ? 
            
— En contar con ENTITY para un lance arriesgado . 
            
— ¡ ENTITY me conoce ! 
            
— Diga me ENTITY , ENTITY ; ¿ quién guarda la llave de la puerta de el jardín ? 
            
— No lo sé , porque esa puerta está condenada . 
            
— Bien ; ¿ en el cuarto bajo habitan solo los criados de la marquesa ? 
            
— Y el portero . 
            
— Ese dormirá como todos los porteros . 
            
— ¿ Qué piensa ENTITY hacer ? 
            
— Mañana , a las dos_de_la_madrugada , baje ENTITY por la escalera interior de el cuarto bajo ; ENTITY estará en el jardín . 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué me propone ENTITY , señor conde ? 
            
— Un medio sencillo de ver a ENTITY . 
            
— Y el mundo , ¿ qué dirá ? 
            
— El mundo duerme a esas horas , hija mía ; entre los dos habrá una reja que pone a cubierto todo temor , aunque ENTITY ama a ENTITY demasiado para no respetar la . 
            
— Sin embargo ......... 
            
— ¿ Vacila ENTITY ahora ? ¿ Y aquella decisión ? ......... 
            
— ¡ ENTITY me exige tanto ! 
            
— Quiere hablar con ENTITY para combinar el medio de no separar se nunca . 
            
— ¡ Nunca ! exclamó la joven ; ¡ ah ! ¡ sí , iré , señor conde ! ¡ qué dichosa soy ! 
            
— ENTITY bien arropada para que no le perjudique la frialdad de la noche . 
            
— ¿ Qué me importa el frío ? ......... ¡ Ah ! ¡ le veré ! 
            
— Modere ENTITY su emoción para no retroceder en su cura y privar se de el gusto de ver le . 
            
— ¡ Ah ! iría aunque fuera arrastrando me . 
            
— Adiós , hija mía ; nos veremos mañana , si puedo hurtar las vueltas a la marquesa , pues no conviene que se aperciba de mis visitas . 
            
ENTITY esperaba en el pasillo a el jorobado , que a el ver la , le dio un golpecito en la mejilla , diciendo le : 
            
— Voy a buscar te un marido buen mozo . 
            
— ¿ De veras ? exclamó la fámula , abriendo extraordinariamente los ojos . 
            
— Sí ; ¿ no quieres ? 
            
— ¡ Vaya ! ¡ qué cosas dice este señor conde ! 
            
— De mi cuenta corre el dote . 
            
— ¿ También dote ? ¡ me va ENTITY a quitar el sueño esta noche ! 
            
— Apropósito de sueño : ¿ el de el portero es muy pesado ? 
            
— El portero tiene siete hijos y su mujer , y es muy feo . 
            
— ¿ Te pregunto si duerme profundamente ? 
            
— No le despierta ni un cañón de artillería . 
            
— ¡ Magnífico ! Cuando esté durmiendo esta noche , quita le la llave de la puerta de el jardín que da a la calle de ENTITY . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Eso no te importa ; si quieres que te busque el marido has de dar me mañana la llave . 
            
— No me atrevo . 
            
— Puede ser que poniendo esos anteojos a el portero , no vea que coges la llave . 
            
Y dejó caer en la mano de ENTITY dos_medias onzas de oro ; si en aquel momento la criada hubiera tenido en su poder las llaves de la ciudad , hubiera imitado a ENTITY . 
            
— ¿ Cuento con la llave ? preguntó el conde sonriendo se . 
            
— Ya lo creo ; tiene ENTITY un modo de hablar tan expresivo que siempre me convence . 
            
Cuando a el siguiente día entró el jorobado en casa de su amigo ENTITY , este le presentó con asombro una esquela de la marquesa de el ENTITY , convidando le a el baile que daba el día de ENTITY , en celebridad de su cumpleaños . 
            
— ¡ Hola ! exclamó el jorobado ; ¿ la coquetería arría el pabellón ? 
            
— No me explico este convite ; pero no iré a el baile . 
            
— Irás . 
            
— De ningún modo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Tienes razón ; además , la marquesa es la que cede , puesto que me llama . 
            
— Antes verás a ENTITY . 
            
— ¿ En dónde ? 
            
— En su casa . 
            
— ¿ Estás loco ? 
            
— Toma esta llave que te abrirá las puertas de el paraíso . 
            
— Explica me ese enigma . 
            
— Escucha y verás lo que inventó para contribuir a tu felicidad . 
            
Y el conde le refirió su proyecto . 
            
Lucía amaba a ENTITY . 
            
¿ ENTITY amaba de el mismo modo a ENTITY ? 
            
¡ Cuán difícil es contestar a esta pregunta ! 
            
Lucía amaba por primera vez . 
            
ENTITY había amado muchas veces . 
            
Para ella , todo era nuevo ; y sin embargo , expresaba sus sentimientos con las mismas palabras que él ; el amor no se enseña en las universidades : en él se adivina todo ; el alma aprende a amar por intuición . 
            
Para él , ejercitado en las luchas de la pasión , no era difícil presentar de relieve un amor grande ; el amor para el hombre de mundo es un drama de sabidas y estudiadas peripecias ; yo que soy historiador imparcial debo presentar la verdad ; a el leer en el corazón de ENTITY no encontré un cálculo , sino una impresión ; él mismo confesaba que esta era distinta de las que otras mujeres le habían inspirado . 
            
Creía que era su primer amor . — Si has revisado su diario , comprenderás , lector , que su pensamiento podía ser tan extraño como dudoso . 
            
Lo cierto es que ENTITY ocupaba el alma de el poeta . 
            
¡ Qué contraste entre ENTITY y la marquesa ! 
            
¡ Y los hombres se postraban ante la mujer sin corazón , no aquilatando aquel ser que a su lado vivía , tesoro de amor y de sensibilidad ! 
            
Para el amor todos los hombres son miopes . 
            
La mujer es la mejor invención de el hombre . 
            
No hay que asustar se ; ENTITY formó a ENTITY su hembra , como a todos los animales la suya ; pero la mujer , con sus ridiculeces y sus nervios y sus susceptibilidades y su carácter anguloso ( que son sus atractivos en la sociedad ) , es sin disputa una invención nuestra ; sin esos defectos ¿ qué mujer cautivaría ? El imperio de la hermosura no dura más que una hora . Dios formó el hombre a_su_imagen_y_semejanza ; pero el hombre , caprichoso y voluble , ha formado después la mujer a imagen y semejanza suya . 
            
¿ En dónde está el amor ? Para mí murió a el nacer ..... 
            
Veo abrir tamaños ojos a algunos criticastros , dispuestos a atropellar mi pensamiento ; pero no he soltado la idea sin reflexionar antes . 
            
El amor , purísimo como un rayo de el arco iris , cual lo puede comprender solo la mente , descendió como el perfume de la brisa matinal a el ENTITY , meciendo se ante los ojos de nuestros primeros padres ; pero ¿ quién negará que a las sugestiones de la serpiente se arredraría , viendo que en su cuna manchaban su pureza ? El amor se escondió avergonzado , cerrando sus alas , como la fresca pasionaria que a el desplegar sus pétalos sintiese un gusano que llegaba a esconder se en su corola . 
            
Ahora_bien : ¿ existe el amor , o no existe ? Si no existe , ¿ qué nombre tiene ese móvil de el mundo , ese eje sobre el cual puede decir se que gira la máquina social ? 
            
¿ Cómo se llama entonces esa inclinación de los dos sexos ? 
            
¿ Miente la historia a el recordar nos tantos amores célebres ? 
            
¿ Por qué se nombra en todo y para todo el amor ? 
            
Conserva su nombre porque no se atrevieron a quitar se lo después que lo mancharon : pero no es el mismo soplo que ENTITY formó con ese nombre , sino un engendro maléfico que se lo usurpó , o un hijo desnaturalizado que no guardó la reputación de su padre , sin que por eso perdiera su apellido . 
            
El mundo le ha llamado siempre amor , y amor le llamo aquí ; pero hay que mirar lo como es y como debió ser . 
            
El amor , formado a la voz de ENTITY , era una gota de rocío , trasparente y diáfana ; hoy , cuando más puro se le ve , es una gota de agua filtrada ; dista el uno de el otro , cuanto dista la naturaleza de el arte , cuanto dista el ENTITY de un filtro . Dios le formó sin precio como formó el diamante en la roca ; la civilización lo pule y lo vende como a el diamante labrado . 
            
Existe el amor ; pero un amor indefinible , pálida copia de un precioso original . Existe el amor y se ama ; pero no es el amor que creó ENTITY , como la esencia de lo bello , de lo ideal , de lo fantástico , de lo perfecto . 
            
Algunos seres luchan contra el torrente y libertan su corazón de el contacto de el cieno , conservando se intactos como algunas imágenes entre las ruinas de un templo . Si el mundo fija en ellos la vista , una sonrisa irónica aparece en sus labios ; para el mundo , esos seres no comprenden su misión : en vano tratarían de ser apóstoles de una causa perdida ; para el mundo , el amor es un cálculo matemático , y pisa su templo sin mirar si lo mancha con los pies . 
            
¡ Es verdad ! ya no es el amor hijo de una impresión , sino de el estudio ; no es un sueño , sino una realidad ; no es una atracción , sino una necesidad ; no es el dulce arrullo de la tórtola , sino el hambre feroz de el tigre . 
            
El amor es un niño mal criado que sin respeto alguno juega con la dignidad de los seres ; tiene un curso de depravación que lo hace desarrollar se a su pesar y perder la inocencia ; se ha ilustrado a costa de su virtud , de su aroma que perdió con sus cavilaciones ; le enseñan , pero no aprende lo bueno ; le deslumbraron con el oro y los placeres , y hoy le gusta recostar se en los mullidos sillones y libar la fragancia de los vinos . Ya no busca el corazón de ENTITY . pero se cobija gustoso en el de ENTITY . 
            
El amor es , sin embargo , como el sol : calienta y alumbra el universo ; pero , ¿ quién no sabe que el sol no quema , buscando la sombra ? 
            
¿ Se puede encontrar siempre una sombra que nos ponga a cubierto de sus rayos ? 
            
No : vivimos todos bajo su influencia ; no son los hombres los que huyen de este sol ; él es quien nos abandona cuando halla en el corazón la fría losa de un sepulcro . 
            
El amor me reclama , y voy a buscar lo . 
            
No sé si recordará el lector que la casa de la marquesa de el ENTITY estaba situada en la calle de ENTITY , frente_a la ENTITY ; la casa hacia esquina a la calle de ENTITY , calle estrecha y mal alumbrada en 1839 que todavía el gas no había traspasado el ENTITY , a_pesar_de que ya corría el tan decantado siglo de las luces . 
            
La casa de la marquesa no tenía más que cuarto bajo y principal ; ella habitaba este , teniendo destinado aquél a los criados ; atravesando un patio grande había una reja de madera que daba vista a un terreno reducido , inculto a la sazón , pero que llevaba el pomposo nombre de jardín ; allí no había más que algunos tiestos de flores , que en la primavera se trasladaban a los balcones para servir de recreo a la marquesa . El jardín tenía una puerta falsa a la calle de ENTITY . 
            
Era de noche ; la luna alumbraba con todos sus rayos con esos rayos que parece roba a el sol y que tan importunos , son para los amantes y los rateros ; reinaba el viento ENTITY , regalando a los habitantes de la coronada villa ese frío glacial y seco de Diciembre que embota los miembros y que tan mala fama ha proporcionado a la atmósfera cortesana , causando pánico a los forasteros . 
            
A esta hora no se oia más que la destemplada voz de el sereno cantando ¡ las dos ! y los pasos precipitados de algunos que se retiraban a dormir , manifestando deseos de envolver sus cuerpos entre las sábanas . — A las dos_de_la_madrugada una gran parte de ENTITY vela todavía : el ENTITY , los clubs , los salones y las casas de juego están abiertos a las doce_de_la_noche ; los primeros se cierran a el apuntar el alba ; las últimas no se cierran nunca . 
            
Un minuto después_de haber herido el viento la voz aguda de la campana y la voz bronca de el sereno , anunciando ambos una misma cosa , apareció una figura humana , como una sombra , en una de las rejas de el cuarto bajo que daban a el jardín . Era una mujer envuelta en un abrigo que la preservaba todo el cuerpo ; en la mano derecha tenía un pañuelo blanco con el que se tapaba la boca ; a_pesar_de estas precauciones , era fácil ver que tiritaba de frío y que padecía , pues de_vez_en_cuando se llevaba la mano a el pecho , queriendo sin duda contener una tos seca , tan molesta como inoportuna en aquella cita misteriosa . Porque solo una cita podía , a hora tan desusada , conducir a aquel sitio a una mujer . 
            
Si era una cita , el amante no se hacia esperar , porque en aquel momento se oyeron pasos en la calle solitaria y la joven murmuró : « ¡ Es él ! » 
            
El ruido de los pasos dejó de oirse detrás_de la puerta falsa . El que llegaba se había detenido para examinar de arriba abajo la calle ; nadie pasaba en aquel momento ; el sereno recorría la calle de ENTITY dando desaforados gritos para anunciar la hora , despertando así a el dormido vecindario que le pagaba por guardar les el sueno . Después que el rondador nocturno se hubo convencido de que nadie le espiaba , se desembozó y metiendo no sin trabajo la llave en la cerradura , que estaba mohosa por falta de uso , dio dos vueltas a aquella , y la puerta se abrió , volviendo se a cerrar un instante después . 
            
ENTITY , porque era él , no tuvo necesidad de recorrer el reducido jardín , porque en frente de la puerta se destacaba en la reja la figura de ENTITY , iluminada por la luna que daba de lleno en su cara ; nada hay más poético , y por tanto nada más engañoso que la luna ; pero esta vez no encubría más que las huellas de un padecimiento profundo . Lucía estaba pálida como una estatua de mármol ; pero animada como la esperanza y sublime como él dolor . 
            
ENTITY de un salto se encontró a el pie de la reja ; a el cojer la mano derecha de ENTITY , esta se oprimió con la izquierda el corazón que quería saltar de su pecho . 
            
En el primer momento no pronunciaron sus labios más que estas dos palabras : « ¡ ENTITY ! » « ¡ Lucía ! » Y se contemplaron en mudo éxtasis , electrizando se con el fuego de sus ojos , magnetizando se con el contacto de sus manos ; aquel silencio encerraba un lenguaje más elocuente que el de las palabras , más verdadero que el de los labios : era el lenguaje de el corazón . 
            
La mano de ENTITY abrasaba : la pobre niña tenía calentura ; la mano de ENTITY quemaba : el poeta tenía también fiebre , olvidando se en aquel instante de las muchas escenas parecidas en que había tomado_parte con el mismo interés ; ella por_el_contrario , reconcentraba toda su vida en aquel minuto . El frío de la noche no hacia impresión entonces en la robusta organización de ENTITY - 
            
ENTITY , ni — ¡ cosa rara ! — en la organización delicada de ENTITY : la calentura de el amor es una segunda vida ; ENTITY empezaba a vivir de nuevo , y el calor ficticio de su sangre la animaba dando le fuerzas extraordinarias . 
            
Pasados algunos segundos , ENTITY se llevó las manos a la frente , encubriendo se después los ojos , como si coordinara sus ideas ; ENTITY preguntó con emoción : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— Creí que soñaba ; pero no , estás a mi lado y estrecho tu mano : ¡ ay , ENTITY ! ¡ qué feliz soy en este primer momento de amor ! 
            
— ¡ Ah ! yo también , mi ENTITY , me considero dichoso ; vienes hoy a embellecer las horas de mi existencia . 
            
— ¿ Es verdad , ENTITY , que no hay más que un amor en el trascurso de la vida de los seres ? 
            
— ¡ Uno solo ! no hay más que un amor como no hay más que un sol ! 
            
— ¡ Terrible revelación ! exclamó la joven lanzando un hondo suspiro . 
            
¿ Por qué ? 
            
— Porque si no hay más que un amor y tú le has sentido ya , ¿ qué puedo esperar de ti , yo , virgen hasta de el pensamiento ? En mis sueños no se ha cruzado otra imagen que la tuya , ENTITY ; mis ojos no han cambiado con otros ojos ni esa mirada inteligente , en que como se da algo , algo se pierde : si el amor es una esencia exquisita de los seres , mi alma no ha exhalado ni un átomo de su perfume ; entera la conservé y entera te la doy ; ¡ oh ! ¡ qué horrible es abrigar la idea de un cambio tan desigual ! 
            
— ¡ No , ENTITY ! en el cielo hay muchas estrellas que aunque de radiante luz , nunca consiguen robar su brillo a el sol ; hay en la existencia de el hombre multitud de estrellas que a el parecer le alumbran ; pero todas se oscurecen a los primeros crepúsculos de el sol ; así , todas esas impresiones pasajeras de mi vida , han desaparecido cuando se iluminó mi horizonte con el resplandor de tus ojos , porque tú eres mi sol , ENTITY ; tu amor es el día para mí ; ¿ qué te importan esas estrellas nocturnas que se quedan ya oscurecidas ante tus magníficos rayos ? 
            
— ¡ Ay ! el sol se pone , y las estrellas vuelven a lucir con su brillo , fatal para quien ama con todo su corazón . 
            
— El sol no muere , vida mía ; cuando desaparece de el horizonte de nuestra vista , es porque va a alumbrar otras regiones : nuestra fantasía ardiente le seguirá donde quiera que vaya , iluminando siempre nuestros corazones con su vivífico rayo ; el verdadero amor , el que tú me inspiras , no encuentra nunca su occidente ; muere el individuo , pero el amor vela sobre el sepulcro para que nadie lo profane . 
            
— ¡ Ah ! ¡ no me engañes ! si un día has de dejar de querer me ; si esas bellas imágenes que me pintas hoy son ilusiones de un momento de fascinación , ¡ vuelve en ti , ENTITY ! ¡ mata me ahora , para no sufrir un desengaño que amargaría mi existencia ! 
            
— ¿ Engañar te yo ? ¡ Si sabes leer en el fondo de el alma , ven , ENTITY ! ¡ ven a aprender a sentir ! por más que me creas aleccionado en el mundo , por más que temas , a el entregar tu alma virgen , encontrar en mi corazón un cadáver , ven y verás mi corazón : entero te lo doy . 
            
— ¡ Quiero creer te ! es tan hermoso lo que me dices que me horroriza pensar que se aposentara en tus labios la mentira . 
            
— Desecha esa idea ; el porvenir se abre risueño para nosotros ; ¿ no te conmueves a el pensar en las horas de abandono y de delicias que pueden disfrutar dos seres que se aman ? Soñaba en mis devaneos con un ángel que me comprendiera , con un alma de fuego que correspondiendo a mi enajenación me elevara a el cielo con las alas de el amor ; soñaba con una mujer distinta de las otras mujeres : ¡ ENTITY , tu eres mi ensueño ! 
            
La pobre niña había apoyado su cabeza ardorosa contra la reja y escuchaba extasiada , encontrando acaso en la frialdad de los hierros un consuelo a el calor sobrenatural de su frente . 
            
— ¡ Tengo miedo a el mundo , ENTITY ! dijo . 
            
— ¡ Tú eres para mí el mundo ! 
            
— ¿ Piensas mucho en mí ? 
            
— ¡ Eres mi único pensamiento ! 
            
— ¡ En la soledad de mi cuarto te veo a_todas_horas , ENTITY ! 
            
— ¡ En el bullicio de el mundo te veo siempre , ENTITY . 
            
— ¡ Qué venturosa me siento en este instante ! ¡ Y dicen que la felicidad mata ! Creí que no podría soportar tu vista , y no solo me encuentro fuerte , sino_que tu mano me presta nueva vida ; ¡ qué ignorantes son los médicos ! afirman que conocen nuestros males y se empeñan en curar el cuerpo , cuando el padecimiento está en el alma ; ¿ ahora mismo no lo estoy palpando ? Me juzgaba muy enferma , y mi dolencia ha desaparecido ; es verdad que mi pulso está agitado , que mi corazón late con violencia , que mi respiración es más difícil ; pero ¿ no sientes tú todo esto lo mismo que yo ? 
            
— Sí , exclamó ENTITY mirando con dolor a su amada y ahogando un suspiro . 
            
— Debe ser una ley de nuestra pobre naturaleza , ENTITY ; la agitación de el amor aviva mi pulso ; a el sentir el calor de tu mano , mi corazón aumenta sus latidos ; la atmósfera que forma tu aliento me ahoga , y respiro con trabajo ; ¡ que vengan ahora los médicos a analizar mi sufrimiento , a curar lo con su ciencia inútil ! ¡ tú eres mi médico ! ¡ solo tú , que comprendes mi ser y causas el trastorno , puedes aliviar me ! ¡ viendo te , soy feliz ! 
            
— ¡ Yo siento lo mismo que tú , ENTITY ! Hoy he tenido una sorpresa que me enajenó , después_de haber me causado un disgusto . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , esta casa en que habitas me inspira odio y desprecio ; y aunque había jurado no volver a pisar la , el destino me llama a ella de nuevo . 
            
— ¿ Vienes por mí ? 
            
— Por ti nada más , hoy recibí una esquela de la marquesa , convidando me para el gran baile que da mañana en los salones . 
            
— ¡ La marquesa ! ...... ¡ el baile ! ...... ¡ oh ! ...... 
            
— Lucía se oprimió el corazón , reprimiendo un grito ; ENTITY la sujetó por la mano , diciendo : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ la marquesa te llama ? ¿ Vendrás a el baile ? 
            
— Sí ; para ver te y decir te que serás mía ante ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ¡ no ! ¡ no quiero que vengas a el baile ! ¡ la marquesa me robaría tu corazón ! 
            
— ¿ Deliras ? 
            
— Esta casa es un infierno , ENTITY . Prefiero no ver te nunca a ver te a el lado de esa mujer . ¡ Me asesina la idea de que hables con ella ! ¡ tiene imperio sobre ti ! 
            
— ¡ No , mi bien ! ¡ te engañas ! 
            
— ¡ Ah ! ¿ lo ves ? ¡ ahora sí que me pongo muy mala ! ¡ mi corazón se rompe y mi cabeza vacila ! 
            
— ¡ Por ENTITY ! ¡ ten valor ! 
            
— ¿ Qué es esto que pasa por mí ? ¡ Esa mujer ! ...... 
            
— ¿ Tienes celos ? 
            
— ¡ Ay ! si celos son , ¡ quiera ENTITY que nunca sepas lo que son los celos ! 
            
— Tranquiliza te , ENTITY ; tampoco deseo pisar esta casa ; ¿ pero cómo ver te ? ¡ venir a estas horas como un malhechor , exponiendo tu salud y tu estimación , es imposible ! 
            
— Prefiero no ver te . 
            
— Mi amor , ENTITY , es puro y santo : ¿ quieres unir tu suerte a la mía ? ¿ quieres ser mi esposa ? 
            
— ¡ Oh ! exclamó la joven oprimiendo se el pecho con las dos manos . 
            
— ¡ Responde ! ¡ de tus labios pende mi felicidad ! ¡ responde ! 
            
— ¡ Soy tuya desde que te conocí , ENTITY ! 
            
— Pues_bien , vendré mañana a el baile . 
            
— No . 
            
— Vendré a el baile para consagrar me a ti y para probar te el desprecio que la marquesa me inspira ; allí te diré el plan que forme , y pasado_mañana dejarás esta casa para no volver a pisar la . 
            
— ¡ Ah , sí , sí ! ......... 
            
— Seremos felices , muy felices ; te llevaré a casa de mi hermana ENTITY , que te amará como yo ; desde allí saldrás para sellar nuestra dicha ante el altar . 
            
— ¡ ENTITY , la felicidad mata ! tus palabras han entrado en el fondo de mi corazón como un hierro ardiendo : ¡ desfallezco ! ......... ¡ Ay ! ......... 
            
— Retira te , mi bien , y recuerda que de tu vida depende la mía . 
            
— ¡ Hasta mañana ! ¡ aunque te vas , te quedas conmigo ! 
            
— ¡ Conmigo te llevo ! ¡ adiós ! 
            
ENTITY estampó un beso en la mano de ENTITY , y se dirigió a la puerta falsa . 
            
Lucía se retiró de la reja , y con voz desfallecida llamó a ENTITY que la aguardaba , durmiendo en el aposento inmediato ; apoyó se en el hombro de la criada y arrastrando se llegó a su cuarto . ENTITY tuvo que desnudar a la pobre niña , que cayó en el lecho como herida de un golpe mortal . 
            
Abrió ENTITY la puerta falsa y a el salir a la calle de ENTITY , tuvo la precaución de examinar la por si alguno pasaba a la sazón ; pero el silencio completo que reinaba le animó a cerrar la puerta , y embozando se en su capa siguió hasta la calle de ENTITY . A el desembocar en ella , cuatro jóvenes que a el parecer salían de el atrio de la iglesia le cortaron el paso ; uno de ellos dijo en alta voz , soltando una carcajada : 
            
— ¡ ENTITY , já , já ! mira , ENTITY , aquí tienes a nuestro ENTITY que va preocupado . 
            
— ¡ Dichoso mortal ! exclamó ENTITY ; ¿ de dónde vienes ? ¿ Andas rondando la casa de tu ex-amada ? 
            
— Parece que estás contento , añadió el marqués de el ENTITY ; la noche habrá sido agradable . 
            
— ¡ Qué buen humor ! dijo ENTITY queriendo abrir se paso . ¿ Están ENTITY . dé ronda ? 
            
— Sí , como tú . 
            
— Ya ves , repuso ENTITY ; he perdido en el ENTITY mi última peseta ; en_vez_de ir a tirar me en el ENTITY , tomo el fresco por las calles ; y a fe que no me pesa , porque se ven cosas a estas horas ...... 
            
— ¿ Qué dices ? preguntó ENTITY fijando en el joven sus ojos centellantes . 
            
— Nada : digo que veo a estas horas a mis amigos tan desesperados como yo , pues dejan el blando sueño por buscar emociones , que no son tan fáciles de encontrar como una pulmonía . 
            
— Buenas noches , señores ; dijo ENTITY con tono seco . 
            
Y siguió por la calle de ENTITY , sin comprender que sus amigos le habían estado espiando . 
            
— ¡ Qué ajeno va , dijo el marqués de el ENTITY , de que conocemos su guarida nocturna ! 
            
— ¡ Qué reservado se ha vuelto ENTITY ! añadió ENTITY ; no hubiera creído que un hombre que se jacta de tener mundo escondiera una victoria que le enaltecería a nuestros ojos . 
            
— ¡ Cáspita ! repuso otro ; le envidio la velada . 
            
— Ya no nos queda duda de lo que contó ENTITY . 
            
— Yo nunca miento , dijo con voz estentórea un embozado que llegaba de la calle de ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! conde ; ¿ por dónde andabas ? 
            
— Estuve escondido en el quicio de una puerta para ver lo salir . 
            
— Hemos hablado con ENTITY . 
            
— Ya lo sé ; ¿ me negareis ahora que la marquesa admite de noche en su casa a ENTITY ? 
            
— ¡ Y por la puerta falsa ! añadió uno con malicia . 
            
— ¡ Crea ENTITY en la aparente virtud de las mujeres ! 
            
— ¡ Oh ! repuso el conde de ENTITY ; ¡ la marquesa es hipócrita ! necesita que una mano atrevida le arranque la careta . 
            
— Eso corre de nuestra cuenta , dijeron los cuatro en coro . 
            
Llegó el día primero de Enero_de_1840 . 
            
Era un día como otro cualquiera para las gentes que veían correr el tiempo con la impasibilidad de la indiferencia ; pero no para la fashion cortesana , que hacia una semana andaba revuelta con los preparativos de una fiesta : esta fiesta era el gran baile que daba en sus salones la ilustre marquesa de el ENTITY , en celebridad de su cumpleaños . 
            
Por la noche , a el dar las doce , cuando las tiendas habían apagado y a sus luces , cuando el vecindario se iba recogiendo en sus respectivos domicilios , cuando en una palabra , para ENTITY empezaba la noche , amanecía para una casa de la calle de ENTITY ; así debía juzgar se por el movimiento que su inquilino ponía_de_manifiesto , sin cuidar se de molestar a sus soñolientos vecinos . Por todos lados llegaban a la puerta de esta casa carruajes , conduciendo personas que sacrificaban el sueño aquella noche por disfrutar de la fiesta : los bailes de etiqueta son siempre acontecimientos en el gran mundo , por más que se prodiguen ; son un palenque , en donde todos van a conquistar el primer puesto : el lujo y la hermosura son los premios de el torneo . 
            
A la una estaban llenos de gente los salones de la marquesa de el ENTITY . 
            
Los folletinistas de aquel tiempo , que ya habían anunciado a tambor batiente la fiesta que se preparaba , se ocuparon después en sus revistas en pintar detalladamente el lujo de el decorado y la exquisita amabilidad de la marquesa en hacer los honores de su casa , y la riqueza de su toilette y lo bien servido de el espléndido buffet , insertando una larga lista de las personas que llenaban los salones , entre las que se contaban , por_ejemplo : las ilustres señoras de ENTITY , ENTITY y ENTITY , el duque de ENTITY , los condes de ENTITY y ENTITY , los diplomáticos ENTITY y ENTITY , el célebre literato ENTITY , los grandes de ENTITY y ENTITY , el gran escritor alemán ENTITY , los generales ENTITY y ENTITY , los ministros ENTITY y ENTITY , los altos dignatarios ENTITY , ENTITY y ENTITY , los distinguidos caballeros ENTITY , ENTITY y ENTITY , el viajero inglés sir ENTITY , el conocido príncipe ruso ENTITY , ( que viajaba de incógnito ) y las lindísimas y deslumbradoras señoritas de ENTITY y ENTITY , no olvidando se de consagrar siempre el primer puesto a la marquesa de el ENTITY , bien porque era la dueña de la casa , bien porque todo el mundo sabia que llevaba el nombre de reina en los salones y deidad de la hermosura . 
            
De el anuncio jeroglífico de aquella revista no me seria fácil sacar en_limpio más que un un abecedario , y lo trascribo a mis lectores , siguiendo su fórmula , para que investiguen , si algo les interesa , los nombres de las personas que concurrieron a el sarao de la marquesa de el ENTITY . 
            
( Ahora veo que he incurrido en una falta que tendría que salvar en la fe de erratas ; donde dice sarao , lea se soirée . ) 
            
Las revistas , a el ponderar a la marquesa , no habían exagerado , pues llamaba la atención por sus atractivos : su hermosura se realzaba más con los adornos , porque no era una hermosura modesta : sus admiradores que ya tenían trastornado el juicio . acabaron de perder lo aquella noche , acosando la todos a un tiempo , ávidos de una mirada suya , creyendo se felices con una palabra , con una sonrisa , que traducían por un signo de preferencia ; muchas mujeres muy bellas había en los salones ; pero era preciso confesar que estaban eclipsadas . 
            
La marquesa , que atendía con prolijidad a los deberes que le imponía la etiqueta , huía sin embargo de el incienso que aquella noche parecía incomodar la , y aunque recibía a todos con una sonrisa afectuosa , no era la sonrisa de siempre : la sonrisa de la reina que vende protección a sus vasallos . 
            
La marquesa estaba fuertemente preocupada : lo diré de una vez : entre aquella multitud faltaba un hombre , faltaba ENTITY . 
            
Cuando una coqueta halagada , obsequiada , rodeada de sus admiradores , encuentra que le falta algo y este algo es un hombre , da a entender bien claramente que ha abdicado . ¡ La marquesa amaba a el general ENTITY ! 
            
La orquesta anuncié que iba a romper se el baile , y la marquesa con disgusto dio el brazo a el embajador de ENTITY , su pareja para el primer rigodón . Todos los hombres hubieran querido en aquel instante ser embajadores de ENTITY solo por obtener distinción tan honorífica . 
            
El baile empieza y me voy por el salón en_busca_de mis personajes : unos bailan y otros hablan ; el provinciano ENTITY se comprenderá que era de los primeros : moviendo los pies se creía dispensado de mover la lengua . No veo , ni a ENTITY , ni a ENTITY , ni a ENTITY . 
            
Me acerco a el conde de ENTITY ; pero este se separa de un grupo y corre a la puerta principal para recibir a uno que entraba ; después_de saludar afectuosamente a el general ENTITY , se apoya en su brazo ; movido por la curiosidad , me voy detrás_de los dos y busco por encima_de las cabezas a la marquesa ; su pareja estaba en aptitud de empezar la pastorelle , pero ella se había distraído y el embajador se vio obligado a coger la por la mano para no perder el compás ; conocí que ella se disculpaba y siguió el movimiento de el baile , mirando siempre adonde estaba el general ENTITY , a quien saludó sonriendo se , sin que obtuviera respuesta . 
            
— ¡ Está magnífico el baile , general ! dijo el conde de ENTITY . 
            
— ¡ Hace aquí un calor insoportable ! 
            
— ¡ Es de rigor , amigo mío ! 
            
— ¡ Reniego de ese rigor , que con tal rigor nos trata ! 
            
— Dicen que así se divierten . 
            
— Y el siglo ilustrado ¿ no condena el baile como inmoral ? 
            
— ¡ Oh ! no ; el baile es un ramo de educación general ; las leyes de la buena sociedad exigen que todos aprendamos a seguir ese movimiento acompasado que nada dice a el alma , pero que estropea el cuerpo y agita el corazón . 
            
— ¡ Qué bien dicta la sociedad sus leyes , conde ! ¡ Ay de el hombre que toque con un dedo a una mujer ! ¡ Sería un caso de honra ! Y llega el baile y ella abandona su cuerpo a un indiferente y luego a otro y a otros , por el gusto de hacer contorsiones . ¿ Creerá la mujer que nada pierde en ese enlace ? 
            
— ¿ Abomina ENTITY el baile , según veo ? 
            
— Tengo mi modo de ver las cosas , conde ; si amara a una mujer , no me parece que soportaría que bailara con otro hombre . 
            
A el decir estas palabras , el general fijaba la vista en la marquesa , frunciendo las cejas ; ella hubo de comprender lo , pues clavó en el sus ojos con una mirada apasionadísima . 
            
El conde , que sorprendió aquel signo telegráfico , hizo dar una media vuelta a ENTITY y riendo se , añadió : 
            
— Si ENTITY amara , general , haría lo que todos , pues las mujeres de el gran mundo son incorregibles ; el baile es para ellas una necesidad . Felizmente , está ENTITY libre de esa desgracia . 
            
— Es verdad , murmuró ENTITY casi entre dientes . 
            
— Lo que acaba ENTITY de decir me recuerda una ocurrencia de cierto viajero . 
            
— ¿ Cuál es ? preguntó el general maquinalmente . 
            
— Vino a ENTITY un turco , y llevaron le a un sarao para que estudiara nuestras costumbres ; allí uno le preguntó « ¿ qué le parecía el baile ? » y él haciendo un gesto expresivo y mirando con asombro a las parejas que bailaban agitadamente , contestó : « Me parece bien ; pero creo que pagarán muy caro a esos jóvenes , porque trabajan mucho . » 
            
— ¡ Ese turco era un sabio ! 
            
— No , general ; el turco era un turco ; hay que dar a cada país lo que es suyo . 
            
El rigodón había concluido ; la marquesa separando se de el embajador , llegó se a el general y le presentó la mano revelando en su fisonomía la satisfacción de que estaba poseída . 
            
ENTITY tenía todavía las cejas fruncidas , y la marquesa había aprendido ya lo que significaba ese gesto ; su amor propio se encontraba satisfecho , pues aquel disgusto lo producía ella ; además su experiencia le enseñaba el dominio que ejercía sobre aquel hombre , porque bastaba examinar lo para comprender que aquella noche se había detenido algún tiempo delante_de el espejo , con el objeto de arreglar el lazo de su corbata y los bucles de su negra cabellera ; él lo habría hecho instintivamente , sin estudio , pero ella sorprendía en este detalle su victoria . 
            
— Temía ya , dijo , que nos privara ENTITY de su compañía . 
            
— Ese temor ve ENTITY que era infundado . 
            
Y a el pronunciar esas sencillísimas palabras fijó la vista en la marquesa , con tal expresión , que ella se estremeció de placer y de triunfo . 
            
El general no sabia que la miraba así ; cuando el alma está impresionada , impulsivamente , en un momento dado , se asoma a los ojos ; los labios entonces son malos intérpretes de el sentimiento : lo que dicta la cabeza sale por los labios , por los ojos sale lo que dicta el corazón ; aquellos comprometen a el individuo con el que habla ; estos solo le comprometen consigo mismo . 
            
La marquesa no hubiera querido que el conde se hallase presente en aquel instante , porque contando con sus propias fuerzas y con el estado de el general , creía llegada la hora de rendir lo , empeñada ya la gran batalla ; aunque debía tranquilizar la el pacto con el jorobado , siempre abrigaba un temor serio , tanto más fundado , porque sabia que guardaba aquella carta fatal por la que hubiera dado toda la sangre de sus venas : ¡ tanto horror le inspiraba la idea de que ENTITY pudiese leer aquellas palabras que le harían perder su estimación ! 
            
Conociendo el conde la esperanza que abrigaba la marquesa , se preparó a contrariar su plan , no soltando el brazo de el general , y dijo : 
            
— ¿ Creerá ENTITY , marquesa , que estábamos filosofando ? 
            
— ¿ Sobre qué ? preguntó ella , sin mirar de frente_a el jorobado por temor de encontrar en sus labios aquella risa que tanto la había atormentado . 
            
— Sobre el baile ; como ni el general ni yo rendimos culto a ENTITY , nos parecen ridículos los hombres que pierden su dignidad dando saltos . 
            
— No hay cosa que no sea susceptible de el ridículo ; el baile tiene su poesía . 
            
— Podrá ser ; pero los hombres que vivimos de la prosa cuidamos más de nuestros cuerpos . 
            
— ENTITY tranquilidad a el egoísmo , conde , dijo la marquesa sonriendo se ; los egoístas en nada encuentran poesía . 
            
— Apropósito de poesía , ¿ no ha venido todavía nuestro amigo ENTITY ? 
            
Palideció la marquesa , y el jorobado sintió un estremecimiento en el brazo de el general donde continuaba apoyado ; sin duda para clavar más hondamente el puñal , insistió dirigiendo se a ella . 
            
— ¿ Vio ENTITY a ENTITY ? 
            
— No he reparado si está en el salón , contestó , queriendo aparentar una indiferencia despreciativa . 
            
— Pues debe venir , marquesa , porque recibió la esquela de convite . 
            
— Enhorabuena ; continuó ella reprimiendo con trabajo su ira . 
            
Y miró fijamente a el conde , que le hizo un guiño de inteligencia para que sostuviera la conversación , pero ella , que por más que lo pretendía , no se explicaba la ventaja de aquel diálogo inoportuno , dirigió se a el general cambiando de conversación , y le dijo : 
            
— ¿ Con que detesta ENTITY el baile ? 
            
— Detesto , señora , todo aquello que se separa de la verdad . 
            
— ¡ Qué desgracia , general ! venia con la pretensión de que bailáramos un vals . 
            
— ¡ Señora ! ¿ un vals yo ? 
            
— Sí , un vals : ¿ no sabrá ENTITY seguir el compás ? 
            
— No sé más que pelear : yo mismo me asustaría . 
            
— ¿ Se niega ENTITY a complacer me ? 
            
— Quizá me determinaría por el gusto de atormentar a ENTITY , marquesa . 
            
— ¿ Atormentar me ? 
            
— Claro está : ¡ liaríamos buena pareja ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no sé bailar ; no me avergüenzo de hacer esta confesión . 
            
Felizmente para el conde , que comprendía que la idea de la marquesa no era otra que separar lo de el general para agarrar se a el brazo de éste , se oyó un murmullo extraño a su izquierda y volviendo la cabeza , distinguió a ENTITY que se adelantaba por el centro de el salón , mirando a todas partes con interés como quien busca algo . 
            
— ¡ Ya pareció aquello , marquesa ! exclamó ; aquí está el favorito de la reina de los salones . 
            
La marquesa se mordió los labios , viendo llegar a ENTITY , que se detuvo ante ella , aunque manifestando , sin embargo , que no era su persona lo que buscaba . 
            
El general frunció de nuevo las cejas y volvió se bruscamente , arrastrando consigo a el jorobado , que prefirió dar aquella media vuelta forzada a soltar el brazo ; los dos se alejaron de aquel sitio , dejando a la marquesa helada de espante . 
            
Haciendo esta un esfuerzo , aceptó la mano que el exfavorito le presentaba ; pero no pudiendo dominar su cólera , se acercó a su oído y le dijo : 
            
— Espero que sea esta la última vez que me vea obligada a tocar esa mano . 
            
— No comprendo , marquesa ...... 
            
— ¡ Debiera ENTITY comprender lo ! 
            
— ¿ No me ha invitado ENTITY espontáneamente ? ...... 
            
— No . 
            
— Entonces ...... 
            
— No puedo expresar me con más claridad . 
            
— Pues no será fácil que descifre este enigma . 
            
— No hace falta . 
            
— Bien , marquesa ; no seré yo quien lo intente . 
            
— Algún día pediré a ENTITY cuentas de su inicua conducta . 
            
— ¿ Me insulta ENTITY nuevamente ? 
            
— Bien lo merecía ENTITY , ENTITY . 
            
— Si estorbo , señora , me marcharé ; pero no sin que me explique ENTITY porqué no está ENTITY en el salón . 
            
— Lucía está enferma . 
            
— Temo , marquesa , que ejerciendo ENTITY una tiranía sin límites , haya prohibido a ENTITY que se presente en el baile . 
            
— ¿ Quiere ENTITY devolver me la ofensa ? 
            
— No soy vengativo . 
            
— Solo encargo a ENTITY que sea esta la última vez que nos veamos , y le suplico a el mismo tiempo que no engañe a ENTITY con protestas mentidas . 
            
— Las mujeres que como ENTITY no tienen corazón dudan siempre de los nobles y puros sentimientos de los demás . 
            
— ¡ Silencio ! ¡ nos están observando ! ...... 
            
Y la marquesa se dirigid a un grupo , con la sonrisa en los labios , quedando se ENTITY absorto y aterrado , dudando si seria cierta la enfermedad de ENTITY . 
            
La marquesa no se había equivocado : la estaban observando todos ; los cuatro amigos de ENTITY que se comprometieron a arrancar la careta de la hipocresía con que se cubría el rostro , habían referido que vieron con sus propios ojos salir de_madrugada a ENTITY por la puerta falsa de la casa : su honra estaba herida de muerte ; por eso aquella noche se había extrañado tanto la tardanza de el favorito ; por eso miraban muchos con lástima a el general ENTITY ; por eso siguieron con la vista a ENTITY , sorprendiendo aquel diálogo misterioso , de el que alguno cogió palabras sueltas que se prestaban a interpretaciones malignas ; por eso , en fin , faltaban en el salón algunas señoras rígidas , amigas de la casa , que no querían que sus hijas se rozaran con una mujer peligrosa . 
            
El conde que veía los resultados de su grande obra , como la llamaba , creía se feliz aquella noche ; a el separar se con ENTITY de el lado de la marquesa , tuvo cuidado de observar la de reojo , y a el notar que hablaba con calor a el oído de ENTITY y que la fisonomía de ambos revelaba una intriga , dijo a el general , sonriendo se : 
            
— Todo en el mundo es mentira ; vea ENTITY en este momento a la marquesa : sin duda da quejas a su amante ; y hace poco nos manifestaba desden ; ¡ oh ! una mujer coqueta es más hábil y reservada que un diplomático ; ¿ no es verdad , general ? 
            
ENTITY no contestó ; estaba clavado en su sitio como una estatua ; en su pecho rugía una tempestad . ¡ Sin embargo , decía que en su pecho no había amor ! 
            
ENTITY con dos amigos pasaba a la sazón cerca de el conde , y este le hizo una seña que debió comprender , pues fue a colocar se detrás_de el general para seguir su conversación . 
            
— Ya lo habéis visto , decía ENTITY ; apenas llegó ENTITY , la marquesa le ha dado quejas muy amargas por su tardanza . 
            
ENTITY , aunque permaneció inmóvil , sintió latir su corazón a el oír el nombre de ENTITY , y toda su alma se reconcentró en su oído para no perder una palabra de aquel diálogo que parecía encerrar una revelación . 
            
— No lo dudéis , continuaba ENTITY ; han vuelto a hacer las paces ; los amantes riñen por el gusto de reconciliar se : la reconciliación es la poesía de el amor . 
            
— Nos han contado una cosa imposible , dijo uno de los jóvenes . 
            
— No seas cándido , ENTITY ; lo que te contaron es verdad , porque lo vi yo ; ENTITY entra de noche con misterio en esta casa por la puerta falsa de la calle de ENTITY ; si quieres convencer te , ven mañana a las dos_de_la_madrugada . 
            
— ¡ Dios me libre ! ¿ qué me importa la marquesa ? 
            
Si hubieran aplicado a el cuerpo de ENTITY una botella de ENTITY , no hubiera sentido un sacudimiento más terrible ; aquellas palabras le habían conmovido como la descarga eléctrica , atravesando le el corazón con una acerada daga . 
            
volvió se hacia los que hablaban , pero ENTITY , a una seña de el conde , se había confundido entre la turba que se lanzaba a el baile a el primer preludio de la orquesta : además , ENTITY estaba detenido por el fuerte brazo de el jorobado y solo pudo pasar el pañuelo por su rostro , cubierto de sudor frío . 
            
El jorobado conoció que había llegado el momento de abandonar a el general a su desesperación , y dando le una disculpa que no oyó ENTITY , atravesó por el salón en_busca_de su íntimo amigo ENTITY , a quien encontró desesperado porque ENTITY acababa de decir le en un corredor que efectivamente ENTITY estaba enferma y que su dolencia se agravaba . 
            
Como el poeta conocía demasiado la causa de este agravamiento , sufría doblemente . 
            
El baile continuaba muy animado . 
            
En el umbral de la puerta de el salón grande , casi cubierto con la pesada colgadura , se encontraba apoyado ENTITY , luchando con mil ideas contrarias que se agolpaban a su mente , y ajeno a cuanto pasaba a su alrededor , sin ver aquel tumulto que se atropellaba , sin oír la música que aturdía con sus melodiosos sonidos : ENTITY no veía más que a ENTITY y a la marquesa ; no oía más que aquellas palabras fatales que se habían grabado en su pensamiento como el ENTITY , ENTITY , ENTITY de el festín de ENTITY . 
            
ENTITY , no viendo a ENTITY , disgustado por la noticia y poseído de una idea solamente , se despidió de la marquesa , que le dejó marchar con placer , y salió precipitadamente de la sala para abandonar el baile . 
            
Pasó tan cerca de la colgadura de la puerta , donde se hallaba apoyado el general , que puso su pie sobre el de éste ; y preocupado sin duda , sin ver le , ni sentir la pisada , pues no se detuvo para pedir que le dispensara según lo exigía la cortesía , siguió adelante . 
            
El general estaba muy lejos_de ser uno de esos hombres ridiculos que juzgan caso de honra cualquier incidente sencillo que miden con el compás de lo que llaman deberes sociales ; pero en aquel momento una nube velaba sus ojos , y como ya he dicho , veía a ENTITY con el prisma de una realidad que excitaba furiosamente los celos de su alma , virgen para las pasiones . 
            
El dolor de la pisada le hizo volver de aquella enajenación ; a el divisar a ENTITY , estalló la tempestad que rugía en su pecho , y corrió detrás_de él , echando fuego por los ojos ; en aquel momento no era el espadachín que iba a vengar una ofensa ; era el tigre que tenía hambre , y el destino le arrojaba una presa para que la devorara . 
            
— ¡ Caballero ! gritó ya en la antesala , deteniendo por el brazo a ENTITY . 
            
— ¡ Hola , general ! dijo ENTITY con la mayor calma . 
            
Y miró fijamente a ENTITY . Sorprendiendo le entonces la descomposición de sus facciones , comprendió que aquel acto encerraba una agresión , y se cruzó de brazos , clavando en él los ojos con dignidad . 
            
El general , a el ver la actitud de su rival , se repuso ; aunque no acostumbraba a dominar se , como el vértigo había pasado , adivinó sin duda el escándalo que promovería , y le dijo con actitud en voz baja : 
            
— Quisiera saber , caballero , si es permitido faltar a las leyes de la buena sociedad , a esas leyes que tanto respetan los hombres cumplidos como ENTITY sin pedir siquiera una escusa que nunca rechaza la educación . 
            
— ENTITY , contestaría a ENTITY debidamente si no creyese indigna la acción que acaba ENTITY de cometer . 
            
— Creo que nos entendemos : ofensa por ofensa . 
            
— Me parece que no he inferido a ENTITY ofensa alguna . 
            
— Pido a ENTITY una satisfacción . 
            
— Soy yo , general , quien debe pedir la . 
            
— Es igual . Deseo que no perdamos el tiempo . 
            
— En cuanto amanezca , tendré la honra de pasar por casa de ENTITY con mis testigos . 
            
— Es inútil que encargue a ENTITY la reserva que exigen estos asuntos . 
            
— Me ofende ENTITY nuevamente , general , con ese encargo . 
            
ENTITY le hizo un saludo grave , y cogiendo su capa , sin despedir se de la marquesa , bajó la escalera , dirigiendo se en_seguida a casa de el barón de ENTITY , donde llamó dos veces con brío para despertar a el portero que a aquella hora dormía a_pierna_suelta . 
            
En vano trató ENTITY de explicar se el motivo de aquel lance , y renegando de su suerte , volvió a los salones para llamar a el conde de ENTITY . 
            
— ¿ No sabes lo que me pasa , amigo mío ? le dijo . 
            
— ¿ Qué ? preguntó el jorobado dejando se caer en un divan . 
            
— A el amanecer me bato con el general ENTITY . 
            
— ¡ Un duelo ! ¿ qué motivo ? ...... 
            
— No lo sé ; dice que le he ofendido . 
            
— ¡ Es un delirio ! 
            
— Se niega a dar explicación alguna ; así , como creo que serás mi testigo , acepta sus condiciones , cualesquiera que sean . 
            
— ¡ Con cuánto dolor admito esta comisión , mi querido ENTITY ! pero te agradezco la preferencia , tanto que me resentiría de que eligieras a otra persona . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
Y estrechó la mano de el jorobado que revelaba en su fisonomía un dolor acerbo . 
            
— Vencerás , ENTITY ; me lo dice el corazón . 
            
— Lo veremos ; iré a buscar te en mi carruaje a el amanecer , asocia te con ENTITY o con el marqués de el ENTITY , y que nadie se entere de este suceso desagradable . 
            
— Fia en mi discreción . 
            
— Me retiro . 
            
— Duerme tranquilo y espera en la ENTITY . 
            
La marquesa buscaba a el general ENTITY y recorría los salones con una inquietud creciente , no escondiendo aquella impresión que ya la dominaba . A el ver a ENTITY , le dijo : 
            
— ¡ Es ENTITY implacable ! 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! ¿ no conoce ENTITY que llevo siempre una intención ? ...... 
            
— ¡ Sí ! ¡ torcida ! 
            
— ¿ Alude ENTITY a mi cuerpo ? ¡ no es malo el epigrama ! ...... ¡ ENTITY , já , ja ! 
            
— ¡ ENTITY , hace ENTITY mal en suponer que de mi boca pueda partir un sangriento insulto ! 
            
— ¡ Qué disparate ! en lo que hace ENTITY mal es en no decir me todo lo que le ocurra ; ¿ no ve ENTITY que me burlo de mí mismo ? Pero ya somos amigos y quiero que comprenda ENTITY que siendo mi intención sana , no deseo más que ver a ENTITY dichosa . 
            
— La prueba ...... 
            
— ¡ Bah ! a el hablar a ENTITY trataba de hacerle_ver que le era a ENTITY indiferente , pero no sirve y . para el caso ; por no saber fingir se compromete ahora a dos hombres ...... 
            
— ¡ Cómo ! preguntó la marquesa sobresaltada . 
            
— Y todo ¿ para qué ? 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY decir ? 
            
— ¿ Yo ? Nada ; sino_que cuando se marchó ENTITY ... 
            
— ¿ ENTITY se ha marchado ? 
            
— Por_supuesto , marquesa ; después_de un suceso semejante ...... 
            
La marquesa se apoyó en el brazo de el jorobado y lo arrastró a una de las salas de paso en donde no había gente y podía hablar con libertad . El conde se estremeció ; ¡ era la primera vez que la marquesa arrostraba las miradas y la burla de el mundo , dando el brazo a un hombre de figura ridícula ! El jorobado rechinó los dientes cuando la marquesa le dijo : 
            
— ¡ Hable ENTITY porque me matan esas medias palabras ! 
            
— Pues qué , señora , preguntó el conde ¿ ignora ENTITY lo que ha ocurrido ? 
            
— ¿ No he de ignorar lo ? ¡ Hable ENTITY pronto ! 
            
— No es nada : un lance que provocó ENTITY ; ¡ como es tan arrebatado ! ¡ No se ocupan de otra cosa en la sala ! 
            
— ¿ Cuál fue el motivo de la provocación ? 
            
— Una disputilla de poca importancia . 
            
— ¡ Ah ! ¡ un lance en mi casa ! ¡ Dios mío ! 
            
— Nada pierde ENTITY por eso . 
            
— Pero ENTITY ...... ¡ No ! ¡ no ! ¡ no quiero que se batan ! 
            
— Soy demasiado amigo de ENTITY para ver la sufrir ; prometo que se cubrirán las fórmulas y vivirá ENTITY ; a la verdad está rendido y sin fuerzas ; ama como un colegial . 
            
— ¿ Me ofrece ENTITY que no se batirán ? 
            
— Lo ofrezco ; además tengo en ello mi interés : como sabe ENTITY que quiero mucho a ENTITY , no lo expondré a las garras de ese ogro que lo mataría . 
            
A esta frase , ella respiró . 
            
— ENTITY , marquesa , porque la orquesta la reclama , y esté ENTITY tranquila , que probaré que soy buen amigo . 
            
La marquesa , trémula , entró en la sala y se negó a bailar , pretextando que estaba mareada . 
            
El conde había profetizado : un cuarto de hora después no se hablaba en los salones más que de el duelo de ENTITY y de ENTITY , que se batían por la marquesa , lo cual empezó a engendrar el desprecio en muchas dé las personas que más la habían distinguido hasta entonces . 
            
Los que suponen que la virtud de las mujeres no es de gran precio , vayan a el mundo , a ese mundo desmoralizado , y vean como estima a las mujeres , a_pesar_de lo que se dice . 
            
La marquesa con su aureola de virtud había sido un ídolo ; perdido ese prestigio , no más que en la apariencia , el ídolo dejaba de ser lo y rodaba por el fango . 
            
Felizmente para la marquesa , como todo martirio tiene su término , el baile tuvo el suyo ; estaba fuertemente afectada , y costó le gran trabajo cumplir con los deberes de su posición que entonces le parecieron insoportables . 
            
A el salir de el baile no se oían más que estas frases : 
            
— ¡ Cáspita ! el amor de la marquesa se va haciendo peligroso ; no vuelvo a esta casa . 
            
— Ni yo , añadieron varios . 
            
— Esa mujer es una fortaleza ; el que la ocupa se defiende como ENTITY el bueno ; pero está sitiada por un soldado valiente como el ENTITY . 
            
— ¡ Huiremos de la quema ! 
            
— ¡ Quién lo diría ! exclamaba otro ; esa coqueta parecía una ENTITY ........ 
            
— Sí : ENTITY , pero ENTITY , añade otro . 
            
— Ya no me parece tan seductora . 
            
— ¡ Qué dichoso es ese picaro de ENTITY ! 
            
— Ella siempre lo prefirió . 
            
— ¡ Y el pobre general es la víctima ! 
            
— El poeta manejará mejor la pluma que la espada . 
            
— No es incompatible ; un poeta puede manejar ambas cosas ; acuerda te de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Ya : es que ENTITY no es ENTITY ni ENTITY . 
            
— ¡ Es horrible ! dice una señora a otra a el bajar la escalera ; ¡ ENTITY lo vio ! 
            
— ¡ Ese es un hablador ! 
            
— Y también el marqués de el ENTITY . 
            
— Entonces hay que creer lo . 
            
— Esa mujer ha perdido el juicio . 
            
— Las coquetas , como no tienen corazón , concluyen siempre mal : les pasa lo que a los ramos de flores ; hoy ocupan un magnífico vaso de china y mañana concluyen sus glorias en el carro de la basura . 
            
Estas palabras de ENTITY excitaran la risa general . 
            
Entretanto se hacia trizas el honor de la pobre marquesa de el ENTITY , que estaba pagando a bien caro precio su coquetería , ella se encontraba en su tocador , caída más que recostada en un sillón . En el suelo estaban hechos pedazos los guantes y los adornos que lucia pocos momentos antes en la cabeza y en el traje . 
            
A el entrar en su tocador se había encerrado por dentro para entregar se libremente a su desesperación y rompiendo cuanto la estorbaba , exclamó con muestras de profundo dolor : 
            
— ¡ Qué es esto , ENTITY mío ! ¿ Por qué pusiste en mi car mino a ese hombre ? ¿ Con que es verdad que hay amor y que el amor produce este martirio ? ...... ¡ Ah ! ¡ Desdichada de mí ! ¡ Cuánto habré hecho padecer con mi indiferencia a los hombres , si alguno me ha querido como quiero yo a ENTITY ! ...... ¡ Oh ! ¡ sí , porque le quiero con toda mi alma ! ¡ porque estoy vencida y no me da rubor el confesar lo ! ...... ¡ Ah ! ¡ el duelo ! ¡ no , no ! ¡ no puede ser que el cielo me lo arrebate ! ...... ¡ El conde ! ¿ por qué me inspira horror este jorobado ? ...... ¡ Mi carta ! ¡ esta lucha es horrible ! ...... ¡ Ah ! ¡ estoy llorando ! ¡ lágrimas en mis ojos ! ¡ Sí ! ¡ santo ENTITY ! ¡ gracias ! 
            
— Y se dejó caer anegada en llanto . 
            
Dios envía siempre a tiempo las lágrimas , porque son el rocío de el alma . 
            
La marquesa lloraba ; aquel dolor era verdadero y la enseñaba a sentir : esta vez se interesaba en la lucha el corazón . 
            
La coqueta había roto su cetro : la coqueta era ya una mujer . 
            
El día después_de el baile , varios jóvenes rodeaban una mesa de el ENTITY . 
            
— Desengaña te , decía uno ; no hay mejor castigo que el ridículo para el hombre que comete la tontería de exponer su vida por una mujer . 
            
— Según sea la mujer , replicó otro . 
            
— Es regla sin excepción , amigo mío , añadió el primero ; la mujer se burla siempre de sus víctimas . 
            
— ¿ Condenas el duelo ? 
            
— No ; pero comprendo que un hombre se bata a_muerte por una ofensa grave : por un pisotón , por una mirada torcida , por capricho , en una palabra , de jugar la vida en ese azar que llaman duelo ; ¿ pero por una mujer ? ¡ Es el colmo de la estupidez ! 
            
— Tiene razón , dijo un joven que estudiaba segundo año de leyes ; si alguna vez me toca reformar el ENTITY penal , dejaré a los hombres libre el derecho de matar se cómo y cuando les plazca , pero mandaré a presidio a todas las mujeres , porque ellas son siempre la causa de nuestras desdichas . 
            
— ¡ Buena idea ! exclamaron todos ; ¡ bravo por el reformista ! 
            
— Nosotros los filósofos , añadió un mozalvete que cursaba en ENTITY el tercer año de filosofía , condenamos el duelo en principio ; pero conocemos que el duelo es necesario para que los hombres se hagan respetar ; me parece que así opina ENTITY . 
            
— Platón no dijo semejante vaciedad , repuso uno . 
            
— Pues entonces , la vaciedad es original de mi catedrático , porque así creo que lo aseguró el otro día . 
            
— Tu catedrático es ilustrado ; sin duda oíste mal . 
            
— Puede ser , porque el día que habló de el duelo , como tengo formada sobre él mi opinión , me dormí en la clase . 
            
— En_resumidas_cuentas , dijo uno ; ¿ no sabemos el resultado de el desafío de ENTITY con ENTITY ? 
            
— Sí , contestó el filósofo ; la espada venció a la pluma ; el general atravesó con su florete el pecho de el poeta . 
            
— Estás mal enterado , añadió el presunto reformador de el ENTITY ; sé de buena tinta que ENTITY está herido gravemente , pues la bala de ENTITY le entró en el vientre . 
            
— ¡ Qué disparate ! exclamó otro ; me consta que ENTITY está herido en un muslo . 
            
— Todos se equivocan , dijo uno , porque he visto a ENTITY que fue uno de los testigos y sé que los dos adversarios están ilesos . 
            
— Ya ; como el caso era de honra , se habrán batido a sable , a cuarenta pasos , añadió uno riendo se . 
            
— No lo creo , porque como los dos estaban enamorados de la marquesa , y ella quería igualmente a los dos , decidieron que uno muriera para ocupar otro la plaza . 
            
— ENTITY ya la había ocupado . 
            
— Entonces , no comprendo , dijo el filósofo , como ha corrido ese trance por ella ; antes , menos mal . 
            
— Allí viene ENTITY ; él nos sacará de dudas . 
            
ENTITY entraba en aquel momento en el ENTITY y se acercó a la mesa de los jóvenes , donde tomó asiento a petición general . 
            
— Ya sabemos , dijo uno , que fuiste padrino de ENTITY ; ¿ es cierto ? 
            
— Sí . 
            
— Se cuenta el lance de mil maneras ; ¿ quién fue el retador ? 
            
— El general ENTITY . 
            
— Ese hombre es agresivo . 
            
— ¿ Y se sabe el motivo ? preguntó otro . 
            
— Se ignora ; pero bastará decir que la provocación ocurrió en casa de la marquesa de el ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Ya comprendemos , exclamaron varios a_la_vez . 
            
— Cuenta nos los detalles de el duelo , para ver si corresponde a la fama de valiente que disfruta el general . 
            
— No es tan fiero el león como lo pintan ; se batió como se baten los hombres de honor . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Cumplió con su deber . 
            
— ¿ Quién salió herido ? 
            
— Ninguno . 
            
— ¿ Ninguno ? preguntaron todos en coro . 
            
— Los dos están sanos . 
            
— Las balas serian de algodón , añadió uno con ironía . 
            
— No , repuso ENTITY ; se batieron con floretes , pero ENTITY es tan diestro que desarmó tres veces a su contrario ; entonces los testigos , cumpliendo con nuestra sagrada misión de jueces de paz , dimos por terminado el combate . 
            
— ¡ Parece imposible en ENTITY ! 
            
— Hay algún secreto en ese hombre ; él , que anoche juró matar a ENTITY , teniendo hoy su vida entre sus manos , no quiso tocar le con la punta de el florete ; no me explico este cambio , porque sabe bien que la marquesa admite en su casa a ENTITY . 
            
— Se habrá convencido , añadió el estudiante de leyes , que una coqueta no vale la pena de matar a un hombre , pues mañana podrá ocupar el puesto de su rival : hizo muy bien ; ya tengo simpatías con ese general ENTITY . 
            
— ¿ Es decir que el duelo concluyó , según costumbre , en la fonda ? 
            
— No : concluyó en el campo ; los dos combatientes se retiraron satisfechos , pero sin dar se las manos . 
            
— Ese desenlace ha perjudicado en sus intereses a los fondistas . 
            
Con efecto , era extraño a el parecer el resultado de el duelo ; cuando el general ENTITY lo había provocado , alimentaba el terrible pensamiento de matar a su rival . Si has amado de veras , lector , y te has visto en la situación de ENTITY ¿ no ha surgido por tu mente , por bueno que seas , este mismo deseo ? ¿ no has sufrido algún vértigo que te ha hecho acariciar el homicidio ? ¿ no has visto como una cosa muy sencilla ese crimen que un trastorno mental cubre con el manto de el honor para acallar la conciencia ? Si no has sentido esta punzante idea , puedo asegurar te que no has amado nunca . 
            
Felizmente la razón de el hombre tiene un imperio sobre el alma , que contribuye mucho a disminuir la estadística criminal ; aunque ENTITY era hombre impresionable y arrebatado , aunque estaban vírgenes sus pasiones , aunque no podía dominar se , ENTITY tenía treinta años , y los años no trascurren sin ejercer una influencia directa sobre la sangre de el individuo . Cuando ENTITY provocó a ENTITY , lo hubiera despedazado : pero desde la provocación a el duelo habían mediado algunas horas : el tiempo es gran razonador . 
            
Después que ENTITY había hablado con el barón de ENTITY , cuando se encontró solo en su casa , como el viento deshace el turbión que amenaza , apareciendo limpio de nubes el horizonte , así se despejaron sus ideas , y su cabeza recobró la razón que los celos le habían arrebatado . Una hora después exclamaba , paseando se por su estancia : 
            
— ¡ He retado a un hombre ! ...... ¿ porqué ? ...... ¡ He debido estar loco ! ...... ENTITY algunas horas me encontraré frente_a frente de ENTITY ; mi corazón no vacilará porque no me arredra el peligro , y como soy diestro , lo mataré ...... ENTITY el ver manchadas mis manos con sangre , me reconcentraré en mi conciencia y tendré que alzar los ojos a el cielo para implorar un perdón que ENTITY me concederá , porque ENTITY es bueno ; pero no me perdonaré a mí mismo y el ¡ ay ! de el moribundo me seguirá a todas partes ...... ¡ No ! ¡ no ! ..... ¿ Por qué lo he retado ? .... ENTITY lo sé ...... ¡ Ay ! ¡ ya recuerdo ! ¡ aquella revelación ! ....... ¿ Qué me importa la marquesa ? soy por_ventura su padre , su marido o su hermano ? ...... ¿ Será verdad que ENTITY entra de noche en su casa ? ...... ¡ No ! ¡ Dios mío ! ¡ haz que oiga con indiferencia esta acusación ! ¡ quiero hacer me superior y no puedo ! ¡ quiero engañar me y veo la realidad ! ...... ¿ Será cierto que amo a esa mujer ? ¿ Será amor lo que esa mujer me inspira ? ..... ENTITY si la amo , si es verdad que ella me distingue ¿ cómo he dado oídos a la lengua de el vulgo para lanzar me a el crimen ? ...... ENTITY debí cerciorar me , palpar lo con mis manos , ver lo con mis ojos ...... y entonces ...... ¡ ah ! entonces seria más disculpable el paso que di ..... ¿ pero ahora ? ...... ENTITY , no puedo atentar a la vida de ENTITY : es preciso para matar lo tener pruebas incontestables porque ningún juez sentencia sin una convicción completa ...... ¡ Un duelo ! ...... ¿ Cómo retroceder ahora ? ...... ENTITY mundo lo sabe ya ...... ¿ Qué tengo que ver con el mundo ? ¿ puede dudar de mi valor ? ¡ No me batiré ! 
            
En este momento entraron en su aposento el barón de ENTITY y el otro testigo ; apenas apuntaba el día . 
            
— ¡ Hola , querido ! le dijo el barón ; ¡ puntualidad militar ! ¿ Ya está ENTITY vestido ? 
            
— Sí , barón . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ va ENTITY a batir se con frac y corbata blanca ? 
            
— No me he desnudado todavía . 
            
— Pues cambie ENTITY de traje a el momento , porque abajo esperan en un carruaje ENTITY y sus padrinos , y no quisiera que interpretaran mal nuestra tardanza . 
            
— A el momento , barón ; pero estaba pensando que me he portado como un niño , provocando a ENTITY sin motivo alguno . 
            
— ¿ Ahora sale ENTITY con ese escrúpulo pueril ? 
            
— Soy hombre de conciencia . 
            
— Amigo mío , no olvide ENTITY que el mundo es implacable . 
            
— ¡ El mundo es un necio ! 
            
— ¿ Está ENTITY dispuesto a dar una satisfacción completa a su adversario ? 
            
— ¡ No ! exclamó el general estremeciendo se . 
            
— Pues entonces , dé se ENTITY prisa y abrigúese bien , porque la mañana está horriblemente fría . 
            
Una hora después , ENTITY cruzaba su florete con ENTITY , y habiendo le desarmado tres veces , dió se por terminado el duelo , como ENTITY lo contó en el ENTITY . 
            
ENTITY se regocijó a el poner el pie en ENTITY ; había cumplido con el mundo y con su conciencia . 
            
ENTITY dijo a sus amigos a el entrar en el carruaje : 
            
— Este hombre es misterioso ; cuando salí de ENTITY no daba un cuarto por mi vida , y no me equivocaba : no ha querido matar me , y ha hecho bien ; este duelo levanta mi reputación . 
            
— Está claro , repuso ENTITY ocultando el disgusto que le causaba un duelo sin resultados ; el general es más diestro que tú , pero has acreditado que tienes más corazón ; él se presentaba en el terreno con la seguridad de matar te , y tú entrabas muerto ya en la pelea : puedes comparar te a el ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! dijo ENTITY ; este duelo es un recurso dramático de el general : quiere que la marquesa le vea con el prestigio de el valor y que le debas la vida . 
            
— No me rebaja su generosidad . 
            
ENTITY entró en su casa y se acostó para reponer se de la mala noche . Cuando despertó , eran las tres_de_la_tarde y pidió el almuerzo . 
            
El ayuda de cámara , a el avisar le que estaba servido , entró en la estancia y le entregó una carta . 
            
ENTITY a el reconocer la letra y preguntó : 
            
— ¿ Cuándo trajeron esta carta ? 
            
— Hace dos_horas . 
            
— ¿ Por qué no me la diste en_seguida ? 
            
— Porque estaba ENTITY durmiendo y había pasado mala noche . 
            
— Debiste comprender que urgía . 
            
— Como me tiene ENTITY dada orden ...... 
            
— Eres un animal : ve te . 
            
El ayuda de cámara salió inclinando se respetuosamente . 
            
ENTITY abrió la carta , que decía : 
            
« ¡ Lo sé todo , ENTITY mío ! no puedo vivir así , porque esta lucha acabaría por matar me ; ENTITY ha ido tres veces a tu casa y te ha visto apear de el carruaje ; ¡ cómo se ha dilatado mi alma a el saber que vivías ! 
            
« Ven esta noche a las dos y abandonaré esta casa que sin ti me parece un sepulcro ; ayer estuve muy mala ; pero hoy me siento con fuerzas para todo . ENTITY y lleva me contigo . ¡ Cuántas horas faltan todavía ! La eternidad está simbolizada en una hora de ausencia ; entretanto piensa en tu — Lucía . » 
            
ENTITY besó la carta con trasporte y sentando se a la mesa , comió sin saber lo que comía . 
            
vistió se después y se lanzó a la calle , mirando a menudo el reló para consultar lo ; creía sin duda que se había parado , pues lo acercaba a el oído : el reló andaba muy despacio aquel día ; el amante olvidaba la frase de la carta de ENTITY , pero creía como ella que cada hora de ausencia era una eternidad . 
            
ENTITY entró en una casa de la calle de ENTITY : allí vivía su hermana ENTITY , con quien tuvo una larga conferencia ; después recorrió los sitios públicos para distraer su impaciencia y refirió a todos los que encontraba los pormenores de el duelo : quería a cualquier costa entretener el tiempo y que volasen las horas ; le parecía que nunca llegaría aquella noche para oír las dos campanadas que habían de abrir le la puerta de el paraíso . 
            
Como el tiempo pasa siempre y pasa demasiado pronto , llegó la hora que tanto anhelaba ENTITY ; a el vibrar en el aire el sonido de la segunda campanada de el reló de ENTITY , un coche que bajaba de la calle de ENTITY paró delante_de el atrio de la iglesia . ENTITY que iba dentro , apenas puso el pie en tierra , se dirigió a la calle de ENTITY , y no viendo persona que le estorbase , metió la llave en la cerradura de la puerta falsa y entró . 
            
A el parar el coche se había deslizado un bulto por detrás_de la reja : era un hombre embozado hasta los ojos , que hurtando el cuerpo se asomó por la esquina de la calle de ENTITY para observar a ENTITY ; apenas le vio meter la llave en la cerradura , lanzó se detrás_de él , dando muestras de grande agitación ; pero llegó a la puerta en el momento que ENTITY la cerraba por dentro . 
            
El encubierto rechinó los dientes y quiso mirar por el ojo de la cerradura , pero la llave estaba puesta , y con la oscuridad tampoco hubiera podido distinguir nada ; entonces aplicó el oído y recogió ese rumor confuso que forman dos personas hablando en voz baja : un momento después oyó el estallido de un beso : toda la sangre subió a su cabeza , sus ojos brillaron en la oscuridad como dos ascuas , y dando un golpe en el suelo con el pie , se desembozó ; en la mano derecha llevaba una pistola , que amartilló , separando se un paso de la puerta , sin duda para que saliera el que esperaba y matar lo a_traición : el encubierto era o un asesino o un celoso . 
            
Apenas entró ENTITY en el jardín , se dirigió a la reja , en donde lo esperaba ENTITY . 
            
— ¡ Mi bien , dijo él ! 
            
— ¡ Bien mío , dijo ella . ! 
            
Lucía le tendió la mano y ENTITY estampó en ella un beso . — Este beso era el que había inflamado el alma de el embozado . 
            
— ¿ Has sufrido mucho , mi ENTITY ? 
            
— Cuando no te veo , estoy enferma siempre . 
            
— Entonces , te traigo la vida y la salud . 
            
— ¡ Qué dichosa soy a el ver te ! ¡ Qué día tan horrible y qué noche la de ayer , cuando consideré que no podía asistir a el baile y que allí te hubiera visto consagrado a mí , entre tantas mujeres hermosas ! 
            
— Sí , mi adorada ENTITY ; pero no perdamos tiempo ; el coche nos aguarda en la calle de ENTITY . 
            
— Vamos ; ENTITY tiene la llave de el patio ; saldremos con cautela para no despertar a el portero ; ENTITY se va conmigo . 
            
— ¡ Excelente muchacha ! 
            
ENTITY de la reja , y ENTITY se paseó por el jardín , esperando a su amada . 
            
Entretanto , ¿ qué hacia el embozado en la calle ? 
            
Apenas se había puesto en acecho , cuando uno que venía de la calle de la ENTITY a la de ENTITY , por la misma acera , tropezó ton él , sin que hubiera oído sus pasos : tal era su enajenación . El choque le produjo un escalofrió general y dando un salto para atrás , sin saber lo que hacia , apuntó con la pistola a el que llegaba , gritando : 
            
— ¿ Quién va ? 
            
— Un prójimo que va a acostar se ...... ¡ ENTITY , já , já ! 
            
Aquella carcajada heló la sangre de el rondador , que bajó maquinalmente la pistola , diciendo : 
            
— ¡ Adelante ! 
            
— Soy yo , el conde de ENTITY ; y por cierto que estaba muy lejos_de creer que encontraría aquí a esta hora nada menos que a el general ENTITY , haciendo centinela , arma a el brazo , como el último soldado . 
            
— ¡ Señor conde ! 
            
— No se enoje ENTITY , mi querido general , pues me parece que está motivada mi sorpresa . 
            
— Se equivoca ENTITY , señor mío ; yo no hago centinelas . 
            
— Las apariencias ...... 
            
— Bajaba por esta calle , divisé un bulto sospechoso que me seguía , y me detuve , preparando me a la defensa ; pero veo que me he equivocado . 
            
Era la primera vez que el general ENTITY manchaba sus labios con una mentira : el general ENTITY vivía ya en la córte y amaba . 
            
— Muchas gracias por la equivocación , dijo el jorobado riendo se ; como supongo que iría ENTITY a su casa , voy a tener el gusto de acompañar lo , si ENTITY me lo permite . 
            
— Agradezco la oferta . 
            
— Me complace pasear a las altas horas de la noche ; así , dé me ENTITY el brazo y sigamos nuestro camino . 
            
— Permita me ENTITY , señor conde ...... 
            
— No me prive ENTITY de este placer . 
            
El conde , que había cogido el brazo de el general , eché a andar , y tuvo éste que dejar se llevar , no atreviendo se a revelar su debilidad . 
            
No se había equivocado ENTITY ; conocía la pasión de el general por la marquesa , y comprendió que sabiendo que ENTITY entraba de noche en su casa iría a espiar lo : en amor todos los hombres hacen lo mismo . El conde quiso evitar que hablara con ENTITY y que supiera el verdadero motivo de sus visitas nocturnas . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY doblaban la esquina de la calle de ENTITY , abría ENTITY la puerta falsa ; después_de observar bien , ofreció el brazo a ENTITY , que se apoyó en él vacilante , y llegaron a el carruaje que los esperaba en la calle de ENTITY . 
            
Abrió ENTITY la portezuela y entraron ENTITY y ENTITY ; embozando se después en la capa , subió a el pescante y dijo a el cochero : 
            
— A_escape : a la calle de ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después un hombre cruzaba corriendo el corto espacio que media entre la plazuela de el ENTITY y la calle de ENTITY ; paró se delante_de la iglesia de ENTITY y no viendo el carruaje dio rienda suelta a su cólera . 
            
Este hombre era el general ENTITY que volvía a salir de su casa , libre ya de el conde de ENTITY . 
            
El general ENTITY aun no sabía si amaba a la marquesa de el ENTITY . 
            
Los lectores conocen demasiado a ENTITY , poeta en su volubilidad , y voluble en su poesía ; y estoy seguro de que se han sorprendido a el ver que se fijaba ; pero sin soltar prenda , diré solamente que ENTITY era una mujer superior . 
            
ENTITY le escribía todos los días , todas las horas , todos los minutos : en el amor es preciso comunicar se siempre : las cartas han perdido su poesía por la vulgaridad de los amantes , pero las cartas son y serán siempre el pasto de el alma . 
            
Una mujer cederá cualquier prenda de valor , pero si ama , no cederá una carta por ningún tesoro . 
            
Confiesen los hombres que en esto las mujeres nos llevan gran ventaja . 
            
La mujer esconde a los ojos profanos sus cartas de amor ; los hombres , por_el_contrario , suelen perder las en la calle para que se lean . 
            
Para la mujer , una carta es una sensación continua : es una flor que aun después_de muerta guarda su perfume . 
            
Para el hombre , una carta es una bandera que lleva desplegada porque halaga su amor propio . 
            
ENTITY escribía mejor que ENTITY . 
            
Pero ENTITY , en cambio , sentía mejor que ENTITY . 
            
Los hombres escriben con la cabeza ; las mujeres con el corazón . 
            
El triunfo inverosímil de ENTITY no tenía más que un fundamento ; sus miradas . 
            
¡ He hablado tanto de los ojos ! pero ¡ me queda tanto que hablar ! ¡ Es un tema inagotable ! 
            
Y puesto que se me escapó esta advertencia , voy a dejar correr la pluma . Los ojos son los agentes de el corazón , y no es posible anatomizar éste sin estudiar aquellos . 
            
Los ojos son las ventanas por donde el alma se asoma . ¡ Ventanas malditas ! ¿ Se adelantaría algo tapando las ? 
            
Un ciego me contesta : el alma se revela , y cuando no hay ojos , se asoma a otra parte . 
            
Recuerdo este refrán que inspiró a ENTITY una comedia célebre : si las mujeres no vieran , los hombres felices fueran . 
            
Este refrán podría decir de el mismo modo : si los hombres no vieran , las mujeres felices fueran . 
            
Creo , sin embargo , no equivocar me determinando así el refrán ; si los hombres no vieran , las mujeres se sacarían los ojos . 
            
La mujer prefiere que la vean a ver ella : es este un principio de amor propio que sabe ya de memoria la humanidad , y con el cual transige a pesar suyo . 
            
Deduzcamos : el mal está en tener ojos . Así debía pensar ENTITY , que era voto en la materia , cuando decía que saltar se los ojos era cerrar dos puertas a el amor y abrir mil a la sabiduría . 
            
Guarde se el sabio su sentencia , que yo , en_vez_de saltar me los míos , quisiera abrir cien puertas a el amor . 
            
El sabio que así hablaba tuvo un tiempo abiertas de par en par sus puertas , y no se saltó los ojos a_pesar_de su sabiduría : digan lo sus trescientas mujeres y setecientas concubinas . 
            
¡ Ay ! ¡ cómo en este punto se ha reducido la ambición ! ¡ Qué tiempos aquellos ! 
            
¿ Quién no da importancia a una mirada ? ¡ Una mirada es un discurso ! ¡ Una mirada es un poema ! 
            
Leí no sé donde que el amor se filtra por el oído : el que tal dijo no había amado nunca . 
            
El amor no se filtra ; nace en un momento , y nace de una mirada . 
            
La pasión es otra cosa : esa puede filtrar se ; la pasión es una consecuencia de el amor . 
            
El amor acomete como la fiebre : la pasión es el delirio . 
            
Dos seres , sin hablar se , se aman ; se acercan , se comunican , y entonces el amor cede su puesto a la pasión . 
            
El amor es vehemente ; la pasión es profunda : aquél se engendra con los ojos ; esta se elabora con el corazón . 
            
El fuego de el amor se apaga ; el de la pasión , aunque parece extinguido , deja siempre rescoldo . — En una palabra , el amor muere ; la pasión se duerme . 
            
Algunos comparan la máquina de el hombre con la de un reló ; si la cara es la esfera , los ojos serán el minutero . El minutero no engaña ; pues señala con exactitud el movimiento interior . 
            
Muchos sabios han dicho : el amor es vanidad . 
            
Los que más saben , no saben una palabra de amor ; no han experimentado la sensación violenta de una mirada comunicativa , de una mirada de fuego . 
            
El amor huye de los libros ; el amor no se aprende en las universidades : se practica en el mundo . 
            
¡ Vanidad el amor ! ¡ Los que creen que el amor no es más que la conquista de un trofeo , son unos ignorantes ! ¡ Vanidad en el hombre que siendo víctima dobla el cuello ! Los sabios tienen el corazón en la cabeza ; no piensan como sienten , ni sienten como piensan . 
            
Los que tanto han aprendido no saben que el misterio es la poesía de el corazón : no saben que a la mujer amada la esconde el hombre de las miradas de el mundo ; no saben lo que son los tormentos de la soledad ; no saben que en las tinieblas revuelve uno su pensamiento contra la caliente almohada , buscando el consuelo de un dolor , a veces ficticio . 
            
¡ Dichosos ellos , que sabiendo tanto no saben esto ! 
            
Si para hacer me sabio y profundo filósofo tengo que renunciar a la mujer , desde_luego renuncio a la sabiduría y a la filosofía y a todo . Encuentro más gusto en unos ojos intencionados , que en todas las máximas y apotegmas de los siete sabios de ENTITY . 
            
¡ Las miradas ! ¡ Qué corriente magnética se establece entre las almas por conducto de los ojos ! 
            
¿ De qué sirve recatar se y callar cuando hay ojos ? 
            
La sensación que resume todas las sensaciones de la vida es la primera mirada de la primera persona que vamos a querer . Aquella mirada es la que da vida a el corazón ; es el rayo de sol que rompe el botón y da aroma y color a la rosa , abriendo la a el rocío de la noche y a la brisa de la mañana ; el alma entonces , como la crisálida , siente la vida , aspirando el aire fuera_de la cárcel que la encerraba . 
            
Aquella mirada , que es la primera y más legítima sensación , es la que enseña a el hombre a amar . 
            
Esa mirada es , como la esencia que se encierra en un vaso ; puede el vaso romper se , pero la esencia queda siempre allí . 
            
Los ojos son el arsenal de el corazón ; allí se surte de armas ofensivas y defensivas para las lides de el amor . 
            
La soltera dice como el ENTITY : hominen non habeo . 
            
Los ojos de la mujer son la linterna de ENTITY , sin cesar buscan un hombre . 
            
Mas dichosas que el filósofo cínico , muchas lo encuentran ; las que piensan bien , apagan la linterna ; las veleidosas suelen distraer se y dejan arder la luz : sin duda por precaución . 
            
« Las mujeres ven sin mirar ; por_el_contrario , sus maridos miran muchas veces sin ver . » Este pensamiento de ENTITY es un sarcasmo de la humanidad : esto solo acredita la perspicacia de la mujer y la estupidez de el hombre . 
            
Dicen que para que una coqueta mire , no hay más que dejar de mirar la : no me sorprende ; la coquetería es el extravío de el sentimiento ; es una negación de el alma . 
            
Los ojos de una coqueta son un anzuelo ; los ojos de la coqueta no se comunican con el corazón : mejor dicho , su corazón no se comunica con los ojos : está cerrado . 
            
¡ Qué elocuencia la de los ojos ! ENTITY es que hablan un idioma especial que solo entienden dos personas , mientras se quieren : el día que en ambos o en uno muere el cariño , el idioma se hace ininteligible ; en aquella telegrafía se olvida el sistema de signos , y cada mirada es un jeroglífico . 
            
El primer billete que se dirigen los amantes es una mirada . Así lo cree ENTITY , que tenía un talento superior ; ella nos asegura que una mujer se persuade mucho más de que la aman por lo que adivina que por lo que la dicen . 
            
Esto sería exacto si cada mujer fuera una ENTITY . ¡ Hay tantas que no se convencen o no quieren convencer se de la sensación que producen sino a_fuerza_de oír lo ! Debe consistir en que las mujeres vulgares comunican su corazón más con el oído que con la vista . 
            
Es violenta la simpatía de dos almas que se encuentran por la primera vez ; aquella mirada es un dardo que se clava en el corazón . 
            
Si el hombre es un libertino o la mujer una coqueta , el dardo va envenenado : en este cambio sólo hay una víctima , pues el dardo que esta despide se embota en la malla de el contrario . 
            
En la mirada el hombre marca un deseo : la mujer se entrega . 
            
El hombre empieza siempre por donde debía acabar : la mujer , por_el_contrario , acaba siempre por donde el hombre pretende empezar . 
            
La mirada de el hombre tiende a el análisis ; la de la mujer es pura síntesis . 
            
La mujer , a el dirigir una de esas miradas que nunca se equivocan , deja escapar toda el alma ; lo demás pertenece a el tiempo . 
            
Si la mujer que tiene dueño cambia una mirada de amor con otro hombre , ha muerto para su dueño ; aunque se detenga en la pendiente , la falta existe : en el código de el amor el conato se pena tanto como la consumación . ¿ Vale , por_ventura , menos el alma que el cuerpo ? 
            
La que da el alma , — y el alma se da en una mirada — ¿ de qué le sirve luchar y defender se ? 
            
Esto no es la virtud : la virtud es combatir los impulsos de los ojos , ocultando los de el corazón . Lo demás es cuestión de fibra . 
            
Y la mujer agradece siempre la mirada de un hombre , por más que no le corresponda : es un incienso que se quema en su altar . 
            
Cuentan de ENTITY que cuando tenía 90 años pasó un día por delante_de ENTITY . ENTITY , sin ver la . 
            
— Sois muy poco galante , le dijo ; pasáis por delante_de mí , y ni siquiera me miráis . 
            
— Señora , respondió el anciano : si os hubiese visto , no hubiera pasado . 
            
Y aquella galantería de unos labios contraidos por la edad , satisfizo a la dama ; no en balde dice un escritor que la mujer encuentra siempre talento y mérito en los que la miran con admiración . 
            
Debe ser verdad que los ojos son instrumentos ópticos que sirven a el amor para agrandar las virtudes y empequeñecer los vicios ; pero esto no es culpa de los ojos , sino de el amor . 
            
Los ojos de la mujer son la luz que nos guía por los mares de la vida : ¿ cómo se comprende la existencia sin una mujer que nos anime con su mirada cariñosa ? Si alguna vez esa luz nos lleva contra una rompiente , ¿ cuántas ¡ ay ! son el faro bendito que nos señala el puerto y nos salva de una tempestad ? 
            
Si el amor de una mujer es el paraíso , los labios serán la puerta ; pero los ojos son la estrella que señala el camino . ¡ Cuánto más vale adorar la estrella , para vivir con la esperanza y adormecer se con el sueño de la ilusión que no se ha realizado ! 
            
Murmuren cuanto quieran de la mujer los sabios y los filósofos ; el que maldice más , más la busca ; para vivir sin amar la es preciso empezar por no ser hombre . 
            
Dice el filósofo ENTITY : 
            
« La mujer es la confusión de el hombre , un animal inconstante , un cuidado continuo , un combate sin treguas , una incomodidad diaria , un obstáculo a la soledad , un naufragio de la vida continente , un barco de adulterio , una batalla perniciosa , un bicho muy malo , un veneno incurable y una esclavitud humana y natural . » 
            
¡ ENTITY , já , já ! me río de ENTITY ; cuando así fulminaba imprecaciones contra las mujeres , seguramente ENTITY algún desden ; los desdenes exaltan la bilis . 
            
Por_mucho_que en_contra_de las mujeres se hable y se escriba , no dejará el hombre de querer las , y mucho menos de mirar las . 
            
La belleza es un manjar para los ojos : todo el mundo le ha rendido culto sin que nadie acierte a definir la . 
            
La belleza es casi convencional . 
            
Preguntaban a ENTITY : « ¿ Qué es la belleza ? » Y no queriendo buscar una definición , contestó : « Dejemos esa cuestión para los ciegos . » 
            
ENTITY juzgó siempre la belleza como un don . 
            
ENTITY opinaba que era una tiranía de poca duración . 
            
ENTITY nos dice que es un mal hermoso . 
            
ENTITY la juzga un bien para los demás . 
            
ENTITY la cree un engaño mudo . 
            
Y ENTITY la miró simplemente como una reina sin escolta . 
            
La belleza es la piedra de toque de la humanidad . 
            
Los hombres van a todas partes a ver a las mujeres , y las mujeres van a todas partes para que las vean los hombres . 
            
En los paseos , en los bailes , en los espectáculos , se cruzan miradas de inteligencia que no sorprenden los padres , ni los maridos , ni los hermanos : si alguno coge infraganti un cambio de miradas , será un indiferente . 
            
Los gemelos y los lentes son magníficos auxiliares para las miradas traidoras ; a veces los gemelos apuntan a un palco principal , y los ojos por debajo están fijos en la platea . 
            
El hombre impresionable que va a el teatro a ver la función , no sabe si se lo permitirán algunos ojos negros que le depare la fortuna . 
            
¡ Qué mirada tan penetrante la de los ojos negros ! — ¿ Quién no delira por los ojos negros ? 
            
¡ Y qué mirada tan dulce la de los ojos azules ! — ¿ Quién no delira por los ojos azules ? 
            
¿ Y si son garzos ? — ¿ Quién no se enciende con la mirada de unos ojos garzos ? 
            
Ya un hombre por la calle preocupado con una idea que le domina , o a cumplir con un deber imperiosísimo ; pero cruza por su lado una mujer que tiene unos ojos , de cualquier color , pero que se fijan en él ; ¡ adiós preocupación ! ¡ adiós deber ! El mortal corre detrás_de aquellos ojos que tantas cosas le han dicho con una mirada de paso . ¡ Fragilidad humana ! 
            
¡ Ya ves si una mirada ejerce influencia en la vida ! 
            
La mirada de una coqueta es el aliento de el boa que fascina a la presa para devorar la . 
            
La mirada de el amante de oficio es la red que se tiende para pescar . — El amante de oficio invade a el sexo con los ojos : reparte pródigamente miradas como se reparten prospectos ; nunca faltan incautas que den crédito a aquella palabrería muda , que no es el producto expansivo de una impresión . 
            
La niña inocente que , agradando le un joven , fija en él los ojos , lo hace sin saber lo : vaga entonces su mirada a_el_rededor de la pupila de el joven , como la mariposa en_torno_de la luz , sin adivinar que se quemará en ella . 
            
Una mujer que va de el brazo de un hombre feo y contrahecho , mira con placer a un hombre perfecto : en el paralelo no es difícil comprender quien gana ; la mirada instintiva de aquella mujer es un quejido que va a azotar las facciones o la joroba de el que la acompaña . Aquella mirada es un puñal con dos puntas ; hiere a otro , a el herir se a sí misma . 
            
La mirada de el amante no correspondido es un grito de dolor punzante . 
            
La mirada de el celoso es un rayo que busca sitio donde descargar . 
            
La mirada de el amante olvidado es un rugido de venganza . 
            
Dicen que ENTITY , después_de haber encerrado a todas las mujeres , creyó inútil el infierno , y lo suprimió . 
            
Si encerrasen ahora a todas las mujeres yo haría más que ENTITY : suprimiría el mundo . 
            
Para ciertos hombres no hay más aliciente en la vida que la mujer : todo lo que de ella emana influye directamente en la costumbre de aquellos . ENTITY , aunque avezado en las campanas de el amor , era un niño : se desvelaba con una nueva pasión que le hacia vislumbrar ensueños , sin ver que el resultado era siempre el mismo , como se desvela un niño con la posesión de un juguete nuevo , por más que sea igual a los que rompió ; así ENTITY , después_de dejar a ENTITY en casa de su hermana ENTITY , se retiró a la suya , sin que le fuera posible conciliar el sueño . 
            
A las ocho estaba vestido y escribía en su diario para entretener el tiempo , llenando hojas sin que de todo lo que su alma vaciaba en el papel pudiese sacar se en_limpio nada más que un pensamiento : que amaba a ENTITY . ¡ En cuántas páginas había dicho lo mismo ! No había más diferencia que el nombre de la mujer , pues recorriendo el diario , se encontraba allí trasladado todo el calendario . 
            
Tan embebido estaba en su tarea , que no sintió abrir la puerta , ni oyó los pasos de uno que entrando en su cuarto se puso a leer por encima_de su hombro las palabras que su pluma trazaba en el papel . 
            
— « ¡ La vida con mi ENTITY será un paraiso ! ...... » 
            
¡ Bravo ! ¡ já , já , já ! Eres incorregible , querido ENTITY . 
            
— ¡ Cáspita ! exclamó ENTITY soltando la pluma y poniendo se en pie ; entras sin que la tierra te sienta , amigo ENTITY . 
            
— Me parece , repuso el conde , que no hubieras sentido ni un terremoto ; te hallabas abstraído como ENTITY cuando el saqueo de ENTITY , sin hacer caso de el peligro ...... 
            
— Es verdad ; nada me importaba en este instante el mundo , porque estaba como ENTITY resolviendo un gran problema . 
            
— A_juzgar_por lo escrito el problema está resuelto : has encontrado ya el paraíso y no creo que pueda aspirar a más un mortal ; ENTITY quiera que tu enagenación no te proporcione la muerte como a ENTITY . 
            
— Me caso con ENTITY , querido conde . 
            
— Entonces , tu fin desastroso corre parejas con el de el célebre matemático . ¡ ENTITY , já , já ! 
            
— Eres a propósito para animar a los tímidos ; pero te aseguro que celebro en el alma tu venida , porque así tendré a quien comunicar la inmensa felicidad que absorbe mis sentidos . 
            
— Ya sé que anoche viste a ENTITY . 
            
— ¿ Lo sabes ? 
            
— Sí , pasaba por la calle de ENTITY cuando entraste por la puerta falsa , cuya llave debiste a mi buena amistad . 
            
— Es verdad . 
            
— Por cierto que te hice un enorme servicio . 
            
— No comprendo ...... 
            
— Un embozado te esperaba en la calle , pistola en mano , y muy dispuesto a hacer te una mala partida . 
            
— ¿ Te chanceas ? 
            
— No . 
            
— ¿ Quién podía ser ? 
            
— ¿ No lo adivinas ? 
            
— Imposible . 
            
— Era un celoso . 
            
— ¿ Celoso ? ¿ De ENTITY ? 
            
— No : de la marquesa de el ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! vienes como siempre de buen humor . 
            
— Te aseguro por mi honra que no te engaño : gran trabajo me costó arrancar de la calle a el general ENTITY . 
            
— ¿ A el general ENTITY ? ¡ Deliras ! 
            
— ¡ ENTITY ! el amor te trastorna la cabeza . 
            
— Explica te . 
            
— Poco tiene que explicar el caso ; como el general ENTITY estaba ciegamente enamorado de la marquesa , conseguiste consumar tu venganza . 
            
— Mientras más hablas , más me pierdo en el laberinto de ese enredo . 
            
— ¿ No deseabas vengar te ? 
            
— Ya no me ocupo de la marquesa ; ENTITY llena todo mi pensamiento . 
            
— Pues_bien ; a_pesar_de eso , los sucesos te han favorecido ; ENTITY supo sin duda que entrabas de noche en casa de la marquesa ; y como ignora tus relaciones con ENTITY , arrebatado por la celotipia fue a cerciorar se ; de fijo hubiera consumado un crimen , a no llegar yo tan a tiempo ; puedes decir a ENTITY que no sin razón me llamó su ENTITY . 
            
— Me dejas absorto . 
            
— Escapaste de un peligro cierto , gracias_a mí ; nada temas ya , porque estoy seguro de que el general dará un escándalo , desacreditando así a esa coqueta sin corazón que te puso en_berlina . 
            
— Nada me importa la marquesa , conde , pero me remuerde la conciencia ...... 
            
— Deja te de escrúpulos , y goza como yo con la venganza . 
            
— Lo repugna mi delicadeza . 
            
— Eres un niño , y seguiré guiando te ; es preciso que el general crea que vas todas las noches a casa de la marquesa . 
            
— No es posible . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no volveré a su casa . 
            
— ¿ No quieres ya ver a ENTITY ? ¿ Y el paraíso ? 
            
— El paraíso se ha trasladado a la calle de ENTITY , pues allí se encuentra el ángel de mis ensueños . 
            
— No te entiendo , dijo el conde agitado ; ENTITY ...... 
            
— Lucía está en casa de mi hermana ENTITY . 
            
— ¿ Desde cuándo ? 
            
— Desde anoche ; la saqué en mi carruaje y me caso con ella dentro_de breves días . 
            
— ¡ Ah ! ...... 
            
El conde de ENTITY dio un rugido , haciendo pedazos los guantes ; ENTITY , mirando le con asombro , le preguntó : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— ¡ Eres un estúpido ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Debí prever lo ; los hombres como tú para nada sirven ; lleváis la dignidad solo en los labios ; en el corazón cieno . 
            
— ¿ Te has vuelto loco ? 
            
— El hombre que no se estima a sí mismo no debe asociar se ni comprometer a los que todo lo sacrifican por una idea . 
            
— ¡ Absorto te escucho ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
El conde , sin oír a ENTITY , cogió el sombrero y salió rechinando los dientes y dando rienda consigo mismo a su cólera . 
            
El jorobado comprendía que a el divulgar se la noticia de el robo de ENTITY , sabría el mundo que ENTITY entraba en casa de la marquesa por su sobrina , con lo cual devolvería ENTITY su estimación a la coqueta . ENTITY acababa de destruir todos los planes de el conde de ENTITY . 
            
ENTITY quedó se el poeta de el efecto que sus palabras habían hecho en el jorobado , y en vano quiso adivinar el motivo de su cólera ; encogió se por último de hombros y se lanzó a la calle , enderezando sus pasos hacia la casa de la marquesa de el ENTITY . 
            
ENTITY , sin duda , causará a el lector esta visita , pero no tardará mucho en convencer se de la buena intención de ENTITY . 
            
El día después_de el baile había sido de gran agitación para la marquesa ; sabedora de el duelo de ENTITY con ENTITY no descansó hasta convencer se de que el combate no había tenido un triste resultado ; por la noche recibió , como siempre , a su amigo íntimo ENTITY , a quien trató en balde de interesar en la lucha que ella sufría ; ENTITY , encerrado en su egoísmo , asistía a el teatro de la vida sin conmover le las desgracias ni la felicidad de el prójimo ; su horizonte se limitaba a su individuo . 
            
A el salir ENTITY de el gabinete azul llegó el conde de ENTITY , que refirió los pormenores de el duelo , ponderando su eficacia para evitar lo , pero hizo_ver que todos sus esfuerzos se habían estrellado contra la irritabilidad de ENTITY y contra el honor ofendido de ENTITY . Aquella noche concurrió poca gente a el gabinete azul , y desesperó se la marquesa porque faltó el general . 
            
Inútil será decir que la ausencia de ENTITY en aquella ocasión robó el sueño a la marquesa ; a el amanecer tenía fiebre y sus ojos delataban claramente las lágrimas que habían abrasado sus párpados ; la mariposa se había prendido en la llama y sentía el dolor de la quemadura : abrasadas las alas , no emprendía ya el vuelo de la inconstancia . 
            
levantó se muy temprano , y no sabiendo qué hacer , tiró de el cordón de la campanilla : cuando entró su doncella , dijo que llamasen a ENTITY para informar se de el estado de la salud de ENTITY . 
            
La doncella volvió atribulada para dar le parte de que la señorita no estaba en su cuarto ni en toda la casa , y que sin duda habría salido con ENTITY , porque tampoco se encontraba a ésta ; juzgue se ahora de el espanto que semejante noticia causaría a la marquesa ; corrió a la habitación de ENTITY , pero la huérfana a el escapar se no había dejado ni una carta anunciando el motivo que la impulsara a tomar semejante medida . 
            
La casa se puso en conmoción ; el portero no había visto salir a las fugitivas , y solo después_de mil conjeturas y mil vueltas se comprendió la verdad de lo ocurrido ; un criado hizo notar que en el jardín estaban impresas las huellas de varias personas , y esto dio_a_conocer que la puerta falsa había sido el sitio de la evasión : entonces el portero echó de menos la llave , y protestó para que no se le creyera culpable . 
            
La marquesa , conociendo que ENTITY era el autor de aquel atentado , trató de ir en persona a su casa y dar parte a la autoridad , pero temía el escándalo ; en la lucha de la desesperación se encontraba cuando el criado entró a anunciar que el señor ENTITY deseaba ver la . 
            
púso se en pie la marquesa , como herida por un choque eléctrico ; pero acordando se de que estaba delante_de su criado , volvió a sentar se y aparentando serenidad le dio orden de que entrara la visita . 
            
A el penetrar ENTITY en la estancia , subió le toda la sangre a la cabeza , pero procurando reprimir se , le dijo : 
            
— Supongo , señor de ENTITY , que se atendrá ENTITY a las consecuencias de el paso infame que ha dado esta noche . 
            
— Espero , señora marquesa , que suprima ENTITY todas las palabras ofensivas hasta después_de oír me ; las personas se entienden hablando . 
            
— ¿ Ya ENTITY a buscar alguna disculpa ? ...... 
            
— Creo que a el cabo me dará ENTITY la razón . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí , marquesa ; suspenda ENTITY por un momento el juicio que haya formado . 
            
ENTITY cerró la puerta y acercando un sillón a el de la marquesa , se sentó con la mayor calma , como si se tratara de un negocio de poco interés . 
            
— ¿ Cierra ENTITY la puerta ? 
            
— Es una precaución que ENTITY me agradecerá porque solo los dos debemos saber lo que voy a decir . 
            
— Estamos solos . 
            
— Los criados son curiosos por naturaleza . 
            
— Todos saben ya_que ENTITY se ha escapado esta noche con ENTITY por la puerta de el jardín , y sospechan que la ha llevado ENTITY a su casa . 
            
— Es una suposición gratuita que pronto verán desvanecida . 
            
— El honor de esa niña ....... 
            
— Su honor me pertenece , y daré hasta la última gota de mi sangre por conservar se lo intacto . 
            
— No comprendo ...... 
            
— Tenga ENTITY calma . 
            
— No es posible . 
            
— Entonces no nos entenderemos . 
            
— Escucho a ENTITY , señor de ENTITY . 
            
— Lucía llegó a ser para mí una necesidad , y como no podía ver la en esta casa , donde no me querían bien y donde tampoco a ella la trataban con las consideraciones que merecía ...... 
            
— ¡ Caballero ! 
            
— He venido , marquesa , a decir la verdad y a no perder el tiempo ; ENTITY y yo no podemos ya engañar nos . 
            
— Concluya ENTITY pronto . 
            
— Lucía será mi esposa antes_de una semana : me suplicó que la sacara de esta casa , y accedí a ello , como hubiera accedido a cualquier empresa difícil que me hubiera propuesto . Lucía salió con ENTITY y la deposité en casa de mi hermana ENTITY , en donde está tan segura como en la casa de su tía y en donde será más dichosa que a el lado de la marquesa de el ENTITY . 
            
— ENTITY , si cree ENTITY que he de sufrir el rapto y las ofensas que ahora escucho , se equivoca ENTITY ; ahora mismo voy a dar parte a la autoridad ...... 
            
— ¿ Para provocar un escándalo inútil ? 
            
— Para castigar a ENTITY y a mi sobrina . 
            
— La autoridad que intervenga no hará más que lo que hice yo : constituir en depósito a la mujer que quiere casar se . Crea me ENTITY , marquesa ; soy leal y vengo solo para dar un aviso saludable ; sé que ama ENTITY de veras a el general ENTITY , y una lamentable equivocación ha influido en la honra de ENTITY con un golpe mortal . 
            
— ¿ En mi honra ? 
            
— Sí : el general supo que yo entraba en esta casa , y vino anoche a espiar mi salida , decidido a matar me , lo cual hubiera consumado a no llegar muy a tiempo el conde de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ esto es un complot horrible ! 
            
La marquesa , dando un grito , se cubrió el rostro con las manos . 
            
— Serene se ENTITY , señora . 
            
— Pero ¿ qué es esto , ENTITY mío ? ¿ qué pecado tengo que purgar ? ¡ El conde de ENTITY ! ...... ¡ ese hombre es una serpiente venenosa ! ...... ¡ Ese hombre ha jurado perder me ! 
            
— ¡ El conde ! 
            
— Sí ; ¿ y también ENTITY , ENTITY ? Creía que era ENTITY más generoso . 
            
— No , marquesa ; verdad es que mucho tiempo he sido juguete de la coquetería de ENTITY , pero hoy tengo a ENTITY lástima y le ofrezco mi apoyo . No comprendo qué interés pueda tener ENTITY en perder a una mujer que en nada le ha ofendido . 
            
— ¡ Ah ! sí ; hace mucho tiempo que ese hombre se cruza en mi camino para amargar mi vida ; el corazón me dice que hay aquí una trama infernal que me matará . 
            
ENTITY recapacitó , recordando la cólera de el conde , y se estremeció : veía caer la careta que cubría el rostro de el jorobado . 
            
— Creo , marquesa , demostrar a ENTITY mi lealtad avisando la el daño para que lo repare ; si en algo puedo contribuir a ello , cuente ENTITY conmigo . 
            
El poeta se puso en pie ; la marquesa estaba toda convulsa , sin saber lo que le pasaba ; había en sus facciones más dolor que ira . 
            
— Adiós , ENTITY , dijo , y ¡ Dios perdone a ENTITY el mal que me ha hecho ! 
            
— ENTITY , ENTITY es justo , exclamó ENTITY con tono solemne . 
            
— Es verdad , estoy espiando mi pecado . Haga ENTITY feliz a ENTITY . 
            
— Lucía se muere ; ¡ ay ! ¡ ojalá pudiera convencer me de que no tiene ENTITY la culpa ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ por piedad ! 
            
— Adiós , marquesa . 
            
El poeta con los ojos arrasados en lágrimas aceptó la mano que la marquesa , aterrada , le presentaba y salió de el gabinete azul . 
            
Pocos minutos después entraba ENTITY en casa de su hermana ENTITY y corría a la estancia en donde se hallaba esta con ENTITY . Ambas le interrogaron más con los ojos que con los labios , y él dijo : 
            
— He visto a la marquesa : nada tenemos que temer ; ENTITY , serás mi esposa . 
            
— ¡ Ah ! ¡ gracias , ENTITY mío ! dijo la pobre niña . 
            
— ¿ Cómo te sientes ? preguntó ENTITY . 
            
— Quiero engañar me ; pero los padecimientos morales de estos días han agravado mi dolencia física ; la tos me incomoda mucho . 
            
— La semana próxima nos casaremos , bien mío ; irás conmigo a ENTITY : su clima templado te restablecerá ; allí la primavera te devolverá las fuerzas , viviendo entre las flores . 
            
— ¡ El cielo te oiga , ENTITY mío ! 
            
Volvamos a casa de la marquesa . 
            
Cuando salió ENTITY , comprendiendo esta su horrible situación , dio riendas a su dolor , y fuera_de sí buscó mil_medios de destruir el efecto causado por el golpe que contra su honra tan arteramente había dirigido ENTITY . despejaron se sus ideas , y conociendo que era fácil hacer palpable la verdad , fue a su escritorio , puso algunas líneas en una tarjeta y mandó a un criado que la llevara a el momento a casa de el general ENTITY . 
            
hallaba se este a la sazón en su cuarto , con el cora-zón destrozado y presa de mil ideas que tenían en alarma a el buen ENTITY , pues lo vigilaba con paternal cuidado . 
            
Llamaron a la puerta ; a el recibir de el criado la tarjeta de la marquesa de el ENTITY , hizo ENTITY un gesto expresivo y se dirigió a la habitación de su amo . 
            
— Señor , dijo , traen para ENTITY este billete . 
            
— ¿ Un billete ? ¿ de quién es ? 
            
— No lo sé , contestó ENTITY temiendo exacerbar a su amo si le daba a entender que conocía la procedencia . 
            
— Da me . 
            
Rompió el general el sobre y estremeció se a el sacar la tarjeta ; sin cuidar se de que estaba delante ENTITY , leyó en alta voz : 
            
« La marquesa de el ENTITY necesita hablar a el momento con el ENTITY general ENTITY y lo espera en su casa . » 
            
— ¡ Me espera en su casa ! exclamó el general con voz destemplada ; ¿ qué pretende de mí esta mujer ? ..... ENTITY que no puedo , que no quiero ir . 
            
Corrales , inclinando se respetuosamente , salió de la estancia ; pero no había llegado a el recibimiento , cuando le alcanzó ENTITY y dijo a el criado : 
            
— Voy a el momento , haga lo ENTITY así presente a la señora marquesa . 
            
— Está bien . 
            
— Corrales , mi sombrero y mi bastón ; ¡ pronto ! 
            
Un momento después salía ENTITY de su casa y ENTITY meneaba la cabeza , murmurando entre dientes : 
            
— ¡ Qué lástima ! ¡ El general ha perdido el juicio ! ...... 
            
¡ Las mujeres ...... ¡ Je ! reniego de la mejor ! 
            
El estado de ENTITY era alarmante : ENTITY quería engañar se , pero a el saber por ENTITY que la primera noche no había dormido , a_causa_de la tos y de la fatiga que la atormentaba decidió consultar a los médicos más afamados de ENTITY . 
            
Los médicos examinaron el pecho de ENTITY con esa fría impasibilidad con que un alquimista examina una piedra para saber si tiene oro , cuando el resultado ha de ser en provecho ajeno ; a el salir de el cuarto de la doliente , ENTITY y ENTITY les interrogaron con el temor con que pregunta un reo su sentencia , y ellos contestaron que estando ya ENTITY en el segundo grado de tisis , se hallaba herida de muerte . 
            
La medicina es una alta misión como la magistratura ; aquella se encarga de curar los males físicos de la humanidad y esta los males morales ; pero los médicos y los jueces , para cumplir con su deber , tienen que hacer abstracción de los sentimientos humanitarios . Llega un médico a la cabecera de un enfermo , lo ve joven , hermoso , soñando con la esperanza , y como el ojo de la ciencia adivina las horas que aquel ser cuenta , manda que se prepare a morir , sin que se le desgarre el corazón ; otros enfermos lo aguardan y cuando sale de aquella casa , donde deja el dolor , no se ve en su fisonomía la contracción de el sentimiento : está familiarizado con la muerte . Así también el magistrado a el dejar su dulce sueño , coge la pluma y firma una sentencia de muerte sin que le tiemble el pulso : como el primero corta un miembro gangrenado para salvar el cuerpo de el individuo , el segundo arranca la vida de el individuo para salvar a la sociedad . 
            
A el oír el terrible fallo de los doctores de la ciencia , se arrasaron en lágrimas los ojos de ENTITY y de ENTITY . 
            
Ade la tenía un corazón excelente y amaba ya a la que había de ser su hermana . 
            
ENTITY cogió el sombrero y se lanzó a la calle para andar a la ventura y distraer su dolor ; no se atrevía a penetrar en la estancia de ENTITY , temiendo que esta adivinara en su rostro el sentimiento de que estaba poseído . 
            
Lucía se encontraba sola en su estancia ; se había dejado examinar de los médicos , confiada en que la curarían ; la pobre niña no adivinaba su verdadero estado , ni creía que una joven a su edad , cuando alimentaba tan dulces ensueños y tan halagüeñas esperanzas podía morir se ; pensando siempre en ENTITY , miraba a el cielo , y el cielo parecía sonreír se : ella tan inocente , tan candorosa , tan pura , ¿ qué debía temer de la cólera divina ? Su conciencia se abría como la flor a los rayos de el sol y no dejaba entrever la menor mancha ; si el sol la abrasaba entonces , confiaba en que el rocío de la noche le devolvería su frescura . ¡ ENTITY ! ¡ no se acordaba que el sol que da vida a las plantas las quema , acaso por acariciar las mucho ! 
            
Preguntó ENTITY por su ENTITY , y a el responder ENTITY que había salido , se acercó a un estante pequeño , en donde conservaba ENTITY algunos libros ; quería buscar distracción en la lectura mientras esperaba a su amado . 
            
Después_de abrir algunos libros , volvió a dejar los en su sitio , no agradando le sin duda el título ; cogió por último un tomito encuadernado a la holandesa , y se estremeció a el leer en su primera página : ENTITY . 
            
dejó se caer en la butaca y devoró con la vista el volumen , corriendo hojas y hojas , como queriendo leer todas a_la_vez ; ignoraba la existencia de aquella publicación . 
            
Un tomo de poesías es la historia de el amor de el poeta : es su hoja de servicios , por_decirlo_así ; allí consigna las primeras impresiones de su vida , sus delirios , sus devaneos , sus penas y sus placeres ; aquellas páginas íntimas de el hombre que nace poeta , se reúnen un día y se venden a el público indiferente por una mezquina cantidad : el vulgo aprecia el mérito más o menos grande de la rima , y no se cuida de adivinar quienes son aquellas mujeres que con nombres supuestos figuran en el libro que corre de_mano_en_mano , y apenas si ellas mismas se acuerdan ya de que fueron objeto de una inspiración . En un tomo de poesías no hay homogeneidad : cada pensamiento pertenece a un día distinto , pues los hombres , y menos los poetas , no piensan de el mismo modo hoy que ayer . El poeta vive de la inspiración , y la inspiración es hija de el momento , 
            
ENTITY había publicado su tomo de poesías , siguiendo la costumbre de la época , y su tomo se había perdido en ese inmenso mar bibliográfico que se traga tantas obras que , no encontrando eco en las masas , apenas si brillan el día que vieron la luz ; ENTITY conservaba un ejemplar de las poesías de su hermano , y no debe estragar se este tributo que rendía a la fraternidad . 
            
Aquel volumen de ENTITY , que el público había manoseado y en el que acaso nada encontrara digno de fijar la atención , encerraba un interés palpitante para ENTITY ; hojeando el libro , quería leer en el corazón de su amado . Después_de dar le veinte vueltas , se decidió a leer la última página , creyendo que en ella iba a encontrar un índice , un resumen de las sensaciones de el poeta ; pero en la última hoja estaban impresas unas estrofas con este título fúnebre : ¡ Morir ! ENTITY y pasando se la mano por los ojos , leyó : 
            
« Cuando la vida ofrece encantos a los seres y la bella esperanza colora el porvenir , y el alma sueña amores y dicha y placeres , ¡ ay ! ¡ qué triste es morir ! Cuando deberes santos y lazos de ternura y riquezas a el hombro alientan a vivir , cuando ve en_lontananza la dicha ya segura ¡ qué terrible es morir ! Pero cuando ya rotos los lazos más queridos no tiene quien le ayudo ni a llorar ni a sufrir ; cuando ve de la vida los encantos perdidos , ¡ Qué fácil es morir ! Cuando el cuerpo so dobla a el peso de los años y los sentidos torpes so niegan a sentir , y el alma encuentra solo acerbos desengaños , ¡ es muy dulce morir ! Mas cuando la fe alienta y la conciencia pura en las tranquilas horas nos hace sonreír ; cuando grita la gloria y calla la natura , ¡ es un triunfo morir ! » A el leer el último verso , los ojos de ENTITY brillaban como dos ascuas , y el libro cayó sobre su falda ; el entusiasmo estaba pintado en su fisonomía : — en aquellas estrofas no había encontrado el nombre de una mujer . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! exclamó . ¡ ENTITY tiene alma de poeta ! ¡ La poesía es la verdad ! es muy triste morir cuando se sueñan amores y placeres , cuando en la mente se acarician ensueños deslumbradores ; ENTITY temía por mi vida a el escribir estos versos ; pero no puedo morir me todavía ; ¡ oh ! ¡ seria horrible ! tengo que vivir para mi ENTITY ...... ¡ Sí , sí , él escribió estos versos para mí ! ...... 
            
La pobre niña no veía que el volumen estaba impreso cinco años antes_de que el poeta la conociera ; ¡ se engaña tan fácilmente el que ama ! 
            
Recorrió ENTITY el volumen hoja por hoja y verso por verso , cambiando bien pronto de aspecto su fisonomía . Ninguna mujer soporta que su amante le cuente la historia de sus devaneos ; tiene celos hasta de lo pasado y aborrece por instinto a las mujeres que la precedieron . Considere se ahora cuánto sufriría a el encontrar en el libro aquella variedad de nombres que revelaban otras tantas pasiones de ENTITY . En su cólera mesaba se los cabellos y apretaba los puños , queriendo así desahogar su corazón donde rebosaba el sentimiento . 
            
— ¡ He aquí una triste verdad ! decía : ¡ cuánta pasión encierra esta poesía a ENTITY ! ¡ cuánta ternura estas quintillas a ENTITY ! ¡ cuánta dicha este romance a ENTITY ! ¡ cuánta amargura este soneto a ENTITY ! ¡ Cuánto amor , en fin , encierran estas páginas ! El hombre que ha prodigado así su corazón , ¿ qué puede ya conservar para mí ? ¡ Ah ! ¡ ENTITY me engaña ! No hace muchos días que en su entusiasmo me decía que yo era su sueño , y aquí encuentro la misma frase , el mismo pensamiento dedicado a una ENTITY ¡ que ENTITY confunda ! sí ; le pinta un amor acendrado y concluye con este verso : 
            
« ¡ He soñado , mujer ! ¡ tú eres mi sueño ! » ¡ Ah ! me dice en prosa lo que a otras dijo en verso ; ¡ ni siquiera ha encontrado una frase nueva para engañar me ! Y si es cierto que me quiere , ¿ cómo no se ha inspirado conmigo una vez sola ? ¡ ENTITY ! No debo leer este libro , y sin embargo , una atracción particular me arrastra a descifrar el enigma de su vida , a leer ese pasado que me roba el alma de mi amante ...... ¡ El primer beso ! He aquí una página que me destroza el corazón : 
            
« ¡ Ay ! ¡ deja me dormir ! ¡ nunca despierte ! y si es el sueño imagen do la muerte , muera , sintiendo en loco desvarío el labio tuyo sobre el labio mío ! » ¿ Cómo soporto esta revelación ? ¡ Mi ENTITY delirando por el beso de otra mujer ! Y ¿ qué se ha hecho este amor ? ¿ Murió a el poco tiempo , a_pesar_de ese beso con que tan feliz se consideraba ? ...... ENTITY : también la adoró , y tiene la crueldad de atormentar la ; se goza en confesar su voluntad . Quiero leer lo que dice : 
            
« Cuando yo te conocí bien sabes , querida ENTITY , de qué modo enloquecí ; pasó un día ... otro ... y después ... tú me quieres y yo a ti . Aparta un hierro candente de el interior de la fragua , y gotas de agua , impaciente , ve echando incesantemente : verás si lo apaga el agua . El amor que tuve yo era ese hierro encendido ; más después , todo pasó , pues tus caricias han sido el agua que lo apagó . » ¡ Ay ! ¿ es esta mi esperanza ? ¿ Es decir que la vida de el amor depende de sus arrebatos ? ¿ el amor se mata con las caricias que prodiga ? ¿ Y un hombre se atreve a clavar un puñal en el corazón de la mujer que se entrega a él sin reserva , sin contener sus expansiones ? ...... ¡ ENTITY ! ¡ Maldecido libro ! 
            
Lucía , llorando , fuera_de sí , tiró el volumen y se comprimió el corazón ; en aquel momento entró en la estancia ENTITY que , alarmando se a el ver la , corrió a consolar la . 
            
— ¿ Qué tienes , hermana mía ? ¿ Por_ventura los médicos han cometido alguna imprudencia ? 
            
— No , ENTITY . 
            
— ¿ Te sientes peor ? 
            
— No , no es eso . 
            
— Entonces , explica me la causa de tu desesperación . 
            
— No puedes comprender me . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no amas como yo . 
            
— Te equivocas , ENTITY . 
            
— ¡ Amas y eres feliz ! 
            
— Dios que oye nuestras súplicas te devolverá la salud perdida . 
            
— ¿ Qué me importa morir ? ¿ vale acaso la vida la pena de suspirar por ella ? 
            
— ¡ Me sorprende tu lenguaje ! 
            
— Eres muy dichosa , ENTITY ; no sabes lo que es una pasión contrariada ; amas a tu marido y la fortuna te sonríe . 
            
— Tú también ...... 
            
— ¡ No ! ¡ ENTITY es un traidor ! 
            
— ¡ Lucía ! 
            
— Perdona ; tengo fiebre : no sé lo que te digo . 
            
— Tranquiliza te . 
            
— Ya no es posible ; acabo de perder mis ilusiones : tu hermano me las ha arrancado de una manera cruel . 
            
— ¿ Lo has visto ? 
            
— No : coge ese libro que está en el suelo , y él te dirá bastante . 
            
Ade la , sorprendida , encogió se de hombros y levantando de el suelo el volumen , dijo con calma : 
            
— Son las poesías de ENTITY . 
            
— ¿ Qué encuentras en ese libro ? preguntó ENTITY con agitación . 
            
— Nada ; muchos versos , muchas mentiras , mucho fárrago . 
            
— ¿ Y nada más ? 
            
— No , a fe mía . 
            
— Entonces , no tienes corazón . 
            
— Me acusas injustamente , querida ENTITY . 
            
La pobre niña exaltada repitió sus quejas para hacer_ver a ENTITY que ENTITY ya no podía amar la porque su corazón se había gastado en sus infinitas pasiones . 
            
Cuando hubo concluido , sonrió se ENTITY y cogiendo le una mano , dijo con ternura : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! tienes un alma muy hermosa , pero como eres muy joven no sabes apreciar los sentimientos ; ¿ quién hace caso de los versos de los poetas ? Esos nombres que te asustan en el libro , son ideales ; el poeta escoge de el calendario el que mejor suena a el oído , y compone no a la persona sino a el nombre ; hay páginas históricas , pero son las menos y sin importancia alguna ; el poeta y el hombre son dos cosas muy distintas ; las que aman a el poeta no tienen derecho a exigir le más que una hora de su vida , que es la que se inspira ; tú amas a el hombre y se consagra todo a ti ; crees que hay verdad en sus pensamientos , porque encuentras exaltación , pero te engañas . 
            
— Esas mujeres ...... interrumpió la joven , todavía convulsa . 
            
— ¿ Tendrías celos de esas mujeres ? añadió ENTITY riendo se ; entonces deben inspirar te los las nueve ENTITY , que son las que viven en ilegal consorcio con el poeta ; ellas son las que le inspiran . Conozco muy bien a mi hermano ; ha tenido muchas intrigas ; pero a ninguna mujer ha amado como a ti ; si la traición de ENTITY consiste en este libro , tranquiliza te , hermana mía , porque en él no encontrarás ni una palabra que haga fe : el poeta escribe con la cabeza y no con el corazón ; cuando siente con la pluma trabaja en su oficio , pero en nada se interesa con lo que canta ; le pasa con los versos lo que a los confiteros con los dulces , que estragado su gusto , los fabrican para los demás : en celebrando su obra o pagando se la bien , están contentos su amor propio y su bolsillo . No vuelvas a ocupar te de esa idea . 
            
— Si no ama el poeta , entonces , ENTITY ...... 
            
— Ama a el hombre y deja en paz a el poeta . 
            
ENTITY de campo-Real entró en la estancia y estrechó la mano de ENTITY , que lo miró fijamente y con los ojos arrasados todavía en lágrimas . 
            
— Me alegro que vengas , dijo ENTITY , porque ENTITY está furiosa contra ti . 
            
— ¿ Es posible ? exclamó ENTITY ; ¿ en qué puedo haber la disgustado ? 
            
— Tu tomo de poesías tiene la culpa . 
            
— ¡ Qué bobada ! dijo él ; ¿ quien se acuerda ya de ese libro ? 
            
— Me parece , añadió ENTITY , que la he convencido , haciendo una exacta pintura de el poeta ; tú podrás completar mi cróquis para calmar la . 
            
Ade la salió de la habitación , conociendo sin duda que en una escena semejante siempre estorba una tercera persona . 
            
— ¿ Es verdad que me amas , ENTITY ? preguntó ENTITY con exaltación . 
            
— ¡ Con toda mi alma ! 
            
— ¿ Y me amarás toda la vida ? 
            
— Aunque es expuesto contestar afirmativamente a esa pregunta , no temo decir te la verdad : sí . 
            
— Y sin embargo , a otras mujeres lo decías sin ese temor . 
            
— Porque las promesas de el amor a nada pomprometen ; el corazón no es una firma comercial . Si te amara como a esas mujeres que tanto te hacen sufrir , te engañaría sin cuidado . 
            
— ¿ No amaste con delirio a ENTITY y a ENTITY y a ENTITY y a otras mil ? 
            
— No ; nos engañamos mutuamente algunos días , porque esas pasiones de tránsito viven de una correspondencia engañosa ; el amor mundano es una función de teatro que dura un tiempo marcado , y los actores se esfuerzan para representar bien su papel . No te sorprendan esas vivas imágenes que niega el alma a mis labios , cuando te hablo ; nada hay más elocuente , ni más rico en recursos que el corazón sin pasiones . Cuando se ama de veras , se siente y se calla ; callo y siento , porque te amo de veras . 
            
— ¡ ENTITY , perdona me ! ¡ te había llamado traidor ! 
            
— Fuiste injusta conmigo . 
            
— ¡ Si vieras cuánto daño me has hecho hoy ! ¡ he sufrido tanto ! Y ahora que vuelve la calma me encuentro muy mala ; tengo oprimido el pecho , y un abatimiento grande me impide poner me en pie . 
            
— Busca el descanso en el lecho , vida mía ; te dejo sola y avisaré a ENTITY . 
            
— ¿ Te vás ? 
            
— Volveré a la tarde ; pero antes di me que no dudas de mí , que has olvidado ya ese libro inofensivo . 
            
— No dudo de ti , ENTITY ; ¡ te amo ! 
            
¡ Qué fácilmente se convence la mujer que ama ! 
            
Salió ENTITY de la estancia y cuando encontró a ENTITY , sus lágrimas , que habían estado comprimidas saltaron de sus ojos ; su hermana le estrechó la mano en silencio . 
            
— Aquella noche llenó ENTITY muchas hojas de su diario ; el último párrafo decía : 
            
— « ¡ Sí ! ¡ mi ENTITY se muere ! ¡ Dios mío ! ¿ serás tan cruel que me arrebates el ser en quien cifro todas mis ilusiones ? ¡ Ah ! si ella muere , no puedo sobreviviría ...... ¡ El cielo se compadecerá de ella y de mí ! ...... » 
            
La marquesa había llamado a el general ENTITY , y este acudió a la cita ; ¿ podía esperar se otra cosa de un hombre enamorado ? ¿ De qué sirven todas sus protestas ? La fuerza de voluntad de el que ama desaparece a la menor indicación de el ser querido ; dad dinero a un jugador arruinado que juró no mirar más la baraja , y poned lo delante_de el tapete ; ¡ oh ! bien seguro es que no resistirá a la tentación . Las palabras de la coqueta fueron para el general lo que las cartas para el jugador , aventurando se de nuevo a correr el azar de aquel juego , llegó a la casa donde lo llamaban . 
            
El corazón de ENTITY latía con fuerza ; la escalera de la casa lo agitó de tal manera , que tuvo que detener se a cada tramo ; su mano temblaba a el coger el cordón de la campanilla . Hizo un esfuerzo sobrenatural y llamó . 
            
Aquel ruido metálico arrancó un ¡ ay ! a la marquesa : sabia que era el general ENTITY el que entraba . La mujer , o conoce pronto cuando llama a la puerta su amante , o lo adivina : ello es que nunca se equivoca . 
            
Entró ENTITY en el gabinete azul y se detuvo antes_de saludar a la marquesa , que estaba en bata y con el pelo recogido : aquel desaliño que en otra ocasión hubiera parecido extraño a el general , le cautivó ; la marquesa lo recibía en bata , sin cuidar se de que el hombre que amaba la viera sin los adornos que realzan a la mujer : su palidez añadía doble encanto a su fisonomía . 
            
Quiso el general hacer se superior y manifestar indiferencia , pero se había tardado a el entrar , y no encontrando una palabra que le ayudara en su propósito se quedó petrificado : toda su vida se reconcentraba en el corazón . 
            
La marquesa , sorprendiendo , como más esperta , aquel fenómeno psicológico , hizo una seña a el general para que se sentara , y él se dejó caer en una butaca , como una máquina que obedece a el impulso de un resorte . 
            
— Doy a ENTITY gracias , general , por esta visita , aunque ya sabia que no dejaría ENTITY de acudir a mi llamamiento . 
            
— ¿ Lo sabia ENTITY , marquesa ? 
            
— Sí : lo sabia . 
            
Aquellas palabras habían hecho un efecto terrible en ENTITY , que volvió en sí como el que está desmayado y aspira el álcali . 
            
— Poco ha faltado señora , para que no viniera . 
            
— Ese poco habla en_favor_de ENTITY y en el mío . 
            
— ¿ Por qué , marquesa ? 
            
— Porque acredita que es ENTITY un caballero y porque me da derecho a vindicar me ; si ENTITY no hubiera venido , la marquesa de el ENTITY , que estima en mucho su honra , hubiera ido a casa de el general ENTITY a dar le una explicación y a pedir le otra . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí : sé que anoche un suceso fatal dio derecho a alguno para que pusiera en tela de juicio mi limpia reputación . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Lo sé todo . Se hallaba ENTITY en la calle de ENTITY cuando ENTITY entró en esta casa por la puerta falsa . 
            
— Pasaba casualmente por ese sitio . 
            
— Está bien ; no deseo que la explicación ver se sobre ese particular ; no se trata ahora de ENTITY , sino de mí solamente . 
            
— Continúe ENTITY marquesa . 
            
— El conde de ENTITY parece que llegó muy a tiempo para impedir una desgracia , separando a ENTITY de aquel sitio con_objeto_de que no viese salir a ENTITY con mi sobrina ENTITY . 
            
— ¿ Con ENTITY ? preguntó el general incorporando se en el sillón . 
            
— Con ENTITY ; ella y ENTITY se amaban , y hasta hoy no be sabido que entraba de noche en mi casa , comprometiendo la honra de mi sobrina y sobre todo la mía . 
            
— Lo que dice ENTITY , marquesa ...... 
            
— Lo que digo es verdad , señor ENTITY , y a nadie doy derecho para que dude de mis palabras . 
            
— Perdone ENTITY , según ENTITY ...... 
            
— ENTITY es un miserable que juró perder me , porque no di oídos a sus protestas de amor . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí : hace tiempo que ese hombre me persigue de muerte . 
            
El general apretó los puños y rechinó los dientes ; la marquesa prosiguió : 
            
— Un momento después_de abandonar ENTITY la calle de ENTITY , salieron ENTITY y ENTITY por la puerta falsa . 
            
— ¿ Un rapto ? 
            
— Lucía se encuentra ahora en casa de la hermana de ENTITY . 
            
— ¡ Qué escándalo ! 
            
— ENTITY acaba de estar aquí a comunicar me que se casa con ENTITY en la próxima semana . 
            
ENTITY se pasó una mano por la frente y dijo : 
            
— A veces los sucesos más sencillos toman un carácter grave por las circunstancias , espero que me perdone ENTITY , pues he dudado de su virtud . 
            
— Por eso llamé a el general ENTITY ; necesitaba sincerar me . 
            
— ¡ Cuánto agradezco a ENTITY , marquesa , este paso ! 
            
— Haré_frente a el mundo si me acusa ; además , sabiendo la fuga de ENTITY , el mundo hará justicia a mi honra ; en_cuanto_a ENTITY no quise , no pude esperar . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
El general estrechó con efusión la mano que la marquesa le presentaba . 
            
Hablaron una hora , dos_horas , tres_horas , sin consultar el reló : ENTITY no dijo a la marquesa que la amaba ; la marquesa tampoco dijo que amaba a ENTITY ; pero ¿ era necesaria esta confesión , si tácitamente se estaban comunicando sus corazones ? 
            
Cuando ENTITY se puso en pie dijo a la marquesa : 
            
— Hasta la noche ; estimo a ENTITY tanto que no sé explicar me el motivo de mi emoción . 
            
— Si el mundo me abandona , repuso ella , no le echaré de menos ; los dos desafiaremos a el mundo . 
            
— Adiós , marquesa . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
Y sus almas se confundieron por_medio_de sus manos . 
            
— La marquesa no se acordó en aquel día más de su sobrina , ni de ENTITY ; ¡ qué dichosa se juzgaba en aquel gabinete , donde había oído las primeras palabras que hirieron su corazón ! El general estaba rendido a sus plantas . 
            
A el poner ENTITY el pie en la calle , embargaba el gozo sus sentidos ; parecía que la atmósfera se había despejado , que todo le sonreía ; en aquel momento se encontraba dispuesto a hacer bien a todo el mundo y saludó a cuantos pasaron por su lado con una afabilidad sin límites . El que haya dudado de la mujer que quiso , comprenderá el estado de ENTITY a el ver desvanecida una certeza tan grande . 
            
Cuando entró en su casa le salió ENTITY a el encuentro , y el general riendo se le puso una mano sobre el hombro . El fiel servidor abrió los ojos con espanto , dudando que su señor tuviese sano el juicio . 
            
— ¿ Ha vuelto alguna persona a buscar me ? preguntó . 
            
— Sí , señor : el barón de ENTITY . 
            
— ¡ Por vida ! siento no haber lo visto : hubiéramos hablado un poco de nuestras victorias ; es un excelente veterano . 
            
— Viene ENTITY muy alegre , señor . 
            
— No te equivocas , ENTITY ; pocos días estuve más predispuesto a creer me dichoso . 
            
— ¿ Se anuncia por_ventura algún movimiento ? ¿ Va ENTITY a pelear otra vez por la patria ? 
            
El general se estremeció y mirando fijamente a ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ Por qué me haces esa pregunta ? 
            
— Porque solo he visto a ENTITY alegre en los días de grandes batallas . 
            
— ¿ Quién se acuerde ahora de la guerra ? Después_de tanto trabajar , el cuerpo necesita descanso . Cada cosa a su tiempo ; también la paz tiene sus placeres , amigo ENTITY . 
            
— Este miró a su amo con asombro y meneando la cabeza , dijo : 
            
— ¿ Quiere ENTITY comer ? 
            
— No tengo ganas ; voy a salir porque hace un día hermosísimo . 
            
ENTITY miró a el cielo por entre los cristales , y vio que estaba nublado . 
            
La crónica se ocupó de el rapto de ENTITY y tuvo lástima a ENTITY : veía ya a el joven libertino entre las garras de ENTITY . 
            
El conde de ENTITY estaba desesperado ; sabia que la marquesa recibía en su casa a el general , y a el ver frustrados todos sus planes , se retorcía los brazos ; por último , se decidió a jugar el todo por el todo : la ruina de la marquesa era para él cuestión de vida o muerte . 
            
Cuatro_días pasaron . 
            
La marquesa recibía a el general , y juntos veían trascurrir las horas , sin pedir se cuenta de el tiempo que empleaban en hablar se ; ¡ y hablaban de todo , menos de amor ! 
            
En el gabinete azul están los dos : oigamos su conversación . 
            
— ¿ No es verdad , decía ella , que a el fin transige ENTITY con las exigencias ridículas de la corte ? 
            
— No me explico el cambio que en mí noto , marquesa ; pero juro a ENTITY que esta molicie tiene sus encantos positivos . 
            
— Mucho gozo oyendo a ENTITY hacer esa confesión , porque veo que triunfo . 
            
— Confieso mi debilidad . 
            
— A el fin amará ENTITY , general ; está escrito . 
            
— Puede ser . 
            
— Y yo también ; voy aborreciendo el bullicio de los salones , porque siento en mí una necesidad de vivir aislada en el seno de la familia . 
            
— Debe ser delicioso ; algunas_veces cruza por mi mente esa idea , y a fe que lo siento , porque me juzgo apóstata . 
            
— ¡ Qué disparate ! exclamó la marquesa riendo se ; no hay apostasía , porque ahora no hay guerra que ofrezca a ENTITY nuevos laureles . Ademas , bastantes ciñen ya esas sienes ; ¡ dichosa la mujer que sea digna de compartir los con tan ilustre guerrero ! 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Hablo con el corazón . 
            
Los dos se dirigieron una mirada que hubiera sido eterna , a no haber se levantado la colgadura de la puerta . 
            
La marquesa ahogó un grito y el general se puso en pie , erguido y lanzando fuego por los ojos : el que entraba era el conde de ENTITY . 
            
— No hay que alarmar se , dijo éste con su perpetua risa ; soy yo , que vengo acaso a interrumpir algún coloquio de interés . 
            
— ¡ Señor conde ! ...... 
            
— Mi querido general , tome ENTITY asiento y no se moleste por mí ; soy un amigo de confianza . 
            
El conde tomó asiento e imitó le ENTITY , sin dejar de mirar lo , siempre con las cejas fruncidas . 
            
— No esperaba ENTITY seguramente mi visita , marquesa , dijo el jorobado ; pero no atribuya ENTITY a olvido una ausencia de cuatro_días : también tengo ocupaciones perentorias . 
            
La marquesa no contestó . 
            
— Sabe ENTITY que la distingo , prosiguió el conde , y que en ninguna parte me encuentro mejor que en este gabinete , donde tan buenos ratos me ha proporcionado la dulce sociedad de la marquesa de el ENTITY . 
            
— Gracias conde . 
            
— Dispense ENTITY que no haya venido antes a poner me a sus órdenes y a ofrecer le mis servicios ; pero en todas partes he sido un leal defensor de mi mejor amiga . 
            
— ¿ Defensor ? 
            
— Sí : el suceso de ENTITY dio motivo a hablillas que he desvanecido , como era mi obligación . Sentí mucho este golpe , porque habrá afectado a ENTITY la conducta de ENTITY : es un majadero . 
            
La marquesa se puso pálida , adivinando la intención de el jorobado ; el general retorció un guante que tenía en la mano . 
            
— Siempre creí , continuó el conde , que haría una de las suyas ; nadie es capaz de negar que vale ENTITY mucho más que ENTITY ; pero los hombres somos raros y caprichosos ; deseo solamente que conste que eché en cara a ENTITY su mal proceder y su ingratitud . El amor que ENTITY le profesaba merecía otra correspondencia . 
            
— ¡ Señor conde ! exclamó la marquesa , ¿ viene ENTITY a burlar se de mí ? 
            
— ¡ Libre me ENTITY de abusar de el dolor de una señora a quien respeto ! Si ENTITY no comprende mis sentimientos nobles , no es culpa mía ; creo que el general sabe también que ENTITY amaba a ENTITY , y por eso dije delante_de él ..... 
            
— ¡ Yo nada sé ! dijo ENTITY con voz de trueno . 
            
— Me parece que es ENTITY flaco de memoria , señor general , y debo recordar le lo que hemos hablado sobre el particular ; ¿ no me aseguró ENTITY que ningún lazo lo ligaba con la marquesa ? Lo creí de_buena_fe , y sentiría haber me engañado . 
            
La marquesa conoció que se iba a desmayar , y llamó en su socorro todas sus fuerzas ; el general estaba desconcertado . 
            
— En_cuanto_a ENTITY , marquesa , añadió el conde , no ignora la amistad que me ha unido siempre a ENTITY ; así , estoy en el secreto y sé mejor que el mundo que aquel era el favorito de la reina de los salones . 
            
— El mundo se equivoca y calumnia fácilmente . 
            
— Me obliga ENTITY a poner me en buen lugar ; las deferencias que prodigó ENTITY a ENTITY , fueron significativas . 
            
— ¡ ENTITY , caballero ! 
            
— Me insulta ENTITY , marquesa , dijo el jorobado riendo se , y el general dudaría de mí ; no me culpe ENTITY , pues me veo obligado a exhibir una prueba autentica , un documento fehaciente ...... 
            
— ¿ Qué prueba ? preguntó el general poniendo se en pie . 
            
— Nada ; una carta de la marquesa , cuyo facsímile reconocerá ella misma . 
            
La marquesa dio un grito . 
            
— Toma la escena , bien a pesar mío , un carácter trágico , continuó el conde ; pero repito que no la he provocado yo . 
            
— ¡ Esa carta ! exclamó el general con voz estentórea . 
            
— Esa carta existe en mi poder . 
            
— Quiero ver la . 
            
— ¿ De veras ? preguntó el jorobado dando una carcajada ; y ¿ con qué derecho me la pide ENTITY , señor general ? 
            
— ¡ Es ENTITY un miserable ! 
            
Y arrojó el guante a la cara de el conde . 
            
Este se puso en pie y recogió el guante , diciendo : 
            
— ¡ Esa ofensa , general , es indigna ! 
            
— ¡ La carta ! 
            
— La encontrará ENTITY sobre mi corazón , en el bolsillo de el frac ; pero es preciso que la obtenga ENTITY sacando la de mi cadáver . 
            
— ¡ La obtendré ! 
            
— Lo veremos . 
            
La marquesa , pálida como una estatua de mármol blanco , quiso levantar se y cayó de nuevo sobre su sillón . 
            
El general y el conde salieron . 
            
En la puerta de la calle dijo aquel a éste : 
            
— ¡ Necesito esa carta ! 
            
— Hasta mañana . 
            
— ¡ A_muerte ! 
            
— Claro está , añadió el jorobado riendo se . 
            
El general ENTITY , a el salir de casa de la marquesa , enderezó sus pasos a la de el barón de ENTITY . 
            
A el ver le entrar , comprendió este que algún suceso extraordinario lo llevaba a su casa , y le preguntó : 
            
— ¿ Qué trae ENTITY , amigo mío ? 
            
— Casi nada . 
            
— ¡ Oh ! no ; esos ojos brotan fuego ; hay en esa fisonomía un no sé qué particular , que me revela una gran agitación . 
            
— Es ENTITY perspicaz , amigo barón ; pero el negocio no es de importancia . 
            
— ¡ Ah ! tuve también pocos años , amigo ENTITY , y sé adonde arrastra a la juventud una pasión desenfrenada . 
            
— ¿ ENTITY yo ? 
            
— Sí : pasión que compra ENTITY a caro precio ; estoy impaciente por saber lo ocurrido . 
            
— Nada que tenga que ver con las mujeres ; sostuve una reyerta con el conde de ENTITY , y debemos batir nos a_muerte . 
            
— ¿ A_muerte ? 
            
— Acalorado , le inferí una ofensa grave . 
            
— ¡ Por ENTITY , general ! ¿ es posible que un hombre de las circunstancias de ENTITY descienda a provocar un escándalo cada día , por sostener relaciones de cadete con una coqueta ? 
            
— ¡ Señor barón ! 
            
— Perdone ENTITY , amigo mío ; creí que mis años , mi antigua amistad y mi experiencia me autorizaban a dar le un consejo saludable ; veo que me he equivocado , y solo me resta ofrecer a ENTITY mis servicios . 
            
— A mi vez , barón , suplico a ENTITY que me perdone por haber olvidado el respeto que merecen sus canas , su experiencia y sobre todo , su amistad con que me honro : bien sé que tiene ENTITY razón , pero ya no hay remedio posible : causado el mal hay que arrostrar las consecuencias . Lo único que deseo es hacer constar que la marquesa no tomó_parte en esta cuestión : el conde es insolente y quiero castigar su atrevimiento . 
            
— Conozco mejor que ENTITY a el conde de ENTITY ; no puede respirar la misma atmósfera que el general ENTITY , porque sabe que este triunfa siempre , lo mismo en el salón que en el campo de batalla . 
            
— Eso es un error . 
            
— El demonio puso en el camino de el héroe a la marquesa de el ENTITY , pues no olvido que por ella se batió aquel con ENTITY ; trabajo le mando si ha de entrar en palenque abierto con todos los caballeros de esa dama . 
            
— Suplico a ENTITY que no lastime a esa señora . 
            
— ¿ Con que la ama ENTITY , desventurado ? 
            
— No la amo : la respeto . 
            
— Ese respeto está tan cerca de el amor , que me da miedo la posición en que ENTITY se coloca . 
            
— No tenga ENTITY miedo por mí . 
            
— ¿ El duelo es inevitable ? 
            
— He arrojado mi guante a la cara de el conde . 
            
— ¿ Y él lo recogió ? 
            
— Sí . 
            
— Entonces no hay más que arreglar las condiciones de el combate . 
            
— Acepte ENTITY las que él proponga , sean las que fueren . 
            
— Está bien . 
            
— Hasta la noche . 
            
— Adiós , ENTITY ; ¡ ojalá sea esta la última vez que acepte tan triste comisión ! 
            
— Lo será . 
            
Los dos militares se estrecharon las manos , y ENTITY salió . 
            
A el oscurecer , entró el general en su casa , y ENTITY le dijo : 
            
— Señor , tiene ENTITY en la sala una visita que ha insistido en aguardar le . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Lo ignoro : trae el velo echado . 
            
— ¿ El velo ? 
            
— Sí : es una señora . 
            
— ¿ Una señora en mi casa ? ¿ por quién preguntó ? 
            
— Por el señor ENTITY . 
            
— ¡ Es ella ! 
            
Y el general corrió a la sala . 
            
La marquesa , a el ver le , comprimió un sollozo ; ENTITY exclamó : 
            
— ¡ En mi casa , señora ! 
            
— Vengo aquí porque necesito evitar un duelo que por mi causa se prepara ; no me acuse ENTITY , ENTITY ; hay ocasiones en que la mujer debe prescindir de todo y dejar se guiar por los impulsos de su corazón ; sé que ENTITY comprenderá mi sacrificio , estimando en lo que vale este paso , sin que por él pierda mi decoro . Vengo a casa de un amigo para exigir le que no dé una campanada que expondría mi reputación a la maledicencia de el vulgo . 
            
— ¿ Qué exige ENTITY de mí , señora ? 
            
— Un servicio inmenso . 
            
— Eso es un imposible . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque mi honra está comprometida . 
            
— ¡ La honra de una mujer , ENTITY , vale tanto como la de un hombre ! 
            
— No es mía la culpa , marquesa . 
            
— ¡ Ni mía tampoco ! 
            
— Puede ser ; pero ya no hay medio de arreglar una transacción . 
            
— Ponga me ENTITY las condiciones que guste para que no se verifique ese duelo ; las aceptaré sin saber las . 
            
— Nada hay en el mundo , señora , que compense la necesidad de cumplir con los deberes de el honor . 
            
— ¿ Nada ? 
            
— ¡ Nada ! 
            
— ¿ Y mi amor ? preguntó la marquesa fuera_de sí . 
            
El general se estremeció , y ella , mirando le con los ojos muy abiertos , repitió su pregunta : 
            
— ¿ Y mi amor ? 
            
— ¡ Tampoco ! contestó ENTITY , haciendo se superior , aunque sentía que su corazón se quebraba . 
            
— ¿ Tampoco ? exclamó la marquesa . 
            
Y se dejó caer en un sillón , cubriendo se el rostro con las manos . 
            
— Señora ...... 
            
— ¡ Es ENTITY muy cruel ! 
            
— ¿ ENTITY yo ? ¡ es ENTITY la que me está atormentando ! 
            
— Creía que era ENTITY más generoso . 
            
— Pida me ENTITY , señora , un sacrificio que exceda a lo humano , y demostraré lo que por ENTITY soy capaz de hacer ; ¿ pero renunciar a un duelo que he provocado yo ? ¡ eso nunca ! 
            
— ¡ No , no ! no me perdonaría la muerte de un hombre ; ¡ si ENTITY mancha sus manos con la sangre de el conde ! ... 
            
— ¿ Y si tuviese necesidad de matar lo ? 
            
— ¡ No ! ¡ sea ENTITY más noble ! ¡ el perdón engrandece a los hombres ! 
            
— No puedo perdonar . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ...... porque ...... no lo sé ; pero necesito matar a el conde . 
            
— ¿ Y si él matase a el general ENTITY ? 
            
— ¡ Se muere una sola vez ! ¡ y es tan feliz el que muere ! 
            
— ¡ Por piedad ! ¡ no me martirice ENTITY con esas palabras ! si ENTITY muere ¿ qué será de mí ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué dice ENTITY , señora ? 
            
— Disculpe ENTITY mi debilidad ; siento aquí en mi pecho una impresión desconocida , inmensa , que domina todo mi ser ; a la idea de que podría ENTITY sucumbir en ese duelo funesto , me siento morir . 
            
— ¡ ENTITY , marquesa ! ¿ para qué me hace ENTITY una declaración semejante en un momento tan terrible ? 
            
— Porque ha llegado la hora suprema de abrir mi corazón . 
            
— Y ¿ quiere ENTITY que ahora retroceda yo ante la idea de matar a ese hombre que ha ofendido a ENTITY , y que la ama ? ¡ No , no ! ¡ es preciso que ese miserable muerda el polvo y que vuelva yo triunfante a ofrecer a ENTITY mi victoria como tributo de mi sentimiento ! 
            
— ¡ Me ama ENTITY entonces , general ! ¡ Hable ENTITY por caridad ! 
            
El general se detuvo , frunció las cejas y calló . 
            
Después_de un momento de pausa , dijo la marquesa a_media_voz y trémula de emoción : 
            
— Repito que es ENTITY muy cruel . 
            
— ¡ Pida me ENTITY la vida , marquesa ! 
            
— Pido menos , y sin embargo ......... 
            
— ¿ Menos ? ¡ no conoce ENTITY entonces los deberes de el honor ! 
            
— ¿ Nada merece una mujer que ama ? 
            
— ¿ ENTITY por_ventura ? 
            
— ¡ Con toda mi alma ! 
            
— ¡ Entonces ! ......... 
            
— ¿ Qué ? ...... interrumpió la marquesa , cogiendo a el general una de sus manos . 
            
— ¡ Entonces ! ...... ¡ nada , señora ! ¡ es imposible ! 
            
— ¿ Es decir que no se conmueve ENTITY ni con mis súplicas , ni con mis lágrimas ? ¿ quiere ENTITY perder a una mujer por el gusto de apuntar en su historia una página desastrosa ? 
            
— Bien sabe ENTITY que daría toda mi sangre por complacer a ENTITY en este instante ; además ¿ qué importa que ese duelo se lleve_a_cabo ? Es un peligro más que voy a correr , y los peligros ya me conocen . 
            
— ¡ Puede ENTITY perecer en el combate ! 
            
— No , marquesa ; el corazón me dice que volveré ileso . 
            
— ¿ Volverá ENTITY , ENTITY ? 
            
— Sí ; nunca como hoy tuve más apego a la vida , y sabré defender la bien ; bullen en mi cabeza mil ideas de felicidad que no me explico : arde en mi corazón un entusiasmo extraño que me impulsa a arrostrar un peligro que me ennoblecerá ; no sé lo que pasa por mí en este momento , pero juro que si esta efervescencia no es locura , está muy cerca de ser lo . 
            
— ¡ Tenga ENTITY compasión de una mujer que le ama ! 
            
— Selle ENTITY sus labios , marquesa ; esas palabras en el mundo no tienen valor alguno . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Dicen que en el mundo el amor es un juego . 
            
— ¡ Venga ENTITY , si sabe , a leer en mi alma ! 
            
— ¿ No ha amado ENTITY , marquesa , a otros hombres , desvaneciendo los con esas frases deslumbradoras ? 
            
— ¡ No , ENTITY ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY es un fatuo ! 
            
— ¿ Y esa carta ? ...... 
            
La marquesa se estremeció . 
            
— ¡ Esa carta ! ...... ENTITY dio importancia a algunas pruebas de amistad sin consecuencia . 
            
— ¿ Y el conde ? 
            
— El conde se venga de mis desdenes ; ¿ qué puede ENTITY echar me en cara ? Los rudos golpes de su venganza se embotaron en la pureza de mi conciencia . 
            
— ¿ Y esos infinitos admiradores de ENTITY que siempre la rodean ? 
            
— Mis admiradores responderán mejor que yo a esa pregunta . 
            
— ¡ Quiero creer a ENTITY , marquesa ! ¡ Necesito apreciar esa pureza que anima mi valor y me presta fuerzas ! ¡ El conde morirá ! 
            
— ¡ No ! ¡ ese duelo ! ...... 
            
— ¡ Ese duelo es inevitable ! Tranquilice se ENTITY porque volveré mañana . 
            
— ¿ Volverá ENTITY , ENTITY ? 
            
— Volveré digno de ENTITY y de mí ; el mundo no sabrá que una venganza armó mi brazo . 
            
— Adiós , ENTITY ; confío en la ENTITY . 
            
— La ENTITY me protege . Adiós , señora . 
            
Y dio su mano a la marquesa , que la estrechó con efusión entre las suyas . 
            
La marquesa se echó el velo para ocultar dos lágrimas que se asomaban a sus ojos y salió . 
            
ENTITY sentía toda su sangre agolpada a la cabeza ; la emoción lo había rendido y se acostó . 
            
A el día siguiente , apenas asomaba el sol con esos débiles crepúsculos de invierno , dos coches salían por la puerta de ENTITY , en dirección de la puerta de ENTITY . 
            
En el primero iban el general ENTITY , el barón de ENTITY y otro testigo a quien no conocemos . 
            
En el segundo , el conde de ENTITY , el marqués de el ENTITY , ENTITY y el doctor ENTITY , médico de fama . 
            
Los coches , dejando atrás la puerta de ENTITY , pararon a una señal de el barón de ENTITY , y las siete personas se apearon ; siguiendo a pie por la derecha , cruzaron un monte y cuando hubieron andado un buen trecho , hicieron alto . 
            
— Me parece , dijo ENTITY , que este sitio es a propósito para el caso ; nadie puede ver nos . 
            
— Para matar se cualquier sitio es bueno , repuso el conde ; la soledad de este monte me encanta . 
            
— Despachemos , añadió el marqués de el ENTITY . 
            
Los testigos habían convenido en que se batirían a pistola a quince pasos , no dando se por terminado el duelo , hasta que uno quedase muerto o fuera_de combate , lo cual decidiría el médico . 
            
Se midieron religiosamente los quince pasos , y se colocó a los adversarios uno enfrente_de otro . 
            
El rostro de ENTITY era siempre inalterable ; cualquiera diría que en aquel momento iba a tirar a el blanco , según la impasibilidad de sus facciones . 
            
La cara de el conde no marcaba su eterna risa , pero sus mejillas no estaban descoloridas ; sus ojos brillaban con una vivacidad que no podía traducir se por terror ; había algo de repulsivo en su mirada , fija y audaz . 
            
Los testigos cargaron las pistolas y las pusieron en_manos_de el general y de el conde . 
            
ENTITY con una calma estóica examinó la pistola , y a el fijar la vista en el conde , sin duda para apuntar le bien , sintió que la sangre subía a sus ojos ; aquel hombre tan noble acariciaba la venganza en una hora tan suprema ; la mujer es la mano de ENTITY que arrastra a el hombre a el precipicio . 
            
El jorobado clavó los ojos en el general ; su mirada era insolente y despreciativa : en aquel instante el conde se había arrancado la careta . 
            
La muerte , que solo ponía quince pasos de distancia entre aquellos dos hombres que se aborrecían , iba a dejar caer su último grano de arena en el reló de el tiempo que mide la vida de los seres . 
            
Los testigos hicieron la señal convenida , y los dos combatientes dispararon a_la_vez . 
            
La bala de el conde de ENTITY atravesó el sombrero de el general ENTITY , que permaneció firme en su puesto . 
            
El doctor corrió a sostener a el jorobado ; solamente él con el ojo perspicaz de la ciencia comprendió que el conde estaba herido : recibió lo en sus brazos y todos acudieron en su ayuda . 
            
El conde había querido sostener se , pero su cuerpo vaciló , cayendo en los brazos de el doctor . 
            
Pasado el primer momento , el conde trató de incorporar se y viendo que no podía , metió la mano en el bolsillo de su levita , sacó una carta y la entregó a el general ENTITY , que se estremeció involuntariamente a el coger la . 
            
El conde de ENTITY se desmayó . 
            
Después_de examinar el doctor la herida , hizo un gesto que dio a entender claramente que esta era mortal . 
            
Aquel gesto hizo palidecer a ENTITY ; ENTITY tenía un alma noble y a el replegar se en su conciencia , vio todo lo horrible de aquel paso . 
            
A el volver a ENTITY , sentía una agitación extraña y no cesaba de mirar la carta , ansiando el momento de leer la cuando estuviese solo . 
            
La carta de la marquesa estaba manchada de sangre . 
            
Ahora recuerdo que dejé a ENTITY fuertemente impresionada con la lectura de las poesías de ENTITY y que este se hallaba impresionado también por el triste estado de su amante . 
            
Las horas y aun los días pasaban velozmente . ENTITY no se separaba de la cabecera de la enferma ; ENTITY y su marido la velaban a los pies de el lecho . había momentos en que ENTITY se juzgaba feliz con su dolencia ; ella , que había vivido aislada , sin familia , sin una mano cariñosa que estrechara la suya , se veía rodeada de el que consideraba como unido a ella para siempre y de una familia que era ya la suya . El dolor tiene también sus placeres : la naturaleza tiene también su ley de compensaciones . 
            
Los hijos de ENTITY distraían a la doliente con sus gracias infantiles . Lucía , como he dicho ya , se consideraba venturosa hasta en su postración ; cuando la muerte estaba llamando a sus puertas , empezaba a conocer la felicidad . ¡ Qué implacable es el signo de las criaturas ! 
            
Una mañana que entraba por las vidrieras de el balcón un sol brillante y que ENTITY se encontraba con fuerzas sobrenaturales , abandonó el lecho y se sentó en una butaca , aspirando aquel rayo de sol que parecía dilatar sus pulmones . Ade la estaba entregada a las faenas domésticas , y ENTITY que iba a visitar a su amada muy temprano , según su costumbre , entró en la estancia y cogió una de las manos de la enferma , cuyas mejillas se colorearon con una muestra de inmensa satisfacción . 
            
— Mi ENTITY , dijo ENTITY , parece que avanzas en tu curación ; si el médico te viera en este instante se sorprendería ; estás muy animada . 
            
— Sí , ENTITY mío ; con tu mano entre mis manos y con este rayo de sol que me vivifica , desafío a la muerte ; hoy me encuentro fuerte ; hay en mí un germen de vida extraño ; el lecho me mata . 
            
— Aquí estás bien ; me sentaré a tus pies y hablaremos de nuestra futura felicidad . 
            
— Sí , sí , hablemos , pero no de nuestra felicidad futura , sino de la presente , ENTITY ; ver te a mis pies es ya la realización de mis ensueños más irrealizables ; detrás_de esto no puede haber nada . 
            
— Hay más , ENTITY ; la felicidad es un horizonte infinito ; allí donde crees ver el punto que ansias tocar , no existe el fin ; a el llegar a él encuentras otro espacio más grande que recorrer : si hubiera un término , la felicidad seria mentira , y no es mentira lo que tú sientes ahora , lo que siento yo ; ¿ no es verdad que tu mente divisa un dilatado espacio que han de recorrer juntas nuestras almas ? ¿ no es verdad que esa senda , que no es dado a el pincel dibujar ni a el labio describir , la ves sembrada de flores , más bellas que las de los jardines de el mundo ? 
            
— Sí , ENTITY mío ; ve mi fantasía todo eso , y ve más que no acierto a describir ; tú pintas mejor que yo ; habla me de tu amor ; oyendo te mi pecho se oprime ; parece que hasta ese rayo de sol que me vivificaba antes , me mata ahora : pero morir recogiendo de tu labio esas palabras sin precio , debe ser una muerte bendita . 
            
— ¡ Morir ! ¿ quién piensa en morir , ENTITY ? 
            
— ¡ No , no ! 
            
ENTITY se había sentado en un almohadón a los pies de ENTITY ; estaba apoyado en sus rodillas y tenía cogidas sus manos ; aquel rayo de sol que caldeaba las sienes de los dos amantes , era traidor . 
            
— ¡ Morir ! exclamó ENTITY con frenética exaltación , morir tú ! ¿ quién piensa en la muerte cuando la naturaleza se sonríe , y nos señala un edén , cuya puerta se abre para los dos ? 
            
— La muerte , ENTITY , no es más que un sueño prolongado ; anoche soñé contigo ; ¡ ah ! si la muerte puede alargar el pensamiento que por mi mente cruzó , ¡ venga y mil veces bendita sea ! A el despertar hoy no te encontré a mi lado ...... ¡ Ay ! ¡ aquel sueño no debe ser más que un ensueño ! 
            
— ¿ Qué soñabas , mi bien ? 
            
— ¿ Lo sé ya por_ventura ? 
            
— Coordina tus ideas ; recuerda ...... 
            
— Este ensueño es como la felicidad que tú antes me citabas ; ni puede trazar la el pincel ni puede describir la el labio ; está en mi cabeza , pero es mío solo el pensamiento , y no puedo trasmitir lo . 
            
— Realizarás tu ensueño . 
            
— No , ENTITY ; solo recuerdo que yo tenía alas y que no me hallaba en la tierra ; la atmósfera que respiraba no era esta atmósfera pesada que oprime mis pulmones ; era un aire puro , aunque de fuego , que entrando por mi boca , corría por mis venas y encendía mi sangre ; era un ambiente ...... ¡ Ah ! no te acerques tanto a mí ; creí que soñaba otra vez ; creí que tu aliento era aquel aire abrasador ...... 
            
— Puede ser , ENTITY ; ¿ no me viste en tu ensueño ? 
            
— ¡ Oh ! ¿ sin ti podría parecer me encantador ningún sueño ? ¿ sin ti no hubiera encontrado aquella atmósfera pesada ? Sin ti , ENTITY , no hay horizonte bello que cause deleite a mis ojos . No sabes lo que te amo ; no lo sabes , porque has vivido demasiado en el mundo ; no sé como se quiere en el mundo , pero no es posible que quiera nadie como yo ...... 
            
— Te engañas , ENTITY ; ya verás si te adoro ; ya verás si se realiza lo que has soñado , pero será un sueño que no tenga un despertar triste . Dentro_de pocos días serás mía , mía para siempre ; viajaremos juntos ; no veremos ciudades ni monumentos ; viajaremos por viajar , para robustecer te : te veré y me verás ; encontraré en ti mi dicha y tú la encontrarás en mí , unidas como ahora nuestras manos , que simbolizan la estrecha unión de nuestras almas , y viviremos así , confundiendo nuestros alientos : en el aliento se exhala el alma ; el aliento es la savia de el amor ...... 
            
— ¡ Ah , sí ! exclamó ENTITY ; debe ser verdad ; me estás matando , pero quiero morir me de esta suerte . Ahora recuerdo lo que soñé ; sí , te veo como anoche ; se me saltan las sienes , y me rodea aquella atmósfera embriagada de perfumes . 
            
— ¿ Me ves , ENTITY ? ¡ Te amo ! 
            
— ¡ Te adoro ! 
            
— ¡ Eres mi esposa ! ¡ Eres mía ! 
            
— ¡ Soy tuya ! ¡ Oh ! ...... 
            
La joven dio un grito ahogado y cayó desplomada en el sillón . ENTITY en su entusiasmo no veía que la mataba ; sus alientos se estaban confundiendo , y el poeta había acercado sus labios a los de ENTITY ; un pequeño roce , un contacto ligerísimo , había bastado para producir una convulsión en aquella naturaleza destruida . La palidez de ENTITY era la palidez de la muerte . 
            
ENTITY lanzó un grito penetrante y se puso en pie . Ade la entró en la estancia y corrió a amparar a ENTITY . 
            
Pasados algunos segundos , ENTITY entreabrió los ojos , los clavó en ENTITY , y fijando los después en el cielo los cerró para siempre . 
            
Por sus labios vagaba una sonrisa . 
            
El ángel acababa de tender las alas ; y remontando se por aquella atmósfera que se había creado en su sueño , escalaba la azulada bóveda . El amor es el éter que cruza la fantasía con un vuelo privilegiado . 
            
ENTITY se arrojó llorando en los brazos de su hermana . 
            
En el primer momento juró matar se . 
            
Una hora después juraba no olvidar a ENTITY . 
            
Toda historia tiene su desenlace , y no es dado a el buen cronista falsear la historia , porque historia es lo que vengo escribiendo con el título de novela . Algunos de mis lectores habrán conocido a más de uno de los personajes que vienen jugando en mi libro . A el acercar se el desenlace , debo una explicación y voy a dar la . 
            
« ¡ Cuánto me alegro que haya ENTITY matado a el conde de ENTITY ! » me dijo una señora ayer , y contesté espantado : « ¡ Libre me ENTITY de semejante crimen ! La bala de ENTITY iba guiada por el dedo de la ENTITY : ella lo mató : escrito estaba en el libro de sus inescrutables designios ; de aquel libro lo copié yo . » 
            
« ¡ No mate ENTITY a ENTITY ! » me decía también el otro día una joven , tan amable como bella , presintiendo que la desventurada amante de ENTITY estaba herida de muerte . Y le contesté : « Si dado me fuera conservar la vida de esa criatura , lo haría ; pero la ENTITY lo dispuso así , y no puedo librar a la víctima que señala con su dedo poderoso . » 
            
Mi bella amiga no se dio por satisfecha . 
            
Y es verdad : no he escrito más que lo que estaba escrito , sin que por eso se me tenga por fatalista . Si la muerte de el conde de ENTITY fue un castigo de su maldad , y si la muerte de ENTITY es un desengaño para la virtud , repito que salvo mi responsabilidad ; en los dos casos veo el dedo de la ENTITY , y humillo la cabeza ante su poder . 
            
El ENTITY marca una pena para el que mata a otro en desafío . La gente en_vez_de llamar le asesino , lo calificó de valiente y de hombre de honor , y lo señaló con el dedo . — Este dedo no es de la misma mano que el dedo de la ENTITY . 
            
ENTITY había precipitado la muerte de ENTITY , produciendo le una convulsión con aquel beso de fuego que confundió sus almas . El ENTITY no señala pena a el hombre que mata una mujer con un beso : esta impunidad debe llamar la atención de los reformadores : el ENTITY está incompleto . 
            
Dejemos descansar en paz a los muertos y vamos en_busca_de los vivos . Podrá no ser muy cristiana esta idea , pero no haremos más que seguir la práctica de la humanidad . 
            
Cuando el general ENTITY , después_de matar a el conde para cumplir con los deberes de su honra , entró en su casa , corrió a su aposento y se dejó caer en un sillón . Su fiel servidor ENTITY se estremeció a el ver la descomposición de sus facciones ; pero no se atrevió a turbar su enagenación , pues conocía demasiado el temple de su amo , y sabia lo peligroso que era arrostrar su cólera en momentos semejantes . 
            
ENTITY contempló la carta de la marquesa y a el ver la manchada de sangre , exhalando un gemido la arrojó a el suelo . 
            
— ¡ Ah ! exclamó : ¡ sangre en ese papel ! ¡ sangre tam-bien en mis manos ! ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ qué he hecho ? 
            
El general , dejando caer la cabeza sobre el pecho , meditó por espacio de algunos segundos ; incorporó se a el fin y dijo : 
            
— ¡ Esta sangre abrasa mis dedos ! ...... ¡ Oh ! ¡ la última mirada de aquel hombre está fija en mis ojos ! ¡ esa mirada será el remordimiento de un crimen ! ¿ quién puso en mis manos el arma fatal ? ¿ Por qué lo maté ? ...... ¡ Ah ! ¡ la marquesa ! ¡ es verdad ! ¡ esa mujer armó mi brazo ! ..... ¡ La marquesa ! 
            
ENTITY fuera_de sí y se paseó agitado por la estancia ; de_repente , lanzando se sobre la carta que estaba en el suelo , la recogió , exclamando : 
            
— ¿ Qué encierra este papel ? ¡ Quiero leer lo ! Esta carta contiene la sentencia de muerte de el conde ; yo no lo maté , fue el destino , fue su maldad ; además , él me provocó , insultando a una mujer débil y acusando la infamemente . ¡ Ella me aseguró que su virtud había resistido a toda prueba ! ¡ y no habrá mentido ! ...... ENTITY . 
            
Abrió el general la carta , la leyó con espanto , pasando se la mano cien veces por los ojos , y después_de lanzar un ¡ ay ! desgarrador , cayó de rodillas gritando : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! ¡ perdón ! 
            
Una hora después su fisonomía anunciaba una reacción completa ; nadie hubiera dicho que el alma de aquel hombre acababa de sufrir los estragos de una tempestad ; sus facciones habían recobrado su sello habitual ; así el mar después_de una tormenta aparece en calma , sin que el azul de la bóveda celeste revele la negra nube que descargó . 
            
El general tiró de el cordón de la campanilla y aun no había vibrado en el aire el sonido metálico , cuando ENTITY entró en la estancia . A_pesar_de la calma aparente , adivinó la tempestad pasada , pero no se atrevió a hacer la menor pregunta , y ayudó a vestir a el general , que puso gran cuidado en el aliño de su traje , como si fuera a un sarao . 
            
Cuando ENTITY estuvo vestido , salió sin decir una palabra a su fiel servidor , y se dirigió a casa de la marquesa de el ENTITY . 
            
Como comprenderá el lector , hallaba se ésta en uno de esos días eternos , en que pesa la vida , en que los minutos son horas , y las horas siglos ; sabia que el general ENTITY y el conde de ENTITY habían salido a batir se por ella , y conociendo el temple de los dos y la causa que los impulsaba a reñir , no podía esperar sino un desenlace funesto . 
            
Viendo llegar la tarde , su ansiedad era inexplicable y mandó preguntar a el portero de la casa en que habitaba ENTITY ; pero le trajeron por única respuesta que el general había salido . Esta respuesta vaga , aumentaba el tormento de la marquesa . 
            
La campanilla de la puerta sonó y la marquesa se puso en pie impulsivamente ; su palidez era mortal . A el levantar la colgadura de el gabinete azul , vio a el general que se adelantaba impasible como si fuera a hacer le una visita de cumplido ; ella , dando un grito , se precipitó sobre él y le cogió con efusión una de sus manos . ENTITY , sin retirar la , le dijo : 
            
— Señora , sé cumplir las palabras que doy ; a bien caro precio he comprado esta vez su cumplimiento ; pero nunca retrocedo ante una deuda de honor . 
            
La marquesa se estremeció ; el tono de ENTITY encerraba algo de solemne . 
            
— ¿ Qué está ENTITY diciendo , general ? 
            
— La verdad . 
            
— No comprendo ...... 
            
— El conde de ENTITY ha muerto . 
            
— ¡ Ah ! 
            
Dio la marquesa un grito y dejó caer la cabeza entre las manos ; el general , sin alterar se , continuó : 
            
— No me explico el vértigo que me ha impulsado a atentar contra la vida de un hombre ; el mal no tiene ya remedio ; fui el arma alevosa que cometió el homicidio , pero el brazo fue ENTITY , señora . ¡ Si en esto hay crimen , el remordimiento no es mío ! 
            
— ¡ General ! 
            
— Guardaba un hombre una carta que podía comprometer la honra de ENTITY , y la he sacado de su cadáver ; tome ENTITY , señora , ese documento que le convenia recoger . Vea lo ENTITY bien : está manchado de sangre ; está sellado por el dedo de la ENTITY . 
            
La marquesa no podía contestar ; el terror y la emoción embargaban su voz ; ENTITY continuó , echando la carta sobre su falda : 
            
— Ha muerto un hombre , víctima de una pasión que ENTITY no supo comprender ; pero ¿ qué importa ? Mañana el mundo comentará el suceso , y añadirá ENTITY otro gran trofeo a su ambición de gloria , que la hará más codiciada . 
            
— ¡ Por piedad , ENTITY ! ...... 
            
— Es tan fácil escribir cuatro mentidas frases de amor y trastornar la cabeza de un hombre , rendir lo a sus pies y decir a el mundo : « ¡ He aquí otra víctima más ! » Este es el afán de una coqueta . 
            
— ¡ Ah exclamó la marquesa , dando rienda a sus lágrimas hasta entonces comprimidas ; ¡ general ! ¡ me está ENTITY matando ! 
            
— Una mujer , continuó ENTITY sin hacer caso de el llanto de la marquesa , que juega con las pasiones , ¿ qué puede ofrecer a un hombre puro que llega a rendir a sus pies su amante corazón ? Mi corazón es de hierro , marquesa ; nada hay que lo do me , y sin embargo , vaciló una vez , acariciando un ensueño ilusorio ; fui débil y cobarde ...... 
            
— ¡ Por ENTITY general ! tenga ENTITY compasión de mí ! ¡ no me engañe ENTITY ni se engañe a si mismo ! 
            
— ¿ Engañar me yo ? Si alguna duda cupiera en mi alma , esa carta me enseñaría a seguir mi camino . 
            
— ¿ Esta carta ? ¿ Cree ENTITY acaso ? ...... 
            
— Nada creo , marquesa ; nada quiero creer ; ¿ qué me importa ya_que fuera ENTITY a visitar a un hombre dando le una cita ? ¡ Ah ! si hubiera visto ayer ese papel , me hubiera ahorrado un crimen , porque ayer amaba a ENTITY , marquesa . 
            
— ¡ Oh ! ¡ repita ENTITY esas palabras , general ! ...... 
            
— Las repetiré ; ayer mi corazón se había abierto para el sentimiento noble de el amor ; no temo ya confesar lo , porque la tormenta pasó . Sí , marquesa ; cabe en mi pecho el amor , pero un amor grande , inmenso , que reciba su sello de ENTITY , no ese amor que aquí se conoce , frágil , que vive y se alimenta con el humo de el incienso ; todo un amor sin pasado , sin deseos , amor purísimo que no deje detrás_de sí una historia de devaneos y de miserias . ¡ ENTITY ! ¿ sabe por_ventura la mujer de el gran mundo lo que es ese nombre ? Dios con su dedo santo borró de mi pecho esa impresión que me hubiera arrastrado a el precipicio . Mi alma virgen rechaza la comunicación con un alma que ha evaporado su esencia , dejando la abierta a todas las sensaciones ; ¡ no ! ¡ no quiero dar mi corazón entero por un corazón gastado ! 
            
La marquesa , que se había mantenido postrada ante el peso de las razones de el general , se levantó con dignidad y dijo : 
            
— ¡ No hay en mi vida un minuto que manche mi historia ! 
            
— Esa carta ...... 
            
— Esa carta , general , me acusa de una ligereza ...... 
            
— Esa ligereza compromete a ENTITY a los ojos de el mundo . 
            
— Pregunte ENTITY a su conciencia si no me cree inocente . 
            
— Mi conciencia calla , señora ...... 
            
— No , porque ENTITY me ama ...... 
            
— ¡ Si todavía amara , sabría hacer pedazos mi corazón ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Señora , adiós ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ no , no ! ¡ no puedo ya vivir sin este amor que ha dorado las primeras horas halagüeñas de mi vida ! 
            
— Es ENTITY la que ahora se está engañando a sí misma , queriendo engañar me ...... 
            
— ¡ No , no ! 
            
— Adiós , marquesa . 
            
ENTITY levantó la colgadura de la puerta y , comprimiendo se el corazón , salió precipitadamente . 
            
La marquesa lo llamó con acento desgarrador , y lanzando un grito , a el oír el ruido que hacia la puerta a el cerrar se , cayó desplomada sobre la alfombra . 
            
Dos_días después , una silla de postas conducía a su destino a el capitán general de ENTITY ; en la ENTITY había aparecido aquella mañana el nombramiento para este cargo , que la ENTITY confiaba a el mariscal de campo ENTITY . 
            
El mismo día cerró sus salones la marquesa de el ENTITY , pretextando el sentimiento que le había causado la muerte de su sobrina ENTITY . 
            
La crónica tuvo una semana sabroso pasto con que alimentar se . 
            
La baronesa de ENTITY ignoraba si había ganado la apuesta a la marquesa de el ENTITY . 
            
El lector decidirá . 
            
Han pasado doce años . 
            
Hoy que la humanidad camina en vapor , en doce años casi concluye su jornada una generación : la que entonces retoñaba , toca ahora a su término ; la que entonces existia fuerte , o ha desaparecido o yace arrinconada . 
            
Estamos , lector , en ENTITY . 
            
¿ Es el ENTITY de 1852 el ENTITY de 1840 ? 
            
Aunque no parece el mismo , no te dejes alucinar : si algunos edificios vinieron a , tierra , otros se levantaron en su lugar . ENTITY no cambia : es el mismo individuo que muda algunas prendas de su traje ; cuando los edificios envejecen , la cal y la pintura revocan sus fachadas ; ENTITY es una coqueta que combate los síntomas de la vejez con menjurjes . 
            
Las capitales de provincia se embellecen , pero lucen en su fisonomía su fe de bautismo que las honra ; sus arrugas se respetan ; sus ruinas se veneran . 
            
Las aldeas conservan sus costumbres tradicionales ; allí no penetra la ENTITY ; recorred la ENTITY , y abrid después el libro inmortal de ENTITY ; allí encontrareis la misma venta , el mismo candil y hasta la misma ENTITY ; el lema de los pueblos en sus costumbres , es este : non plus ultra . 
            
Han pasado doce años , y han pasado muchos individuos . Los niños son ya hombres , los hombres son ya viejos . Los que todavía viven , ven limitar se su horizonte ; los que murieron son ya polvo . 
            
ENTITY ha estrechado más el círculo de sus necesidades ; en ENTITY no hay tinieblas donde esconder las miserias humanas : ENTITY está alumbrado por el gas ; este es otro gran paso de la civilización . 
            
En un punto retirado de la ENTITY , vive un hombre con lo que tiene ; en ENTITY , por_el_contrario , vive con lo que no tiene . 
            
La ambición impulsa en este gran centro a la humanidad , que quiere como ENTITY escalar el cielo ; aunque no lo consigue , lo aparenta . 
            
La política es el ENTITY que sufre su tormento ; arrastra una piedra enorme a la cumbre de el monte para ver la después rodar despeñada : ENTITY , sin embargo , emprende de nuevo su afanosa tarea . 
            
ENTITY es el laberinto de ENTITY ; unos no encuentran salida ; otros , como ENTITY , emprenden el vuelo y suben ; otros , menos diestros , a el remontar se , no ven que sus alas son de cera , y como ENTITY , se acercan tanto a el sol que se les derriten y caen en el abismo . 
            
Ved a muchos incautos , queriendo como las ENTITY recoger el agua , sin ver que su vasija está agujereada como una criba . 
            
El corazón de ENTITY es la ambición : separad el escalpelo si no tenéis fuerzas bastantes para resistir una autopsia : en toda anatomía no se encuentra más que desencanto . 
            
Repito , lector , que estamos en ENTITY , y que el ENTITY de 1852 es el mismo de 1840 . 
            
ENTITY no pasa : lo que pasa es la humanidad . 
            
Los lectores de la ENTITY probablemente no sabrán lo que es un brasero ; es , una especie de bacía de metal , con dos asas , en que se echa brasa para calentar se , y que está colocada sobre una tarima redonda de madera ; antes era un mueble clásico en el hogar a cuyo alrededor se formaba la tertulia íntima , disputando se los puestos palmo a palmo cuando el termómetro de ENTITY marcaba algunos grados bajo cero . El faldero , favorito de los niños , y el gato , favorito de la abuela , se dormían tranquilamente a el lado de la alambrera que servía de resguardo a las faldas de los vestidos , y no pocas veces salían aquellos gritando cuando se les tostaba la piel por la malignidad de el muchacho que revolvía la candela con la badila por el placer de echar firmas ; frase vulgarísima que ninguna vieja desconoce , y que las desespera siempre , interrumpiendo su prosaica tarea de hacer media , entretenimiento lucrativo , según su modo de apreciar las horas . 
            
A el amor de la lumbre , como decían nuestras madres , se dilataban los pulmones , preparando el cuerpo para el trabajo ; pero la verdad es que la cabeza se cargaba , produciendo muchas veces mareo , y no pocas la asfixia , a_consecuencia_de los gases deletéreos desprendidos de el carbón a el quemar se en una habitación cerrada . 
            
El confort hirió de muerte a el brasero , y la moda dictó el derecho de expulsión , retirando se con sus honores a los barrios menos acomodados de la córte , o a las habitaciones altas en que viven las clases pobres que no pueden sostener el lujo de la chimenea , porque la chimenea fue la que sustituyó a el brasero , convirtiendo se lo que antes era un mueble de el inquilino , en un requisito indispensable de la edificación , que no olvida hoy ningún casero . 
            
ENTITY es que se han disminuido los braseros , pero también es verdad que se han aumentado los incendios , y que la compañía de ENTITY aceptaría con gusto el cambio ; pues el hollín es un combustible excelente que quita el sueño a los pacíficos vecinos . 
            
La leña es un renglón de lujo en el presupuesto doméstico ; y aunque hijo de la exigente moda , no todo el vecindario ha podido aceptar lo , limitando se los pobres a sostener el brasero para dar calor a los entumecidos miembros en aquellos días en que no se ofrece la mano a los amigos por no sacar la de el bolsillo , calorífero portátil y económico . Es preciso haber cruzado por los calles de ENTITY en uno de esos días en que sopla el viento de el ENTITY , tan sutil , dicen los madrileños , que mata a un hombre y no apaga un candil , para apreciar el valor de la lumbre , bien sea la llama que despiden los troncos colocados encima_de los morillos de la aristocrática chimenea , bien sea el rescoldo de el plebeyo brasero . 
            
Y como hace mucho frío el día_20_de_Enero_de_1852 en que se reanuda el hilo de mi abandonada historia , el lector me agradecerá que no lo lleve por las calles de la coronada villa ; la nieve cae en gruesos copos , cubriendo los edificios con un manto de resplandeciente blancura . Vamos a cobijar nos bajo techado , que las pulmonías son fruta de el tiempo , y tan temibles que han dado cierta funesta celebridad a la corte . Siento que las circunstancias o las exigencias de la novela no me permitan llevar a mis lectores a el elegante gabinete de una dama poderosa para ofrecer le un cómodo divan de terciopelo , colocado delante_de una chimenea bien alimentada ; nos encontramos en una sala no muy grande , limpia pero pobremente amueblada , de un sotabanco de una magnífica casa recién construida en la calle de ENTITY . 
            
El sotabanco es el cuerpo de el edificio comprendido entre el último piso y el tejado ; es un sistema moderno de habitaciones que ha sustituido con ventajad la buhardilla por ser más decente en la apariencia y más cómodo en su distribución , ofreciendo asilo a las clases de la sociedad que cuentan con pocos medios de subsistencia . 
            
Delante_de la ventana que comunica con las tejas están sentadas dos mujeres , con los pies colocados sobre la tarima de el brasero , ambas afanadas con la costura que tienen en las manos , a_pesar_de que los dedos se resisten a el trabajo , tan ateridos , que de_tiempo_en_tiempo se ven obligadas a arrimar se a la alambrera para continuar su tarea . 
            
Las dos mujeres son hermosas , y como la hermosura lo idealiza todo , no le pesará a el lector la visita que vamos a hacer a el modesto sotabanco . La mayor de ellas tendría treinta_y_dos años ; alta , delgada , pero muy esbelta , con ojos de una languidez indefinible , de una expresión sublime ; boca graciosa y de labios recogidos , nariz aguileña , cutis terso de palidez mate ; frente dilatada y cabello rizado , negro como el ébano ; era la estatua de el dolor , y bastaba fijar en ella la vista para sentir esa impresión que despierta en el alma la simpatía profunda por la ausencia de todo placer . 
            
Hay algunos seres cuya organización se revela , presentando en las líneas de su rostro sus más íntimos sentimientos ; sus ojos repiten los latidos de el corazón en las alteraciones que este sufre ; sus labios dejan escapar las emanaciones de el alma ; su fisonomía toda retrata la menor excitación de los nervios ; se parecen a esos relojes cuyas tapas son de cristal que presentan a la simple vista la complicación de su mecanismo . Estos seres no tienen defensa y se entregan a discreción ; nacen destinados a ser víctimas , y sucumben siempre . 
            
He ahí a ENTITY . 
            
Su hermana ENTITY era todavía muy joven , casi una niña , y presentaba un verdadero contraste con aquella . En los climas fríos a los diez y ocho años puede decir se que se verifica la completa transición de la niña a la mujer . La frescura de el cutis de ENTITY , su viveza de imaginación , la sonrisa de sus labios rosados , la chispeante mirada de sus ojos negros , las enérgicas líneas de sus bien modeladas formas , todo anunciaba en ella la exuberancia de vida , el risueño tropel de ilusiones doradas que se mecían en su imaginación , la esperanza de el placer , la ausencia de el dolor . Era un delicado botón de rosa , entreabierto a los primeros albores de la mañana y todavía salpicado de rocío . 
            
El candor , esa virginidad de el alma , estaba retratada en su fisonomía , en sus ojos rebosaba la bondad ; en sus labios se cernía la virtud , como una mariposilla sobre la flor rica de esencia ; en sus mejillas no se adivinaba el surco de la primera lágrima . 
            
ENTITY era el ensueño de un poeta . 
            
Su corazón era un cáliz en donde no se había derramado una gota de amargura ; era una entraña que aun no se había estremecido ni a impulsos de el poderoso halago de el amor , ni a el sacudimiento de la contrariedad de el infortunio . 
            
Vivía feliz en su pobreza , sin ambicionar nada , porque no había tendido por el vasto horizonte de el mundo 
            
Las alas de su imaginación ; tenía el hábito de el trabajo , aleccionada por su hermana que había heredado de su madre ese deber , y respiraba tranquila a el concluir la tarea que se imponía para ayudar con su aguja a el sostenimiento de la casa . ENTITY era uno de esos ángeles que viven ignorados , que por fortuna abundan y que harían de el mundo un edén , si el mundo mismo no se encargara de crear los monstruos que se gozan en romper el velo que cubre los ojos de las vestales , rasgando sus vestiduras solo por el placer de hacer daño . 
            
A el lado de ENTITY , modelo de virtud y de dignidad , vivía ENTITY a el amparo de la traición , exhalando a la sombra su perfume como una flor de invernadero . Su gentileza y su gracia eran poderosos alicientes para distraer a su hermana de el abatimiento que la dominaba ; sin ella en la tierra y sin ENTITY en el cielo , ENTITY hubiera sucumbido a el peso de su infortunio ; ¡ porque era muy desgraciada ! 
            
— ¡ Qué día tan agradable ! exclamó ENTITY poniendo su labor encima_de una silla para acercar sus delicadas manos a la lumbre . ¡ Envidio a ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY sin levantar los ojos de la tela en que cosía . 
            
— Porque murió tostado , contestó la niña riendo se ; hoy me parecería dulce esa clase de muerte ; la sangre se hiela en mis dedos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Los niños no sienten el frío ; y además salió bien abrigado con el capote que ENTITY le compró ayer . 
            
— Son las cuatro , y no han venido . 
            
— Alguna ocupación perentoria detendrá en la oficina a nuestro hermano , y como después ha de ir a el colegio a buscar a tu hijo , no debe extrañar te la tardanza . 
            
— ¡ Mi buen ENTITY ! ¡ qué corazón tan noble y tan generoso ! exclamó ENTITY dejando escapar un suspiro . ¡ No hay en el mundo dos hombres que se parezcan a nuestro hermano ! 
            
— Di más bien que para nosotras es un padre , a_pesar_de sus pocos años . ¿ Qué seria de las dos sin su auxilio ? 
            
— Pereceríamos en la miseria , ENTITY , porque a las manos de la mujer les niega el trabajo el pan de cada día . Ya lo ves : perdemos el sueño y la salud , con la aguja en la mano , a_fin_de ayudar a ENTITY , y apenas podemos entre todos cubrir el mezquino gasto a que estamos reducidos . La nobleza de su alma lo impulsa a prohibir nos que cosamos de noche , pero ese sacrificio es necesario ; su sueldo es muy pobre , y como no tiene quien lo proteja ve pasar los mejores años de su vida sin adelantar un paso . 
            
— Sufre mucho , y sufre por nosotras ! 
            
— Lo sé ; y eso me atormenta ; pero no me queda ni el recurso de quejar me , porque ENTITY se desespera cuando adivina en mis ojos la huella de una lágrima . 
            
— ¡ El tan bueno y otros tan malos ! exclamó ENTITY con despecho . 
            
— Recuerda , dijo ENTITY con tono de dulce reconvención , que te he prohibido lanzar alguna queja amarga contra ENTITY , por más que mi corazón esté despedazado . ¡ Ese hombre ha muerto para nosotras ! 
            
— Pero ese hombre , hermana mía , es el padre de tu hijo , y aunque te empeñes en sostener semejante prohibición , me veo obligada a desahogar me contra él . 
            
— ¡ No , ENTITY ! 
            
— ¿ Puedo ser indiferente a la conducta incalificable de tu marido ? No está rico ? ¿ no derrocha su capital en lujosos trenes , en saraos , con sus amigos , sin acordar se de que su mujer y su hijo perecen en un rincón de la ciudad , sin más alimento que el que deben a la caridad de un hermano ? 
            
— Todo eso es cierto , ENTITY ; pero no te doy el derecho de quejar te por mí . 
            
— Y si yo que te quiero tanto no me quejo ¿ quién ha de hacer lo ? 
            
— Y ¿ qué alcanzas , hermana mía ? 
            
— El gusto de quejar me ; ¿ te parece poco ? Cuando te duele el cuerpo ¿ no te consuela dar a el aire tu lamento ? Pues con el alma sucede lo mismo . 
            
— ¡ Eres una niña ! 
            
— Es una verdad , pero te aseguro que si me pasara lo que a ti , a_pesar_de mi natural timidez , gritaría . 
            
— ¡ Ah ! nunca amaste , y no eres capaz de comprender todavía como se liga el corazón de la mujer a el corazón de el hombre a quien entregamos la existencia entera y cuán difícil es romper la menor de esas sagradas ligaduras . 
            
— Perdona , querida ENTITY ; tengo en mi inexperiencia cerrados los ojos a el amor , pero la razón me dice que cuando un hombre ha roto con mano vigorosa todos los lazos que lo unían a una mujer , nada tiene esta ya_que conservar . ¿ Se sostienen unidas las flores de un ramillete cuando se ha cortado la cinta ? 
            
— Hay lazos que no se rompen con la voluntad de uno solo , y si yo imitara su proceder sería tan criminal como él . ¡ No , ENTITY ! Mi marido me ha abandonado , pero vive siempre en mi corazón , y su desden no autoriza mi falta de respeto a el nombre que lleva nuestro hijo ; su padre puede deshonrar lo pero su madre tiene la obligación de morir abrazada a la cruz , como un mártir de el sentimiento . No olvides que entre ENTITY y yo se levanta ENTITY , fruto de nuestra unión , no debo manchar el horizonte de el presente cerrando el porvenir de mi hijo que mañana se avergonzaría de oír el nombre de los que le dieron el ser . ¡ Nunca le enseñaré a maldecir a su padre ! 
            
— El niño crece , y ve lo que pasa . 
            
— Dios me perdonará la mentira en que lo sostengo ; ENTITY no ha oído de mis labios la menor queja ...... 
            
— Pero el instinto , ENTITY ! ...... 
            
Cuando la razón alumbre su entendimiento , habrán pasado algunos años , y espero que entonces ENTITY lo llame a su lado . 
            
— ¿ Y tú ? ..... 
            
— Yo ...... yo ...... ¡ me moriré , ENTITY ! exclamó ENTITY , saltando de sus preñados ojos un torrente de lágrimas . 
            
— ¡ Morir te ! ...... ¿ Por qué ? ...... 
            
— Porque a el entregar le el hijo de nuestro desgraciado amor , le entregaré mi alma entera , y sucumbiré a el peso de mi dolor . 
            
— ¡ Eso es imposible ! 
            
— ¡ Nada hay imposible para una madre ! Entre mi existencia y la felicidad de mi hijo no cabe un minuto de vacilación ! ENTITY necesitará dentro_de algunos años de la sombra de su padre ; el mundo le preguntar la por su madre , alejada de su lado , y el carmín de la vergüenza teñiría su rostro . ¡ No , no ! el irá a doblar entonces las rodillas sobre la losa que cubre mi cuerpo , si su padre no es tan cruel que le enseña a aborrecer mi memoria . 
            
— ¡ Morir ! exclamó ENTITY algo preocupada ; ¡ pero esa convicción ! ...... ¿ un suicidio ? ...... 
            
— ¡ Oh ! gritó ENTITY estremeciendo se visiblemente . ¡ Las almas cristianas ni en sueños aceptan el delito ! 
            
— Entonces , ¿ cómo morirás ? 
            
— Y tú me lo preguntas ? ...... ¿ Qué madre , herida ya en su corazón por el desvío , sobrevive a el segundo golpe cuando siente que le arrancan el alma ? ¡ La muerte es segura , ENTITY ! ¡ No me quites esa ilusión que acaricio ! Sin ENTITY la separación de ENTITY me hubiera matado . ¿ La vida sin los dos ? ¡ Oh ! eso es imposible ! ...... 
            
— Comprendo tu dolor , hermana mía , añadió ENTITY llorando también a impulsos de sus nobles sentimientos ; pero no me he explicado bien a el herir tu fibra con estos recuerdos penosos . Lo que intentaba era simplemente ..... 
            
— Lo adivino ; pero no me corresponde dar ese paso , prefiero morir me de hambre . 
            
— Sin embargo , dicen que la ley obliga a el marido a dar alimentos a la esposa ...... 
            
— ¡ La ley ! ¡ la ley ! interrumpió ENTITY con un arranque violento . ¡ Las leyes no se escriben para el corazón ! Las leyes no pueden dar me lo único que de él aceptaría : ¡ su alma ! 
            
— Por lo mismo , creo ...... 
            
— Calla , ENTITY ; me espanta esa idea que , por fortuna , aunque se escapa de tus labios , no sale de tu pensamiento ! Esa idea es mezquina , y te la han comunicado . 
            
— ¿ A mí ? preguntó la niña poniendo se colorada . 
            
— Sí ; esa idea es de la marquesa de el ENTITY , nuestra vecina , que quiso mal a ENTITY . ¡ Qué horror ! ¿ Aceptar el escándalo como base de mi comodidad actual ; acudir a los tribunales en_demanda_de un pan amargo como la hiel , que había de arrojar la deshonra sobre la frente de mi hijo ; exponer mi nombre y el de mi marido a ser la fábula de la sociedad ? ...... ¡ No , no ! ...... ¡ antes me arrastraría por las calles , cubriendo mi rostro con el velo de la miseria vergonzante , para alcanzar el pan de la caridad , más negro pero menos amargo que el que me tendiera la forzada mano de mi marido ! ¡ ENTITY ha muerto para mí ! te lo repito : la ley no puede dar me lo único que de él aceptaría , ¡ su corazón ! 
            
— ¡ Pobre hermana mía ! exclamó ENTITY levantando se para besar la en la frente . 
            
ENTITY lloró amargamente ; cuando hubo desahogado su pecho , cogió una de las manos de la niña , heladas por el exceso de la temperatura y por la excitación nerviosa , y sentando la en sus piernas , le dijo : 
            
— Te pido por ENTITY que nunca me hables de ENTITY , porque me matas . ¡ Harto sufro con el tormento de mi imaginación ! Figura te , como yo , que ha muerto ; deja que goce en sus extravíos , y que otra mujer más afortunada me robe su cariño ; deja que se pierda su razón en la molicie de los placeres y el lujo , que lo desvanecen ; cuando las canas cubran su cabeza , cuando esa nieve apague el volcán que hoy lo devora , volverá la vista a lo pasado , y llorará su crueldad ; entonces sabrá por su hijo lo mucho que le amaba , y solo en el mundo , sin una mano que lo cuide en sus padecimientos , bendecirá mi memoria , y acaso se retuerza el corazón , acosado por los remordimientos . Mi única falta ha sido amar le con desvario , con ceguedad ; ¡ y esa ceguedad le pareció importuna y llegó a cansar le ! ...... ¡ Ah ! ¿ cómo he sobrevivido a esta desgracia ? ...... ¡ Seis años hace , y cada día encuentro más abierta en mi alma la herida profunda de su golpe mortal ! ¡ Solo me queda de él su recuerdo imperecedero , que ha resistido a todos los desengaños , y el anillo de boda , que ha resistido a todos los embates de la miseria ! 
            
La campanilla de la puerta hizo estremecer a las dos jóvenes ; ENTITY se levantó de improviso y dando su pañuelo a ENTITY , le dijo con voz agitada : 
            
— ¡ Angel ! ...... ¡ Enjuga tus lágrimas , y ríe te para recibir a nuestro hermano ! ¡ Si nos viera llorar ! ...... 
            
— ¡ No , no ! exclamó ENTITY secando se los ojos y haciendo un esfuerzo para dibujar en sus labios esa sonrisa que puede decir se que es la falsificación de el alma de la mujer . 
            
ENTITY entró en la sala , llevando de la mano a su sobrino ENTITY , niño de diez años , de bello rostro y de mirada inteligente , que corrió a echar se en los brazos de su madre para saludar la . 
            
— ¿ Hace mucho frió en la calle ? dijo esta besando lo en la frente . ¡ Pobrecito ! Ven a calentar te las manos , hijo mío . 
            
— ¡ ENTITY ! en el patio de el colegio estuvimos formando bolas de nieve y apedreando nos . 
            
— Mal hecho , ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Los pasantes estaban en el comedor , por miedo a el frió , pero los muchachos nos salimos a el patio para que la nieve nos cayera encima . 
            
— Me gusta que seas muy obediente . 
            
— ¡ Y lo soy ! Pregunta lo a mi tío , que no me dejó llamar a mi padre , que cruzaba por la calle de la ENTITY en un magnífico carruaje ....... ENTITY ¿ qué tenía de particular ? ¿ No soy su hijo ? 
            
ENTITY se estremeció ligeramente , y procurando disimular la turbación que le produjo la pregunta de ENTITY , dijo : 
            
— Tu tío hizo bien . 
            
— ¿ Por qué ? ...... ENTITY , mamá : ¿ porqué mi padre no viene a mi casa , ni va a el colegio a ver me , como hacen los padres de mis compañeros , ni me lleva a pasear en su coche que tiene unos caballos tan hermosos ? A mí me gustan los caballos , y me gustaría más ir en coche que a pie ..... ¿ ENTITY no te quiere ? 
            
ENTITY volvió la espalda para que su hijo no sorprendiera en sus ojos las lágrimas que a ellos se asomaban , y ENTITY cogió de la mano a el niño para distraer lo y evitar que continuara haciendo observaciones que por más que parecieran inoportunas eran justificadísimas . ENTITY se subió en las piernas de su tío , poniendo se a tirar le de los bigotes , sin haber notado el daño que había hecho a su madre con sus palabras ; y a el momento se olvidó de todo , obedeciendo a la inconsecuencia natural de la falta de razón que es el carácter distintivo de la primera edad . 
            
— Vamos , ENTITY , dijo ENTITY ; ve a el cuarto a quitar te el abrigo . 
            
El niño se dirigió a la habitación , dando saltos . 
            
— ¡ Pobre hermana mía ! exclamó el joven . 
            
— ¿ Viste a ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí ; pero creo que no nos divisó ; o a lo menos , supo disimular la visual ; iba muy arrellanado en su berlina . Siempre que lo encuentro , la sangre se agolpa a mi rostro , y a no ser por tu prohibición ...... 
            
— ¡ No , ENTITY , no ! 
            
— Ya lo sé . ¡ Me cuesta mucho trabajo contener me ! ¡ Soy muy bueno , pero me perdería por castigar a ese miserable ! 
            
— ¡ Calla , hermano mío ! exclamó ENTITY llorando y tendiendo le una mano . ¡ Dios te premiará ese sacrificio , como premiará tus bondades ! 
            
La virtud y la honradez estaban pintadas en el simpático rostro de ENTITY , joven de veinte y cinco años que gozaba de una reputación acrisolada como empleado de una de las ENTITY , en la que servía , ganando un mezquino sueldo de seis_mil_reales anuales , con que atendía a el sostenimiento de sus . hermanas , que no tenían en el mundo otro amparo que su trabajo . 
            
El lector conoce ya a la desgraciada esposa de ENTITY . Como han pasado doce años en silencio , no be tenido ocasión de dar le parte de su boda , pero el curso de la narración me dispensará de esta y de otras faltas . — El capítulo siguiente nos espera . 
            
¿ En dónde están los personajes de mi historia ? 
            
¡ Cuán difícil te seria , lector , tropezar con ellos en una población donde no conoce el vecino a el que vive pared por medio ! 
            
Voy a ahorrar te ese trabajo , llevando te con mi derecho de autor a dar con ellos : si no los reconoces , no es culpa mía ; ¡ han pasado doce años ! Si entonces amabas a una mujer y vive aun , compara su rostro de 1852 con el de 1840 ; aquel rostro delicado habrá perdido su frescura ; aquellos ojos no encerrarán ya el secreto de encender tu alma ; aquella boca no será un incentivo de el amor ; aquellos cabellos negros o rubios presentarán un cambio insolente , blanqueando por partes o de el todo , si no lo remedia un específico , en una palabra , aquella cara será una mueca ; compara , y comprenderás el cambio de los personajes de mi historia , o más fácilmente , toma un espejo y mira tu propio rostro ; él te dirá bastante , si es que el espejo no te engaña , como engaña a los pobres humanos . 
            
Estamos en el cementerio de ENTITY : no te quejes , lector , de esta visita piadosa ; si no quieres sentir un estremecimiento nervioso , no fijes los ojos en los nichos vacíos : son bocas hambrientas que tragarán mañana su ración , y acaso tú ..... , pero no venimos a eso : mira aquella sencilla losa de mármol negro , que solo contiene esta palabra grabada con letras de oro : 
            
¡ Lucía ! 
            
¡ Es ella ! la infortunada amante de ENTITY ; ahí yace , sin una siempreviva debida a el amor o a la amistad ; su amor inmenso está envuelto en su sudario y encerrado en esos seis_pies de terreno que compró su amante ; ¡ he aquí su sacrificio ! y sin embargo él la mató . 
            
No busques a el lado de esa lápida otra con el nombre de ENTITY ; la muerte de dos amantes , por efecto de una pasión acendrada , pasa por mito ; dicen que en ENTITY se conserva solo este fenómeno . — Y hay todavía quien calumnia a los desgraciados ENTITY y ENTITY , atribuyendo a una causa física lo que fue puramente moral ! ¡ Qué implacables son los hombres ! ¡ no creen posible lo que no son capaces de sentir ! 
            
En la misma hilera de lápidas hay una donde se lee el nombre de el ENTITY . ¡ Otra víctima de el amor ! Si oyes , lector , que alguno que pasa exclama : ¡ « fue un infame ! » respetando su memoria , replica , fue un desgraciado ! Vivió en perpetua lucha con la humanidad , la humanidad lo mató . » 
            
Salgamos de el cementerio de los muertos y vamos a el cementerio de los vivos : aquellos descansan en paz ; estos viven muriendo . 
            
Si entras en el ENTITY o en el ENTITY , verás a el marqués de el ENTITY y a otros de los amigos de ENTITY : viven todavía la misma vida . 
            
Ade la , la hermana de ENTITY , se considera siempre feliz con su marido y con sus hijos ; ha tenido la suerte de no perder a ninguno de los seis que ya conocemos , pero en cambio ha tenido la desgracia de regalar otros vástagos a su esposo . — Este se consuela con la idea de que su mujer va envejeciendo . 
            
No buscaré a ENTITY , aquel amigo íntimo de la marquesa de el ENTITY , porque no habita en ENTITY ; hace algún tiempo que desesperado con el bullicio de la corte , marchó a un pueblo de la ENTITY , en donde construyó una casita con cuantas comodidades puede inventar el hombre que huye de el hombre ; allí , encerrado en su egoísmo , ni le conmueven las convulsiones políticas , ni le atormentan los males de la humanidad . Está suscrito a un periódico , pero no lee los artículos de fondo , ni las noticias ; su sección está en la cuarta plana ; solo encuentra interés en los anuncios ; lo que se inventa o se vende en beneficio de la comodidad de el individuo , lo encarga a un comisionado : única persona que tiene el privilegio de incomodar lo , haciendo le escribir de_vez_en_cuando una carta , y proporcionando le la gran molestia de leer la contestación . El yo es siempre su dios . 
            
Con_respecto_a el provinciano ENTITY , se cumplió la profecía de el conde de ENTITY ; conociendo sus paisanos lo sublime y elocuente que era su eterno silencio , le dieron sus votos ; y hoy salva a el país ( callando por_supuesto ) en las cortes ; solo abandona el salón cuando se empiezan las votaciones . No busques su modesto nombre en el diario de las sesiones . 
            
¿ Y ENTITY ? oigo preguntar , ENTITY fiel servidor había muerto a el lado de su amo , cumpliendo su palabra de cuidar lo hasta la muerte . 
            
Los demás personajes viven todavía , e irán apareciendo en el curso de mi historia . 
            
La escena ha cambiado ; de el pobre sotabanco de la calle de ENTITY nos trasladamos a el cuarto principal de una magnífica casa de la calle de el ENTITY ; el exterior responde de el interior ; el portal y la escalera anuncian la riqueza de los inquilinos , pues sin una renta considerable no se podría pagar el alquiler de ninguno de sus cuartos . Sin hacer sonar el timbre de la puerta , con el privilegio de la invisibilidad de que gozan los novelistas , nos deslizamos por las ricas alfombras que entapizan los suelos de la casa , hasta llegar a una habitación ochavada , contigua a la sala que no es gabinete , ni alcoba , ni tocador : es un budoir ; no hay en nuestro idioma voz alguna con que definir ese cuarto íntimo de las damas francesas , en que se peinan y se visten , y en que reciben a sus amigos . 
            
Las paredes están cubiertas con papel encarnado de relieve , imitando el terciopelo , y con molduras doradas ; la sillería es de palo santo , forrada de seda de el mismo color ; un soberbio espejo ovalado luce en cada uno de los ocho frentes de la habitación ; las rinconeras están llenas de porcelanas de ENTITY y de juguetes de gran valor ; a la derecha de la puerta que comunica con la alcoba hay un tocador , con la luna inclinada , de cuerpo entero ; a la izquierda , una mesa de piedra de exquisito mosaico , y encima_de esta , libros lujosamente encuadernados , un álbum ; ENTITY , y un jarrón que por sí solo representa una fortuna puesto que tiene flores en el mes_de_Enero ; las flores en ese tiempo solo se encuentran en ENTITY en los jardines de los cultivadores , que las venden a_peso_de_oro : son flores que brotan a_el_calor_de los invernaderos . 
            
Una margarita silvestre que abre su corola a el viento libre de el prado , se esmalta sin artificio , y deslumbra con sus vivos colores ; pero la corta el que la halla a el paso , sin tener que consagrar una existencia a dar le calor , ayudando le a abrir , como la camelia destinada a el salón . La espontaneidad de la margarita la priva de su valor . Exactamente lo mismo sucede en el mundo con las mujeres ; la modestia natural no obtiene recompensa , mientras_que la mentira la eclipsa y alcanza el triunfo . 
            
La niña candorosa que abre su alma a los primeros halagos de el amor , que tiene en su corazón un tesoro , riquísima esencia para los sentidos , no cautiva como la mujer experimentada que seduce con los falsos atractivos , aleccionada en la gran escuela de el mundo . 
            
En la chimenea de el boudoir arden gruesos troncos , movidos a menudo por las tenazas que tenía en la mano una mujer , recostada muellemente sobre un divan forrado de terciopelo carmesí ; y puesto que está sola , voy a darla_a_conocer ; no sé si habrá en mi paleta colores bastante vivos para hacer su retrato moral . 
            
El tipo de la belleza fascinadora estaba representado en ENTITY , que así se llamaba ; todo en ella era magnífico ; todo , menos su corazón . Era una mujer de elevada estatura , de fisonomía griega , de formas redondas que no le impedían demostrar en los movimientos de su cuerpo esa flexibilidad graciosa que parece natural solo en las delgadas , y que imprimía a su talle cierta oscilación encantadora a el marcar el paso , que se rechazaría como desenvoltura , si no fuera característica de las andaluzas . ¿ Qué hombre , por grave que sea , no se ha dejado arrastrar por el hechizo de una moza de rumbo que encontró en las calles de ENTITY o de ENTITY , sin ocurrir le censurar lo que le hubiera parecido de_mal_tono en cualquiera otra provincia de ENTITY menos meridional ? 
            
La mirada de ENTITY era irresistible , y eso que sus ojos dormidos solo se entreabrían , estando además casi velados por unas pestañas larguísimas que dejaban adivinar dos pupilas de fuego ; pero como estaban escondidas ofrecían el encanto de el misterio , y no hay mayor incentivo para la imaginación de el hombre . Unos ojos medio cerrados son las celosías de el alma ; no pasando libremente las impresiones , se engaña el observador más profundo . 
            
Una caída de ojos en la mujer es un golpe mortal para el hombre , porque aquellos hieren sin defensa . La guiñada de unos ojos es como la guiñada de un barco , pues a el marino inesperto le parece que se va a pique , y con aquel movimiento no hace más que adelantar en su marcha . — En el mundo , los hombres corridos son marinos inexpertos . 
            
La nariz de ENTITY era perfecta ; sus labios provocativos ; su cuello , hecho a_torno ; su cabeza estaba coronada de rizos negros y sueltos que caían en desorden para atrás siempre que levantaba la frente , obedeciendo a un movimiento estratégico , y sacudía la cabellera como un león la poblada melena ; ese movimiento que es característico de el desenfreno en las mujeres de el mundo , aumenta el atractivo , porque se presta a las diferentes evoluciones de los ojos ; es el encanto poderoso de las bacantes en la orgía . La ausencia de los sentimientos legítimos tiene que sustituir se por demostraciones afectadas , que no hieren el corazón , porque este no se deja impresionar por impulsos bastardos , pero que hieren los nervios , y las mujeres de mundo no pretenden conmover otra fibra . Los nervios son los vasallos de estas reinas sin corte . 
            
Esas deidades de el interés , sacerdotisas de el becerro de oro , que sacrifican en_aras_de el desprecio público la virtud que ennoblece el alma de la criatura , venden los dones que con mano pródiga les regaló la naturaleza , poniendo les un precio en el mercado de el amor . La honra es para ellas un peso , de que se libertaron antes_de abrir los ojos a la razón , y alzan la frente impúdica , ostentando en su mirada el rayo insolente con que deslumbran a los incautos y a los hombres que han roto sus lazos con la sociedad , olvidando se de lo que deben a el amor de la familia y a la propia consideración . 
            
ENTITY era una mujer encantadora que encubría con el velo de el artificio el cinturón dorado de la mundana ; escudada con sus naturales atractivos , cautivaba como la sirena con el dulce arrullo de los mentidos halagos que exaltaban la ardiente fantasía de los hombres . ¿ No es más fácil engañar con la desenvuelta mentira que con la modesta verdad ? ¿ No son , por desgracia , más impresionables los nervios que el corazón ? Esas mujeres de mundo , maniquíes de el sentimiento , ¿ no tienen el secreto de fingir los impulsos de la pasión ? ¿ Acaso no nos enseñan la tradición y la experiencia que fue siempre más poderosa la voz de la serpiente tentadora que se arrastra , que el suave arrullo de la paloma enamorada que canta escondida en la selva hojosa ? 
            
La modestia y el candor cubren sus encantos con el velo de el misterio , y el desenfreno y la mentira hacen pedazos su ropaje para conseguir el triunfo . Los merecimientos de la virtud se ocultan en el hogar ; su gloria es un himno que se canta a_media_voz ; los estragos de el deshonor se ostentan a el aire libre ; su pretendida gloria es el coro báquico de la saturnal , que aturde con sus gritos . 
            
Si la humanidad se decidiera a cerrar los ojos y los oídos para encerrar se en su conciencia , hollaría con los pies esa yerba marchita , y el triunfo de la virtud no sería dudoso . 
            
Poniendo un freno a los sentidos , dejando obrar a el corazón por sus nobles impulsos , esas flores llenas de hermosura , pero sin aroma , no se levantarían atrevidas a robar su galardón a las que exhalan su embriagador perfume obedeciendo a las leyes de el deber y de el sentimiento ; esos ángeles caídos bajarían su frente de cieno , y serian arrojados de el paraíso , no encontrando en la tierra ni asiento para su planta fementida , ni un cendal para esconder su vergüenza . 
            
Pues qué ¿ la ley divina no ha señalado el sendero por donde ha de seguir la humanidad su marcha por el mundo ? En su bondad y su sabiduría ¿ no dio a cada órgano un sentimiento legítimo ? ¿ Es permitido comerciar con la belleza ? Las pasiones tienen sus leyes invariables , ajustadas a un código moral de el cual nadie puede separar se . La flor que encierra en su corola el riquísimo tesoro de su esencia , lo esparce a el viento apenas abre sus pétalos , y embalsama el ambiente , porque así obedece a una ley de la naturaleza que la formó ; pero la mujer , obedeciendo a esa ley , no puede repartir el rico tesoro de amor que en su corazón se anida ; es un depósito que ENTITY le confía , y de el cual debe dar_cuenta . 
            
El corazón de ENTITY estaba vacío ; se había evaporado y no quedaba en él ni una lápida para grabar sus memorias muertas ; aquella mujer no tenía pasado , no tenía presente , y ¡ ay ! no tenía porvenir . Sin el torcedor de un recuerdo , porque nada se inscribía en el libro de su pensamiento ; sin el halago de el deseo , porque su alma estaba cerrada a los nobles impulsos de la pasión ; sin el delirio de la esperanza , porque veía limitado su horizonte , vivía con la risa en los labios y la muerte en el corazón . 
            
Aquella mujer llena de encantos , que derrochaba el oro sin haber aprendido a estimar lo , que se veía rodeada de lujosos muebles , que satisfacía sus menores caprichos , que tenía siempre rendido a sus pies un hombre , como un idólatra de su hermosura , que nada deseaba , que nada temía , que arrastraba un tren ostentoso despertando envidias en sus compañeras , aquella mujer era desgraciada . ¡ Oh ! ¡ Cómo no había de ser lo si no tenía un corazón para que en él se reflejaran las satisfacciones de el lujo y de la opulencia ! ¡ Esas grandezas las disfrutaba en pago de una embustera caricia , de unas frases preparadas de_antemano , como las que estudia la actriz para alcanzar un aplauso en la escena ! La risa de ENTITY era una máscara de el dolor para encubrir el sentimiento criminal . 
            
El crimen , por embellecido que se encuentre , por más tranquilo que disfrute de su impunidad , llama de_vez_en_cuando a las puertas de la conciencia para anunciar se con su séquito de remordimientos . 
            
La carcajada de la mujer de mundo en la orgia es el grito de un sentimiento que quiere aturdir se para olvidar , es la lucha de el tormento en que la imaginación clava las garras ; es el estrépito de las olas que se estrellan contra el buque desmantelado y próximo a perecer . 
            
El sentimiento de la dignidad se subleva siempre porque nunca muere por completo ; esas mujeres sin pudor , con el corazón de cieno , que se arrastran para vivir en el lujo , que sacrifican a esta deidad cuanto hay de noble en el ser humano ; esas mujeres sienten , sin embargo , que se enciende su rostro cuando el desprecio les da con el pie , y cambiarían en ese momento una existencia entera de goces por un minuto de consideración social para levantar se erguidas sobre el pedestal de que cayeron , y desde allí lanzar una protesta enérgica contra el insulto . 
            
¡ Ah ! ¡ Pobres criaturas ! ¡ Pobres , sí , porque las más veces caen en el precipicio arrojadas por manos infames que cubren antes sus ojos con una venda ! ¡ Si esas criaturas pudieran ver un día , un solo día , las horas amargas que les esperaban , los tormentos que habían de sufrir , no habría una que no retrocediera ante la vergüenza y el dolor , y elevarían a el cielo los ojos para pedir le amparo contra las torpes sugestiones que las sacrifican ! 
            
¡ La paz de el corazón ! ¡ La conciencia tranquila ! ¡ He ahí el cielo en la tierra ! ¡ He ahí la tierra en el cielo ! 
            
ENTITY gozaba de cuantas grandezas mundanales sueña la exigente fantasía , y no era feliz ; ENTITY se aburría cuando estaba sola , cuando estaba con su amante , cuando satisfacía un capricho cualquiera , cuando salía , cuando iba a los espectáculos , cuando la celebraban , en una palabra , se aburría siempre , porque en ninguna parte esperaba , y la esperanza es la vida , es el deleite , es el ensueño , es el alma de la imaginación . 
            
ENTITY quería engañar se , y se reía ; su risa era el señuelo que le había servido para prender a los incautos que de ella se habían apasionado . Todos eran ricos a el caer en sus brazos , y en sus brazos habían visto desaparecer la fortuna , precipitada en el abismo por ese monstruo insaciable que se llama lujo . Pasando de un amante a otro , sin historia , sin lazos de familia , aquella mujer , a los veinte y cinco años , era un cadáver moral . El mundo era suyo , por lo mismo que le cerraba sus puertas . — He ahí un pensamiento que parece una paradoja y es un axioma . 
            
ENTITY había cogido un libro , y antes_de leer la primera página , se le deslizó de las manos , había arrancado una flor de el ramo , y a el minuto las hojas estaban esparcidas por el suelo ; se había puesto a jugar con las borlas de seda de la riquísima bata de cachemira en que envolvía su cuerpo , y se había cansado de tan estéril distracción ; había pretendido evocar recuerdos , revolviendo el libro de su memoria , y lo había encontrado en blanco ; este convencimiento de su desgracia le arrancó una carcajada casi convulsiva que hizo estremecer basta las lunas venecianas de el boudoir , y entonces se había apoderado de las tenazas para atormentar los tizones , encontrando un placer en ver los desaparecer , sirviendo de alimento a la llama devoradora que los destruía . ¿ No había algo de común entre ella y la llama ? 
            
Algunos minutos después , se alzó la colgadura de la puerta , y una joven , vestida con suma elegancia , llegó a sorprender la enajenación de ENTITY , que le tendió la mano con muestras de un afecto que por nadie sentía . 
            
— Adiós , querida mía , le dijo ; no sabes cuanto te agradezco esta visita porque estaba desesperada . 
            
— ¿ Te encuentras en la situación de ENTITY ? Ten filosofía , ENTITY , pues nunca falta quien ocupe el puesto de los ENTITY fugitivos . 
            
— ¡ ENTITY ! un ENTITY está amarrado con una cadena de hierro , y no se escapa , aunque le abran las cien puertas de la famosa ENTITY . 
            
— Entonces ...... 
            
— Mi desesperación tenía fundamento distinto . En el momento que entraste me aburría soberanamente . 
            
— Ese aburrimiento costará muy caro a tu ENTITY , porque debe producir lo el deseo de algún capricho muy costoso . 
            
— No lo creas , ENTITY . Si deseo algo , no lo adivino ; y la verdad es que quisiera desear algo ; de ese modo , se tranquilizaría mi espíritu . Estoy notando que vienes hoy más elegante que nunca . ¡ Cáspita ! ¡ ese vestido vale una fortuna ! 
            
— Este vestido me costó mucho . 
            
— ¿ A ti ? 
            
— Sí : me costó una hora de esfuerzos para convencer a mi viejo marqués , que se defendía bien ; pero lo convencí . ¡ Los viejos son insufribles ! 
            
— Pero los engañamos con más facilidad . 
            
— No siempre , ENTITY . Los viejos son como los árboles , pues según van teniendo años más se mella el hacha contra la dureza de el tronco ; no sueltan el dinero sino a_fuerza_de destreza ; pero nada se me resiste , porque ENTITY es una gran escuela . 
            
ENTITY era una joven francesa , tan bella como ENTITY ; y como ENTITY , era una flor sin aroma . La presencia de aquellas dos mujeres y su diálogo inspiraban compasión ; el fango les salpicaba el rostro , dejando impreso en sus frentes el sello de la desvergüenza . 
            
— Es preciso , continuó ENTITY , que obligues a tu ENTITY a que te compre otro vestido igual a este ; no han llegado más que dos , y en cuanto me lo vean esta tarde en la ENTITY , te lo arrebatan . 
            
— No necesito obligar a ENTITY , querida , él y su bolsillo , que para mí son dos cosa ? distintas y una sola verdadera , me pertenecen sin defensa . Yo mando y él obedece ; es decir , yo compro y él paga . 
            
Las dos jóvenes soltaron una carcajada para celebrar aquella ocurrencia indigna . 
            
— ¡ Dichosa tú ! añadió ENTITY ; mi gotoso marqués tiene el dinero debajo_de cien llaves , que a veces se ponen todas mohosas , y suda antes_de conseguir meter la mano en el arca que encierra el tesoro . 
            
— Eso es falta de táctica , amiga mía , porque esas cien llaves se pierden cuando la mujer sabe apoderar se de una sola que obedece a el simple movimiento de un escondido resorte . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— La llave de el corazón . 
            
— ¡ Ay , ay ! ¡ has perdido la brújula , mi inocente ENTITY ! los viejos no tienen corazón . A los imberbes se les trastorna la cabeza con una caricia , con una mueca ; a los jóvenes se les arrastra con una mirada de languidez fingida , con unas evoluciones dramáticas de pasión ; a los hombres maduros se les engaña con un abrazo cómico , aprovechando el momento para deslizar los dedos por el bolsillo , pues se dejan robar con gusto ; pero a los viejos ¡ bah ! a los viejos no los conmueve todo el arte dramático que se pone en juego , pues defienden heroicamente su bolsillo , escudados con la lógica de la experiencia . Los viejos son como los gatos marrulleros ; para engañar los , es preciso ser muy listos . 
            
— No me gustan los viejos , dijo ENTITY con repugnancia . 
            
— Eso es cuestión de óptica , contestó ENTITY riendo se . Además , los viejos tienen la ventaja inapreciable de que como no son codiciados , se perpetúan . La dignidad de la mujer exige la fijeza ; sobre todo , cuando son razonables siempre , y no niegan los menores caprichos . 
            
— ¡ Eso es hablar en platal exclamó ENTITY con aire de gracejo . 
            
— ¿ ENTITY es celoso ? preguntó ENTITY . 
            
— Está ciegamente enamorado de mí , y suele atormentar me con ridículas quejas , pero procuro tranquilizar lo , y no por él sino por mí , para que me deje en paz . Cree que le amo con frenesí . 
            
— ¡ Qué estúpidos son los hombres ! dijo la francesa . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ es muy bueno ! paga con tanta resignación todos mis caprichos ! Nunca toma cuentas . 
            
— ¿ Es muy rico ? 
            
— No sé , ni me importa saber lo ; ENTITY la fuente da agua , no necesito averiguar de dónde ni cómo se surte el manantial . 
            
— ¿ Y su mujer ? 
            
— Ni él ni yo nos ocupamos de ella . Figura te que es una dama sentimental , que le lloraba ternuras y lo perseguía con celos , hasta que llegó a cansar lo . ¿ Quién resiste esa empalagosa manera de querer ? 
            
— Tú , por tu parte ...... 
            
— Por_supuesto ; lo convencí , y él la abandonó a su desventura . De ese modo , reino sola . 
            
La campanilla de la puerta se agitó con fuerza , y ENTITY dijo : 
            
— ¡ Él es ! 
            
— ¿ Te ha palpitado el corazón ? 
            
— No , dijo ENTITY sonriendo se ; mi corazón es como la luna de ese espejo , que hace conmover sin conmover se . Pero me levanto para recibir lo porque este es un recurso estratégico de gran efecto . ¡ Me agradece tanto esa prueba de cariño ! Desengaña te : esos hombres de mundo son unos corderos inofensivos . 
            
— ¿ No sales esta tarde ? 
            
— ¡ Oh ! voy a estrenar la carretela que ENTITY me regaló ayer . 
            
— ¡ Qué feliz eres , ENTITY ! Mi berlina necesita reponer se , pero el viejo está rehacio . 
            
— Aprovecha una ocasión . 
            
— Tu ENTITY llega . Adiós , querida . 
            
— Y las dos jóvenes se besaron en los carrillos antes_de separar se . 
            
Ahora que el lector ha conocido a las dos mujeres que han de representar un papel importante en la existencia de ENTITY , me permitiré presentar lo con toda su deformidad moral para que lo aborrezca . 
            
Entre ENTITY y ENTITY había un mundo . Y sin embargo , ENTITY se veía postergada por una mujer tan despreciable . 
            
Ninguna mujer , por muy apasionada que esté , recibe a su amante con mayores demostraciones de acendrar do cariño que las que prodigó ENTITY a ENTITY a el entrar éste en el boudoir . Aquellas demostraciones eran necesarias para sostener viva la llama de la pasión que ardía en su pecho ; porque por más que parezca increíble , ENTITY amaba con ceguedad a aquella mujer sin corazón , y era esclavo de sus menores caprichos . Mis lectores recordarán la pintura que hice de el poeta , a el presentar lo en la primera parte de mi historia ; los doce años que habían pasado y las lecciones que de el mundo había recibido , no habían alcanzado más que tupir la venda que el amor le puso ; entonces dije que el poeta era uno de esos hombres que no tenían conciencia respecto_de la mujer , y que los hombres de mundo que se precian de ser conocedores de el corazón no ven en los ojos más que la desenvoltura y las miradas de el desenfreno . Estas palabras justifican la situación en que encontramos a nuestro personaje . Después_de ENTITY , aquel ángel de amor , ENTITY , el genio de la virtud ; después_de ENTITY , 
            
ENTITY , ídololo de barro , colocado en el altar de su pecho por el falso sentimiento de la veleidad que no obedece a la fe , ni vuela con las alas de la esperanza . El mismo se había retratado en su diario , en aquel manuscrito que era el proceso de su corazón y su conciencia . 
            
La vanidad lo había ligado a la marquesa de el ENTITY , y el amor propio rompió aquellos lazos ; un ensueño ilusorio lo arrastró a los pies de ENTITY , y la muerte arrebató de la tierra a el ángel para evitar le un desengaño ; ENTITY lo fascinó , llevando lo siempre ciego , a el altar , y a el abrir los ojos se deslumbró con la hermosura de ENTITY que lo encadenó con el cinturón dorado , burlando se de la experiencia de que hace gala el hombre de mundo , hasta que lo arrancó de su hogar , cantando el triunfo de su infame victoria . 
            
Seis años hacia que ENTITY subyugaba a ENTITY , haciendo le olvidar sus sagrados deberes con seducciones siempre nuevas , con esas seducciones que se escapan a la ignorancia de la virtud y de el candor , y que son la riqueza de las mujeres degradadas . La mujer que ama tiene un tesoro en sus miradas , en sus tiernas solicitudes , en la prolijidad de sus cuidados domésticos , en la identificación de una vida íntima , consagrada toda a el ser a quien ha jurado eterna fe ; pero esos detalles preciosos se escapan a la penetración de las almas cerradas a el sentimiento divino de el amor a la familia . Los seres gastados buscan sus placeres en la turbulencia de las pasiones y necesitan de borrascas que los conmuevan , de sensaciones inesperadas . 
            
Las almas tranquilas bogan por el mar sereno con las velas de la felicidad desplegadas , recreando se en la limpidez de las aguas , admirando la fosforescente estela , acariciadas por la brisa consoladora que las lleva por el seguro mar de la dicha en_busca_de el soñado puerto de la esperanza . 
            
Las almas inquietas , por_el_contrario , se cansan de la tranquilidad de las aguas por donde bogan , y se lanzan en_pos_de su ardiente imaginación a buscar lo desconocido , sin temor a rompientes ignoradas ; soñando con el huracán que ruge , con las olas que se encrespan , con el peligro que aumenta el latido de el corazón ; y su fantasía los lleva a perecer contra la dureza de una roca insensible o contra el fango en que se sepultan . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY mío ! exclamó ENTITY rodeando le la cintura con el brazo derecho . ¡ Te esperaba impaciente ! 
            
— ¿ De veras ? dijo él con voz apasionada . 
            
— ¿ Lo dudas ? preguntó ella sacudiendo su rizada cabellera para despejar la frente y llamar le la atención sobre la mirada que le clavaba . 
            
— No ; no lo dudo . 
            
ENTITY recostó la cabeza sobre el hombro de ENTITY para significar le su gratitud con aquella muda demostración : 
            
— ENTITY , tienes muchas pruebas de mi constancia y de mi cariño ; seis años prueban a el amante más embustero , y en ese tiempo ...... 
            
— Lo sé , interrumpió el poeta ; tengo por desgracia la experiencia de los años , y las mujeres no pueden ya engañar me . Los hombres de mundo somos desgraciados porque vemos la verdad , pero tenemos la triste ventaja de que no somos víctimas de la doblez . 
            
— ¿ Llegaste a convencer te de que vivo solo para ti ? 
            
— Muchos meses me costó , pues siempre veía en ti la mujer interesada . 
            
— ¡ Ingrato ! exclamó ENTITY , atravesando le el corazón con una mirada irresistible . Aunque bien considerado , no debo extrañar lo ; me encontraste en el mundo , y no podías creer que una atracción invencible me hiciera romper el lazo que me ligaba a otro hombre , a quien no amaba ... 
            
— No me hables de ese hombre , ENTITY ; por más que conozca tu pasado , me sublevo a la idea de que no haya sido yo el primer hombre que amaras . ¡ Daría mi existencia entera por regenerar te ! 
            
— ¡ Calla ! dijo ella poniendo le sobre los labios su rosada mano . ¡ Olvida como yo ! ¡ También tengo que perdonar ! 
            
— ¡ Tú ! exclamó ENTITY estremeciendo se ante aquel miserable razonamiento . 
            
— ¡ Para el amor no hay más deberes que los de el amor mismo ! Ten presente ese axioma que nos iguala . El infortunio nos precipitó , y la pasión nos ha unido . ¿ Quién se acuerda de el día de ayer ? Cuando el presente nos pone en la mano la copa llena de ventura hasta los bordes , no hay más que embriagar se apurando la . ¡ ENTITY , te amo ! ¡ Y este amor resistirá todos los embates de la suerte ! 
            
— Sé que me amas , ENTITY ; pero no extrañarás que dudara algún tiempo . 
            
— No , ENTITY , debías dudar ; en el mundo nos miran con desprecio , y no creen que en nuestro pecho se esconde un corazón porque sabemos ahogar sus latidos hasta que el amor llama a sus puertas . ¡ El interés ! dicen los filósofos ; como si el interés no fuera el rey de el ENTITY ! Arroja tu fortuna ; ven , sin más riqueza que la que para mí atesoras en tu pecho , y me verás esclava de tu deseo , más amante que nunca . 
            
— ¡ Sí , sí ! exclamó ENTITY enajenado ; tú eres la mujer reducida por el amor ! ¡ que vengan aquí esos filósofos que invocaste a aprender la verdad y a domar la tiranía de los sentimientos ! 
            
— ¡ Siempre tuya , ENTITY ! prorrumpió ENTITY sacudiendo la cabeza con su movimiento característico para herir profundamente los nervios de su amante . 
            
— ¿ Qué hacías cuando llegué ? 
            
— Me aburría , ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Te esperaba con impaciencia , porque hoy viniste más tarde que nunca . 
            
— Estaba en la ENTITY , querida ; no puedo abandonar mis intereses . 
            
— ¿ Ganaste mucho ? 
            
— La fortuna no me abandona ; es tan constante como tú . 
            
— Entonces , ¿ puedo comprar mi traje caprichoso que he visto en la tienda grande de la calle de el ENTITY ? 
            
— ¡ Cuanto quieras ! mi dinero es , como mi corazón , un esclavo tuyo . 
            
— Tu corazón lo necesito todo ; de tu dinero no tomo más que lo indispensable para presentar me en el mundo con el decoro que te corresponde ; nadie ignora que ENTITY y yo somos una sola persona . 
            
¡ Vanidosa ! exclamó él sonriendo se . 
            
— Esta tarde estreno la carretela , y voy a llamar la atención en el paseo ; de seguro que por la noche te la celebrarán tus amigos en el ENTITY . 
            
— Hoy la pagué ; ¡ los franceses cobran muy caro por sus manufacturas ! 
            
— Eres rico , ENTITY ; merezco eso y algo más , aunque sea por lo mucho que te quiero . Siento separar me de ti , pero tuya es la culpa ; tengo que cumplir con el deber de lucir mi carretela , y oigo que en el patio piafan mis yeguas normandas ; es decir , tus yeguas . O para hablar con más propiedad , de los dos . 
            
— Han llamado , interrumpió ENTITY ; será ENTITY que quedó en venir a buscar me . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué hombre tan repugnante ! exclamó ENTITY ; no quisiera que lo trajeses nunca a mi casa . 
            
— Es uno de tus admiradores . 
            
— No me gusta que me mire nadie más que tú . 
            
Y a el decir esto , estrechó con efusión la mano de ENTITY , entrando en_seguida en la alcoba para vestir se . 
            
El poeta se arrellanó en el divan y saludó a ENTITY que llegaba en aquel momento , penetrando en el boudoir de la mujer de mundo , con el sombrero puesto y fumando , como si aquella habitación hubiera sido el corredor de su casa . ¿ Merecía otra consideración aquel lugar ? ¿ Por_ventura , los espejos , las porcelanas y las molduras doradas infunden respeto ? ENTITY no hubiera entrado así en la modesta sala de una costurera virtuosa . Un autor ha dicho con razón que se respeta más a la esposa de un pordiosero que a la querida de un príncipe . 
            
Por más repugnante que sea dar entrada en mis cuadros sociales a figuras como la de ENTITY y ENTITY , como las de el extraviado ENTITY y el escéptico ENTITY , no puedo abandonar las puesto que necesito copiar la verdad ; esas figuras están sacadas de el gran cuadro de el mundo , y a_cada_momento se cruzan en el camino de mis lectores ; para arrancar les la máscara es preciso exhibir las ; para enseñar a precaver el peligro es preciso ponerlo_de_manifiesto ; para probar la eficacia de la triaca es preciso administrar antes el veneno ; para cortar la cabeza a el criminal es preciso juzgar lo , para que triunfe la virtud es preciso presentar desnudo el vicio , por más odioso que sea . No se alarmen mis lectores , pues creo haber probado que no soy de esos autores que se gozan en cantar las alabanzas de las malas pasiones . Si pongo el dedo en la asquerosa llaga social es con la noble intención de enseñar a curar la . El vicio es la lepra de el corazón ; ¡ levantemos la voz para que la humanidad espantada aprenda a evitar el contagio ! Esa noble misión ha puesto en mis manos la pluma de el filósofo y el escalpelo de el disector . ¡ Adelante ! 
            
ENTITY cuenta a la sazón treinta_y_dos años , y si a los veinte discurría de la manera que el lector recordará , no debe extrañar se que con el trasunto de el tiempo empleado en desarrollar sus malos instintos , sea hoy una víbora , uno de esos malvados que tienen fácil entrada en todas partes porque están fuera_de la acción de la justicia , pero que debieran cortar se de el cuerpo social como miembros gangrenados que destruyen cuanto tocan . Su lengua era una sierra y su alma un pozo de aguas inmundas . 
            
— Adiós , oriental , dijo ENTITY . 
            
— Descanso de las fatigas de la mañana , amigo mío . 
            
— ¿ Corriste mucho ? El caballo frisón de tu berlina contestará mejor que tú . 
            
— No siento tanto el cansancio de el cuerpo como el de el espíritu , pues te aseguro que mis negocios no marchan bien ahora . 
            
— ¿ El estado de la ENTITY ha afectado tus intereses ? 
            
— La baja de los fondos ha comprometido mi capital pero confío en mi buena suerte . 
            
— La crisis no puede durar ; esta situación es consecuencia de la mala fe de los agiotistas . 
            
— Habla más bajo , ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— No quiero que ENTITY se entere de los contratiempos de mi fortuna . 
            
— ¿ Temes , acaso , que eso disminuya su fervor por ti ? 
            
— ¡ No ! pero me ama tanto que sufriría con cualquiera contrariedad que me amenazara . ¡ Pobrecilla ! no quiero que se alarme , y quitar le el gusto de salir hoy a estrenar su carretela . 
            
— ¡ Te ama tanto ! ...... ENTITY , ENTITY ; me parece que estoy oyendo a un mozalvete que acaba de salir de el aula y tropieza con una chicuela impresionable que le roba el sueño y lo pone en evidencia a los ojos de la humanidad sensata . 
            
— ¿ Dudas que ENTITY me ama ? 
            
— No dudo , querido ; creo que se burla de ti . 
            
— Te perdono porque me he convencido de que tu alma está cerrada a todo sentimiento ! ¡ Blanca se dejaría matar por mí ! 
            
— ¡ Ja , ja , ja ! ¡ No te conozco ! ENTITY es que el hombre que ha eternizado su compromiso con una mujer de tales antecedentes , acredita que es un pobre diablo . 
            
— ¡ ENTITY , si no quieres que riñamos para siempre , no repitas esas palabras ! 
            
— ¿ Serias capaz de reñir con un antiguo amigo por hacer te paladín de la constancia de una mujer cuya historia sabe todo el mundo ? 
            
— ¡ Sí ! No puedes negar me que soy hombre de mundo , y que tengo experiencia . 
            
— Así lo creía antes . 
            
— Seis años de amor me dan derecho a no sospechar de la firmeza de una mujer . 
            
— Las mujeres son como las bellotas , que se sostienen adheridas a la rama que les presta la savia hasta que liega una mano atrevida a arrancar las de allí , y abandonan el sitio sin quejar se . El mejor día ...... 
            
— ¡ Oh ! ¡ no la conoces ! ¡ Tengo en ella una confianza ciega ! 
            
— ¡ Peor para ti ! Las mujeres de mundo son árboles que se trasportan fácilmente , porque no tienen raicea y prenden en toda clase de terrenos , añadió ENTITY riendo se . Desengaña te , ENTITY ; esas mujeres son como las monedas falsas que las admites con_conocimiento_de_causa , y que por tanto procuras soltar las pronto para engañar a otro . 
            
— ¡ Blanca para mí es de oro purísimo ! 
            
— Ella es hábil y te ha alucinado , valiendo se de el galvanismo que sorprende a los incautos . La química ! oh ! la química ha sentado sus reales en el corazón , y todo lo adultera ; pero la experiencia es el crisol de la verdad ; la química es la ciencia de los ENTITY . 
            
— ¡ Estás desbarrando , ENTITY ! 
            
— Por otra parte , no me extrana tu fanática adhesión por ENTITY ; es una mujer superior , de una gracia atractiva , y de una belleza sorprendente . Si algún día te cansas de ella , avisa me , porque me hallo dispuesto a consagrar a su amor algunos centenares de duros . 
            
— ¡ Eso es un insulto ! exclamó ENTITY incorporando se en el asiento . 
            
— ¡ Eso es una verdad , amigo mío ! Pero si te empeñas en romper lanzas por sostener la virtud de tu querida , libre me ENTITY de recoger el guante que quieres arrojar me , y mucho menos , de causar te el menor disgusto . Me hallo dispuesto a pregonar sus merecimientos ...... 
            
— ¡ Cansar me de ENTITY ! interrumpió el poeta con aire de espanto ...... ¡ Eso es imposible ! ...... ¡ Cansar se ella de mí ! Me ama demasiado para que abrigue nunca ese temor ! 
            
— ¡ Dichoso tú que tan confiado vives ! ¡ Eres feliz , mi buen ENTITY ! No soy capaz de comprometer la existencia de uno solo de mis cabellos por la virtud de la mejor de las mujeres , y tú estas dispuesto a arriesgar tu vida por la constancia de la que creí una aventurera , sacando ahora en_limpio que si ENTITY no tiene la pureza de el diamante posee a lo menos su firmeza . Cada día se aprende algo nuevo ; por eso es bueno vivir para aprender . 
            
— No olvides , ENTITY , que hace seis años que ENTITY me pertenece . 
            
— Eso no acredita más sino_que para ti pasa el tiempo en valde . Pero el tiempo mismo me dará la razón , ¡ Te he vista tantas veces enamorado con delirio ! ¡ Eres tan impresionable ! Te disculpo porque conozco el poder de el sistema nervioso sobre la imaginación de los individuos . 
            
— He amado mucho , pero seis años ...... 
            
— Esa tenacidad prueba que el mal se va haciendo crónico y amenaza ser incurable . 
            
— Vivo contento , ENTITY . 
            
— Acuerda te de la marquesa de el ENTITY . 
            
— Su coquetería me entretuvo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ¡ Pobre niña ! ¡ la amé con todo mi corazón ! 
            
— Pues si ella murió llevando se todo tu corazón , ¿ qué ofreciste después a las que le sucedieron , guardando el orden cronológico hasta que caíste con la venda en los ojos a el pie de el altar para encadenar te a ENTITY ? 
            
ENTITY se puso pálido a el oír el sangriento chiste de su implacable amigo , y le interrumpió , diciendo : 
            
— ¡ La mujer propia , es sagrada , ENTITY ! 
            
— ¡ Sagrada ! ¿ para todos , menos para ti ? Aunque bien considerado , no es extraño tu alejamiento porque entonces estabas ciego . Ese sentimiento de deber es ridículo ; la hipocresía de la maldad es dos veces criminal , huyendo de tu mujer fuiste noble porque demostraste valor . 
            
— ¡ Mi mujer ! exclamó ENTITY estremeciendo se involuntariamente . ¡ No me hables de ella ! ¡ Eres muy cruel ! 
            
— ¡ La hipocresía ! repitió el escéptico con descaro . 
            
— Prefiero que hablemos de nuestro asunto . 
            
— Como quieras , ENTITY ; verdaderamente , hablar de las mujeres es emplear el tiempo muy mal . 
            
Y entablaron un diálogo acerca_de una importante jugada de ENTITY en que esperaba ENTITY reconquistar lo que había perdido . 
            
El interés les hizo bien pronto olvidar todo lo que habían hablado , y una hora después salieron de la casa de ENTITY , como dos buenos amigos . 
            
A las ocho_de_la_mañana de el siguiente día cruzaba a_escape por la calle de ENTITY una silla de postas , tan cubierta de fango que no era posible descubrir el color de la pintura de la caja ; los caballos sudaban , a_pesar_de el frío , y el conductor los azotaba , restallando el látigo con ese movimiento peculiar de el oficio que avisa la llegada a una población . 
            
La silla entró en el patio de las ENTITY ; allí se apearon dos hombres . 
            
El que bajó primero tendría cuarenta_y_dos años aunque por la frescura de su cutis y la enérgica virilidad de sus pronunciadas facciones representaba menos edad . Su pelo estaba negro como el azabache y solo en su poblado bigote se veían algunas canas que asomando se desvergonzadamente daban a entender cierta despreocupación , por cuanto hubiera sido muy fácil hacer las desaparecer . 
            
El que después bajó era un joven vivaracho que vestía el uniforme militar ; los cordones que pendían de su hombro derecho revelaban claramente que era ayudante de campo de un general . 
            
Los viajeros pidieron dos_cuartos en la fonda y una hora después salían vestidos de limpio ; una vez en la calle , enderezaron sus pasos hacia el ministerio de la ENTITY . 
            
Los periódicos de la tarde anunciaron que aquella mañana había llegado a ENTITY el teniente general ENTITY , a quien el gobierno llamó por el telégrafo para comunicar le órdenes reservadas . 
            
Este ENTITY era el mismo que conocen mis lectores . 
            
A la sazón era capitán general de una de las principales provincias de ENTITY ; todos los gobiernos habían utilizado los servicios de este militar , porque respondían por él sus antecedentes . 
            
Después_de almorzar ENTITY se recostó en un sillón ; el ayudante no cesaba de mirar le con atención , pues en su rostro había una nube vaga desde que había puesto el pie en ENTITY ; el joven no se atrevía a dirigir le la menor pregunta , pero recelaba que la entrevista con el ministro habría sido para tratar de algún asunto muy grave , cuando tanto le había afectado . — ENTITY no había puesto el pie en la córte desde 1840 . 
            
En los doce años trascurridos , puedo asegurar , sin temor de equivocar me , que el sueño no había abandonado a el general ; la tranquilidad de su conciencia y la paz de su alma , viviendo indiferente a los impulsos de el amor , le habían hecho reclinar siempre la cabeza en la almohada para buscar la luz de el nuevo día sin tener que combatir con los fantasmas de el remordimiento , ni con las visiones de la ilusoria esperanza . había arrancado de su pecho con mano poderosa la impresión de la única mujer que lo había trastornado , y el olvido consolador le había devuelto la perdida calma . 
            
ENTITY es que en el mando de las provincias que le habían confiado vio muchas mujeres hermosas que hubieran conseguido cautivar le , pero firme en su propósito se había mantenido fuerte contra el embate de las pasiones , y las había dominado . ENTITY era un tirano de su corazón . 
            
El tiempo y la distancia son los dos grandes agentes de el olvido . A el llegar a ENTITY se verificó una revolución en el alma de el general , pues mil recuerdos en tropel se levantaron para colocar le delante_de los ojos los lugares en que se conservaban las efemérides que nunca se pierden para la memoria . Aquella noche tardó mucho tiempo en dormir se , y lo que no parecerá lógico , las horas de insomnio le hicieron despertar muy temprano , abandonando en_seguida la cama para evitar los peligros de la soledad y de la reconcentración . 
            
A las pocas horas estaba fastidiado de la córte , y me valgo de ese participio para no decir la verdad ; ENTITY tenía miedo , y presentía algo que había de contrariar su propósito . 
            
Su presentimiento era fundadísimo ; a el mediodía entró en su cuarto un criado de la fonda para poner en sus manos un billete ; el reducido tamaño de este le llamó la atención , pues a primera vista se comprendía que debajo_de el sobre no se encerraba más que una tarjeta . 
            
El general frunció las cejas , movimiento característico en él para expresar una impresión extraña , según recordarán mis lectores , y rompió el sobrescrito . A el leer en la cartulina el nombre de la ENTITY se dibujó en su fisonomía un gesto feroz , tan feroz que el criado salió corriendo de la habitación , sin esperar la respuesta . 
            
Después_de el nombre grabado en la tarjeta se leían estas palabras manuscritas : « desea ver a su antiguo amigo el ENTITY . » A el pie estaban las señas de la casa . 
            
— ¡ Qué atrevimiento ! exclamó el general . ¡ Esta mujer intenta cruzar se de nuevo en mi camino ! ¡ Oh ! ¡ le daré una lección más dura que la que recibió hace doce años ! ....... ¡ Doce años ! ...... ¡ Es imposible ! ¡ Ese tiempo es una eternidad ! ...... 
            
Dejó caer la cabeza sobre los hombros , y después_de algunos minutos de meditación profunda dio por el cuarto unos cuantos paseos ; paró se a el fin y dijo : 
            
— ¡ Doce años ! La marquesa quiere ver me por pura curiosidad , pues para las mujeres de el gran mundo , que consumen su existencia en el artificio de los salones , el hombre de ayer no es más que una sombra , una reminiscencia , un trofeo que contemplan con los ojos de la vanidad , como sucede a el guerrero que recorre el salón de la ENTITY . Soy para la marquesa , añadió riendo se , lo que la espada de ENTITY para un francés : el recuerdo de una derrota . Y sin embargo , ¿ quiere ver me ? ... ¿ Para qué ? ...... ENTITY en su corazón no hay nada , como en el mío , ¿ qué significa esta entrevista ? ...... ¡ Debe estar muy hermosa todavía ! ¡ porque nunca vi otra mujer de mayores atractivos ! ..... ¿ Será peligroso poner el pie en su casa ? ...... ¡ No , no ! ....... 
            
Volvió a dar algunos paseos por la estancia , y pegando en el suelo con el tacón de la bota , en_señal_de impaciencia mal reprimida , añadió : 
            
— ¿ Qué temo de esa mujer ? ¿ No abatí su orgullo , y lo que es más todavía , no dominé mi corazón ? Si no voy a visitar la , además_de el desaire a una dama , que es una especie de crimen en este centro de ridículas exigencias sociales , creería que su presencia me inspiraba miedo . ¡ ENTITY ! ¡ Marquesa , cuando el enemigo llama a mis puertas , le salgo a el encuentro ! ¡ Nos veremos las caras ! 
            
A el decir esto , se colocó delante_de el espejo , sin explicar se el motivo de aquella consulta , y atusando se los bigotes , exclamó : 
            
— ¡ Las caras ! ...... ENTITY he perdido , pero doce años son un siglo ; ¿ quién sabe como estará la de la marquesa ? Casi , casi me siento aguijoneado por la curiosidad . Vamos a ver la . 
            
Y aquel hombre , despreocupado siempre , se vistió con esmero , tardando algunos minutos más que los de costumbre en arreglar se el peinado y la corbata . Debe tenerse_en_cuenta que el personaje que conocimos en 1839 llegó a la córte abandonando los campos de batalla ; pero ahora , con doce años de trato social , si no era un hombre de salón , en el verdadero sentido de esta voz vulgar , había tenido que transigir con algunas de las exigencias de el gran mundo , familiarizando se en_cierto_modo con la cortesanía que produce el roce social . ENTITY , conservando sus instintos caballerescos de la edad media , era un cumplido caballero de todos los tiempos y lugares ; había perdido la rudeza , pero conservaba por fortuna el corazón . 
            
A el salir de la fonda , entró en una berlina de alquiler , dando orden a el cochero que lo llevara a la calle de ENTITY . A el ver el número se dispuso a entrar en el portal , pero se detuvo un momento , como si recordara algo ; aquella vacilación no era más que efecto de cierto recelo que no acertaba a dominar . 
            
ENTITY estaba cuando sintió pasos en el último tramo de la escalera , y se volvió de_repente , tratando sin duda de averiguar si era la marquesa que le salía a el encuentro . Y este movimiento era también efecto de su mismo recelo . 
            
Dos mujeres , vestidas con extremada sencillez y con el velo echado , salían de la casa , y llegaron a el umbral de la puerta en donde estaba ENTITY , correspondiendo cortesmente con una inclinación de cabeza a el atento saludo que él les hizo ; la presencia de aquellas damas desconocidas le llamó la atención , sin comprender la causa , y cerrando les el paso se dirigió a la que iba delante para preguntar le : 
            
— Señora , ¿ vive en esta casa la marquesa de el ENTITY ? 
            
— En el cuarto principal , contestó la joven . 
            
— Muchas gracias ; y dispense ENTITY mi franqueza . 
            
— No hay de qué , caballero . 
            
Volvió ENTITY a quitar se el sombrero , separando se para dejar libre el paso . 
            
El velo que cae sobre el rostro de las mujeres es un atractivo poderoso para la fantasía de el hombre ; no hay mujer fea con la cara tapada , porque la imaginación , siempre rica en recursos , crea a su antojo lo que desea ver ; el velo de punto que usan nuestras damas españolas permite admirar lo bueno , y esconde lo malo ; de_modo_que no cuesta a la imaginación ningún trabajo a el dejar se fascinar . ENTITY no era hombre impresionable , ya lo sabemos , pero el velo de las dos tapadas , trasparentando los rasgos de sus fisonomías , delataba en aquellas dos mujeres una belleza superior ; los ojos de la más joven , a quien él observó con más detención puesto que había contestado a su pregunta , chispeaban , protestando contra el punto que los cubría . 
            
El general se dirigió a el portero que estaba sentado delante_de la ventanilla de la especie de kiosko que le servía de habitación , y le preguntó con tono afable : 
            
— ¿ Está en casa la señora marquesa de el ENTITY ? 
            
— La señora marquesa está siempre en casa , pues no sale más que a misa los domingos y fiestas de guardar , contestó el portero , obedeciendo a la locuacidad natural de los cerberos domésticos . 
            
— No quiero saber tanto . 
            
— Pero conviene que ENTITY lo sepa , caballero ; la señora marquesa es el único vecino que nunca me da la orden de que no recibe . ¡ Es tan buena ! 
            
— ¿ De veras ? dijo maquinalmente el general . 
            
— Si todos los vecinos fueran como ella no trasnocharía yo tanto , porque se recoge temprano y la visitan pocas personas . Mire ENTITY , caballero , la de el cuarto segundo ..... 
            
— ¡ Basta , basta ! interrumpió el general , no necesito saber la vida de nadie . 
            
— Pero es que no tengo por qué callar ........ 
            
— Y esas señoras que salían ahora , preguntó él aprovechando se de la charlatanería de el portero , ¿ viven también en la casa ? 
            
— En la casa viven , es decir , en el sotabanco ; esas pobres señoras no tienen que ver con la portería porque se entienden con las estrellas , añadió el guardián riendo se . 
            
— ¡ Son muy lindas ! murmuró el general entre dientes . 
            
— ¿ Lindas ? lo son , pero nadie les hace caso porque son muy pobres y muy honradas . Pasan el día y la noche escondidas en su camaranchón , sin que alma viviente las visite , rompiendo se los ojos y los dedos para coser . ¡ Pobres y honradas ! ¿ Quién ha de buscar las aunque enseñen un palmito tan bueno ? No sucede lo mismo con la vecina de el otro sotabanco ......... 
            
El general clavó los ojos en el portero , en_señal_de reprensión , y volvió la espalda , subiendo en_seguida la escalera para evitar que continuara murmurando de los vecinos que le pagaban por guardar la casa . El cerbero cumplía fielmente guardando la casa , pero como no le pagaban por guardar la honra , se había constituido en trompeta de la ENTITY para pregonar las debilidades de cada uno de los inquilinos . 
            
Apenas puso ENTITY la mano en el botón de la campanilla abrió se la puerta , y penetró con firme paso , haciendo sonar los tacones para disimular la emoción que lo dominaba . Un criado levantó la colgadura de la sala para franquear le la entrada , y la marquesa de el ENTITY le salió a el encuentro , tendiendo le la mano con una demostración de afecto tan expresiva que se vio obligado a corresponder a ella con igual interés . 
            
— ¡ Marquesa ! ......... 
            
— ¡ General ! ......... 
            
¡ Nos encontramos otra vez ! 
            
— Solo las montañas no se juntan , amigo ENTITY . Los periódicos anunciaron la llegada de ENTITY a la córte , y no pude resistir a la tentación de ver a el hombre que si bien me trató con crueldad , me enseñó a querer . 
            
— Señora ...... 
            
— He perdonado a ENTITY hace tiempo ; doce años borran la ofensa más grande ; y doce años de padecimientos , general , destruyen la hermosura , ese don pasajero que nos regala la naturaleza solo para hacer nos llorar su pérdida . Retirada de el mundo he vivido , y en la soledad he acariciado un pensamiento que aunque me atormentaba , me hacia feliz . 
            
El general ENTITY frunció las cejas , mirando hacia la puerta , como la fiera que busca salida para no empeñar la lucha , teniendo miedo a el enemigo . Ella , sonriendo se , le dijo : 
            
— Tome ENTITY asiento . 
            
La marquesa y el general se sentaron el uno enfrente_de el otro . 
            
No tenía la marquesa más que treinta_y_siete años , pero representaba algunos más ; ¡ qué implacable es la naturaleza ! imposible parece que aquella mujer fuese la misma que en 1839 ponía la ley en los salones y trastornaba las cabezas de la juventud . La marquesa era un sol poniente . 
            
Cualquier hombre hubiera hecho esta observación , lamentando el cambio ; pero ENTITY o la miró con indiferencia o con los mismos ojos que años atrás . Ya dije que ENTITY era impenetrable . 
            
Después_de haber se mirado los dos fijamente , preguntó la marquesa : 
            
— ¿ Se ha acordado ENTITY de mí alguna vez , general ? 
            
— ¿ Yo ? preguntó ENTITY con asombro . 
            
— Esta pregunta puedo hacer la sin que tenga mala interpretación ; mi edad me autoriza a todo . No hago más que mirar el panorama de lo pasado para recrear me ; ¡ son tan bellos los recuerdos ! 
            
— Cuando nos separamos , marquesa , me entregué con fervor a el servicio militar ; esta prosa , como ENTITY la llamaría , rechaza cualquier pensamiento poético que quiera abrigar se en el alma . 
            
— ¿ Ha sido ENTITY feliz ? 
            
— He procurado ser lo . 
            
— Me alegro , porque no he dejado un día de pedir a ENTITY por la felicidad de el hombre que me hizo infeliz . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY , marquesa ? 
            
— Que fui más generosa que ENTITY , general . 
            
— ¿ No ha sido ENTITY dichosa ? 
            
— Creo que sí , contestó ella contrayendo irónicamente sus labios ; desde el día que marchó ENTITY a ENTITY , cerré mis salones y he vivido en un absoluto aislamiento ; la expiación ha sido completa . Necesitaba o de el bullicio de el mundo , o de el amor de un hombre ; lejos_de el primero y despreciada por el segundo , sostuve una lucha perpetua que me destruyó demasiado pronto . 
            
— Hubiéramos sido infelices , si el destino ...... 
            
— Tiene ENTITY razón , general ; no pude ser amada de el único hombre que amé , y la culpa no fue mía ; pero quie-ro ser amiga de ENTITY , hoy que los anos han puesto entre los dos una barrera . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Nos veremos de_tarde_en_tarde , cuando no tenga ENTITY en qué perder el tiempo ; en una triste soledad recibiré su visita que hará soportable el destierro a que me condené . 
            
— ¿ No ve ENTITY un peligro en ese trato indiferente ? 
            
— El espejo me dice que no . 
            
ENTITY no tuvo una palabra galante que oponer a la observación de la marquesa . El corazón de esta aun palpitaba conmovido . El corazón es siempre un niño . 
            
— ¿ No ha amado ENTITY , general ? Perdone ENTITY esta pregunta impertinente . 
            
— He amado la gloria , como antes_de conocer a ENTITY , señora . 
            
— ¡ La gloria ! ¿ Nada puede sobre el ánimo de ENTITY , la influencia poderosa de el tiempo que todo lo cambia , que todo lo trastorna , que todo lo destruye ? 
            
— Nada ; mi ánimo es como mi corazón : una roca invencible . 
            
— ¡ Eso es extraordinario ! Hay en el mundo tantas infelices hermosas ! 
            
— He ahí la razón , marquesa . Si no hubiera más que una , correrían peligro los hombres como yo ; pero las turbas , añadió riendo se , no hieren la fibra sensible a las almas de el temple de la mía . Son fenómenos incomprensibles de el corazón . Hay soldado que en el campo de batalla acomete con denodado esfuerzo , él solo , a un escuadrón y tiembla ante la punta de una espada que ve en la mar no de un niño . ¡ Ridiculeces de la imaginación que es preciso respetar ! 
            
— ¡ Pero ENTITY no es por cierto ese soldado que cita ! 
            
— ¿ Quién sabe ? No me asusta un vestiglo formidable , y soy medroso ante una ilusoria fantasma . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY significar me ? 
            
— Que no me asustan las mujeres en el mundo , en tropel , y que tengo miedo de encontrar me a_solas en una sala con una dama . 
            
— ¿ Como estamos ahora ? 
            
— Cabalmente , repuso el general levantando se . 
            
— Tranquilice se ENTITY , amigo mío , y fije bien los ojos en mi cara ; no soy aquella ENTITY que en 1840 tenía cierta influencia sobre el espíritu . Soy una ruina , a_pesar_de que todavía no cuento muchos años , y he rendido mi pabellón , como diría un militar . No aspiro más que a obtener de ENTITY una amistad sincera que será correspondida . 
            
— Esa amistad es peligrosa . Me acuerdo bien ...... 
            
— Todo lo he olvidado , general ; aquella dama de el gabinete azul , la reina de la moda en 1840 hace en 1852 , la vida apartada de un oscuro cenobita ; ni me halagan las lisonjas , ni busco en la sociedad el atractivo de la belleza . ENTITY es que ENTITY , en castigo de mi coquetería , me arrebató el don que le merecí ; porque habrá ENTITY notado que no soy la misma . 
            
— No , marquesa , no paré la atención ...... 
            
— ¡ Es posible ! exclamó la marquesa mordiendo se los labios . 
            
¡ La dama cenobita se acordaba todavía de el mundo ! 
            
— ¡ Convenido ! dijo el general con el tono de el que toma una resolución . ¡ Acepto la amistad , sin trabas de ninguna especie ! 
            
— ¿ Piensa ENTITY permanecer mucho tiempo en ENTITY ? 
            
— El gobierno me honra con su confianza , y ENTITY me destina a servir el elevado puesto de director de mi arma . 
            
— Lo celebro . 
            
— Nos veremos , marquesa ; si ENTITY ha olvidado todo , yo también , y soy tan firme para olvidar como para querer . 
            
— Me encontrará ENTITY en casa a_todas_horas . 
            
— Lo sabia ya . 
            
— ¿ De veras ? preguntó , clavando en él los ojos como para adivinar el interés que manifestaba en haber averiguado su sistema de vida . 
            
— Todo se sabe , respondió él sonriendo se , cuando se tiene un portero demasiado comunicativo . 
            
— Ya , añadió ella haciendo un gesto desconsolador . 
            
— Adiós , marquesa . 
            
— ¿ Olvidará ENTITY su ofrecimiento ? 
            
— Los militares somos hombres de palabra . 
            
— Adiós , ENTITY : 
            
Y después_de estrechar se las manos como dos buenos amigos , el general salió de la sala . 
            
Ella se paró delante_de el espejo , exclamando : 
            
— ¡ Es el mismo ! ¡ es el mismo ! ...... ¿ Por qué no habrá cambiado ? .... ¡ Quisiera que fuera distinto en todo ! .... 
            
¡ Es tan terrible mi situación ! ...... ¡ Pero lucharé , y no leerá en mi rostro el menor síntoma ! ...... 
            
A el decir estas palabras , la marquesa puso entre el espejo y los ojos , sus dos manos ; no sé si para esconder el rostro o para enjugar sus lágrimas . 
            
Cuando el general llegó a el recibimiento , se oprimió el pecho , exclamando : 
            
— Aun está rebelde mi corazón ; pero esta mujer es una fatalidad ; aquella carta ...... 
            
Cerró la puerta y salió ; a el poner el pie en el descanso de la escalera , oyó ruido de pasos , y se detuvo . 
            
Las dos jóvenes de el velo subieron el último tramo y se encontraron con él en ese momento . Aquella casualidad le llamó la atención ; obedeciendo entonces a una galantería que no era propia de su carácter y que podía traducir se por la ligereza de un mozalvete aturdido , ofreció el brazo a la que iba delante . 
            
La joven se detuvo sorprendida , sin saber lo que debía contestar a una persona de aspecto tan respetable ; pero una mirada severa de la que la ocompañaba , la obligó a disculpar se casi temblando , y haciendo un movimiento de retroceso , dijo : 
            
— Muchas gracias , caballero . 
            
El general se sintió herido en su amor propio por aquel desaire , pero la mirada de la joven lo tranquilizó ; en sus ojos no había ira , no había desden , no había más que dignidad . 
            
Comprendiendo su torpeza , se cuadró para dejar que pasara la otra tapada , y a el cruzar por delante_de él se quitó el sombrero en_señal_de respeto a la virtud . La segunda joven le hizo un saludo tan cortés que desarmado el general , añadió : 
            
— Perdone ENTITY , señora . 
            
Y bajó la escalera a_escape como si quisiera huir de una impresión que le había asustado . 
            
En la carrera no divisaban sus ojos los rayos de el sol poniente de la marquesa de el ENTITY . 
            
ENTITY iba deslumbrado con los vivísimos crepúsculos de un sol que asomaba por oriente , amenazando abrasar lo . 
            
¿ Sería ENTITY el sol saliente que desde el sotabanco iba a eclipsar el sol poniente de el cuarto principal ? 
            
El manuscrito de ENTITY se había enriquecido con una resma de papel , pues el poeta conservaba la costumbre de escribir diariamente una página para consignar sus impresiones ; así_como algunos traen a el pensamiento la historia de cada una de las horas que vio pasar , teniendo la cabeza sobre la almohada , él cogía la pluma antes_de acostar se y se confesaba con aquel libro íntimo , sin temor de que ojos profanos penetraran en su interior . ENTITY no sabia que habiendo caído su personalidad bajo el dominio de la novela , nada había reservado para el escritor . 
            
Copiar su diario seria ofrecer a los lectores una obra in folio , y así me contentaré con arrancar a su manuscrito algunas hojas , como hice en la primera parte ; esas páginas entresacadas bastarán para poner_de_manifiesto el relieve de su corazón y de su conciencia , a_fin_de que mis lectores se enteren de cuanto pueda interesar les en la narración que ha empezado nuevamente . 
            
Lucía había muerto en Enero_de_1840 ; desde esa fecha recorro el manuscrito para ir copiando . 
            
« ENTITY 2_de_Febrero_de_1840 . — Hace tres_días que llegué a esta gran ciudad , huyendo de ENTITY y de la sombra de mi adorada ENTITY que me persigue por todas partes . La suerte se mostró implacable conmigo , arrebatando me la mujer que había de realizar el ensueño de mi felicidad . He estado loco algunos días , pues no me doy_cuenta de lo que ha pasado en mí . La imagen veneranda de ENTITY está grabada en mi pensamiento y en mi corazón ; dicen que el tiempo es un bálsamo para las heridas de el alma , pero creo que el tiempo no conseguirá borrar esa imagen , ni curar la enfermedad moral que me aqueja . 
            
¡ La amaba de veras ! 
            
« Cuando traspuse el ENTITY sentí una fuerte opresión en el pecho . ¡ Ay ! ¡ mi corazón se escapaba a mi pesar para quedar se en la tierra querida que abandonaba ! ¡ he llegado a ENTITY , solo , enteramente solo con mi dolor , y sin vida como un cadáver ! ¡ ENTITY está desierto ! ¡ esa multitud que pulula por las calles nada dice a mi alma contristada ! ¡ esas mujeres hermosas que encuentro a el paso me parecen abominables porque en ninguna de ellas distingo una de las líneas de el rostro adorado de la mujer que lloraré toda la vida ! ¡ Es tan corta la existencia para consagrar la a la memoria de una mujer idolatrada ! ¡ Lucía , tú que estás en el cielo , acoge los votos de mi ferviente amor , y envía me un consuelo ! ...... 
            
« 5_de_Febrero . — Tres_días han pasado , y no llega el consuelo que necesita mi alma . ¿ Será que ENTITY no oye mis votos o que no soy digno de consideración ? ...... ¡ He borrado con mis lágrimas algunas palabras de mi diario ! ¡ Lloro por ella ! ...... 
            
« 10_de_Marzo . — Esta situación es insostenible ; las fuerzas me abandonan , y es preciso no entregar se a el dolor , porque la desesperación trae fatales consecuencias . He encontrado aquí algunos amigos de ENTITY que se esfuerzan para distraer me , y no puedo evadir me . Voy a . los paseos , a las diversiones públicas , para aturdir me y templar el esceso de mi dolor , porque de_lo_contrario sucumbiré ; el hombre no dispone de su existencia , y la religión exige que el mortal se sobreponga . Mis amigos miran por mí ; pero la imagen de ENTITY me acompaña , sirviendo me de amuleto para salvar me de los peligros de el mundo , de obstáculo a las impresiones pasajeras . 
            
« 20_de_Marzo . — ¡ Este ENTITY es una ENTITY ! Para curar se de un dolor eterno , hay en este centro remedios infalibles ; no olvido a ENTITY , pero corriendo todo el día , caigo rendido en la cama y consigo conciliar el sueño que había huido de mis párpados . El sueño es la panacea de los males ; ¡ qué feliz es el hombre que duerme tranquilo ! Bien considerado , nada adelantaba en desvelar me para atormentar mi razón , evocando la imagen de una mujer que no ha de resucitar con mis plegarias . ¡ ENTITY ! ¡ si fuera posible devolver te el hálito vital daría toda la sangre de mis venas ! ...... 
            
« 30_de_Marzo . — ¡ Estoy rendido ! ¡ He encontrado el remedio ! ¡ Aturdiendo me , me regenero ! ENTITY que llegó ayer de ENTITY , ha venido a desvanecer las nubes de mi horizonte ; es un excelente muchacho , y su imaginación meridional ha de servir me de consuelo . Hemos corrido todo ENTITY , admirando sus grandezas . ¡ Qué maligno es ENTITY ! Empezó por burlar se de mi dolor , y acabé por reir me de sus ocurrencias ; a el despedir nos , me ha dicho que mañana he de acompañar lo a una expedición por los ENTITY , con_objeto_de buscar dos muchachas agradables . ¡ Qué horror ! ¡ Eso seria profanar la memoria de mi ENTITY ! ...... 
            
« Si supiera que una mujer me arrancaba la espina que llevo atravesada en el corazón , me dejaría arrastrar por las sugestiones de el escéptico ENTITY ; pero es impo-sible ; la sombra de ENTITY cierra la entrada a toda mujer , por hermosa que sea . ¡ No hay otra ENTITY en el universo ! 
            
« 31_de_Marzo . — ¡ ENTITY es una fiera ! Todavía me estoy riendo de los arranques de su genio . ¡ Qué mozo tan oportuno ! ¡ Cómo trata a las mujeres ! ¡ a los veinte años tiene ya un corazón senil ! El solamente hubiera podido arrancar a mis labios esta risa , que ha sido un rocío benéfico para la tristeza que me devoraba . 
            
« Fuimos esta tarde a los ENTITY ; apenas llegamos , me señaló ENTITY dos grisetas , muy lindas por cierto ; aunque traté de contener le , se dirigió a ellas con lo que llaman en esta tierra sans façon , y ofreció el brazo a una , que aceptó en_seguida ; lancé sobre mi amigo una mirada monumental , en muestra de reconvención por el compromiso en que me ponía , y una carcajada homérica fue su respuesta , abandonando me a ENTITY . Dirigí a el cielo una mirada para hacer_ver a mi ENTITY que sucumbía a la perfidia de un amigo traidor , y regocijado como una víctima , presenté mi brazo . 
            
« Marta es una criatura espiritual , como dicen los franceses ; no soy capaz de amar la , y así nada arriesgo con dejar me llevar a su lado para complacer a el maldito ENTITY . Después_de todo , han pasado tan agradablemente las horas en su compañía , que me parece que me servirá de recurso contra el fastidio . Mientras mi corazón no se interese por ella , no corre peligro la sagrada memoria de mi ENTITY . ! Ah ! ! Eso nunca ! ¡ Su puesto no lo ocupará otra mujer ! 
            
« 3_de_Abril . — ¡ Qué irresistibles son estas grisetas ! Ya conocía el género , y por cierto que es un antídoto superior para las pasiones . ENTITY cree que estoy enamorado de ella , y me finge un amor volcánico ; la he dicho que no puedo querer la , y toma a broma mi confesión . ¡ Querer la ! ¡ Oh ! ...... ENTITY el tiempo con una mujer bonita es conveniente , porque de ese modo olvida uno sus pesares . ENTITY , la compañera de ENTITY , está desesperada porque ENTITY no ha ido hoy a ver la ; sin duda andará a caza de una judía que persiguió ayer en el ENTITY . 
            
« 10_de_Abril . — ENTITY y ENTITY , atraidas sin duda por proposiciones más ventajosas , han levantado el vuelo , con gran contentamiento de ENTITY , que hurtaba el cuerpo a la primera , embobado con la judía , y con gran sorpresa por mi parte ; pues había llegado a convencer me de que la segunda estaba impresionada . ¡ Libre me ENTITY de que mi amigo adivinara esta debilidad de mi carácter ! 
            
« Me alegro porque la griseta me iba gustando más de lo regular , y aunque no soy susceptible de enamorar me , a el cabo hubiera hecho una ofensa a la memoria de mi pobre ENTITY . 
            
« 4_de_Mayo . — He vuelto a ENTITY , porque el bullicio de la córte francesa me distraía demasiado , y necesitaba sostener en mi corazón la llama de la fe que alimenta la santidad de los grandes dolores , como el mío . A el poner el pie en este lugar de tantos recuerdos , he creído que se humedecían mis ojos , y fui a ver a mi hermana ENTITY que me habló mucho de ENTITY ; allí estaba la habitación en que recogí su último aliento embalsamado con el aroma de un beso de amor . ¡ Oh desventura ! ¿ Para qué habré venido a ENTITY ? ¡ Sufro mucho ! 
            
« 5_de_Mayo . — Cuando salí de casa de ENTITY , fui a la de ENTITY , una compañera de viaje que la fortuna me deparó en la silla-correo ; es una mujer hermosa , llena de atractivos , que con la pluma ha conquistado una reputación en el campo de las letras ; me acordé de que había sido poeta , y durante el viaje hablamos mucho de los clásicos y de las bellezas de el arte ; como venia sola con un niño , pues hace poco que enviudó en ENTITY , la he servido en las posadas de cavaliere servente , la literatura y la simpatía de un dolor parecido , nos han hecho fraternizar de tal modo que ya no nos encontramos el uno sin el otro . Las sombras de ENTITY y de el marido de ENTITY son barreras que se levantan entre los dos para evitar que podamos acercar nos demasiado . Además , tengo la convicción de que los literatos se repelen mútuamente , así_como las bolas de billar que apenas se encuentran , se rechazan . Es una fortuna para los dos , porque así las memorias de los muertos no sufrirán la menor profanación . ENTITY es demasiado hermosa para tratar la sin peligro , y me alegro de esa circunstancia . 
            
« 20_de_Mayo . — Huyendo de el mundo , me he reconcentrado en casa de ENTITY ; el atractivo de la literatura es poderoso ; pues nuestras sesiones literarias se prolongan más de lo regular , y cansados de hablar de cuantos autores enriquecen el ENTITY , hemos tenido por recurso que hablar de nosotros mismos . Las bellezas de las obras de ENTITY me parecen inferiores a la de su rostro , y sea por galantería , sea porque obedezco a un impulso de mi corazón , las celebro con un entusiasmo que la conmueve , y nos liga con más fuerza . Anoche le dije , después_de haber me leído unas quintillas , menos que regulares , que había en ellas tanta poesía como en sus ojos , y me preguntó si no veía algún peligro en la intimidad de nuestro trato . 
            
« ¡ Qué pregunta tan indiscreta ! ¡ La recordé a ENTITY , y se puso colorada como la grana ! ¡ Los dos nos estamos engañando ! ¡ Es tan agradable engañar y dejar se engañar ! 
            
« 8_de_Junio . — Siento una plétora de versos que me amenaza con el hastio , enfermedad incurable . La ENTITY me ha castigado , porque embebecido con la magia poderosa de las bellas letras , he concluido por convencer me de que era infiel a la memoria de mi ENTITY . ¡ Soy un infame ! ENTITY me persigue de muerte con los disparos poéticos que me dedica , y que me hacen el efecto de sina-piamos ; hoy me ha anunciado que se prepara a escribir un poema erótico en que seremos los dos los primeros personajes ; estoy amenazado de pasar a la inmortalidad bajo la figura bucólica de un pastorcillo de la ENTITY o cosa semejante . El estro de ENTITY es una inundación , y temo no encontrar un salva-vidas . 
            
« 26_de_Junio . — ENTITY me ha leído el primer canto ; en él pinta a el pastor amante , y hace mi semblanza con rasgos fisionómicos tan exactos , que dentro_de poco tiempo , en cuanto se popularice el poema , me veré retratado con el tirso y el cayado en las manos , y tendré que afeitar me el bigote para complacer su exigencia de autora . ¿ Cómo podría defender me de esta tiranía literaria que tiende a avasallar mi instinto y mi personalidad , poniendo me en caricatura en pleno siglo_XIX ? 
            
« No amo a ENTITY ; no amo más que la memoria de ENTITY . Felizmente hace un calor insoportable , y pretextando que el médico me prescribe los baños de mar , voy a escapar me de la córte , huyendo de la lira de esta ENTITY que la fatalidad puso en mi camino . 
            
« 29_de_Junio . — Esta tarde me voy a ENTITY , y acabo de escribir a ENTITY una carta que debe robar a la posteridad una obra inmortal ; pues de seguro que en su desesperación , a el convencer se de que el pastor de su poema tenía alas , rompe su lira . Felizmente , ENTITY está muy lejos , y si para curar se de la pasión que le inspiré intenta dar el salto mortal , no le queda otro recurso que arrojar se desde la torre de ENTITY . Este paso daría material a los gacetilleros que escribirían su apoteosis . 
            
« 8_de_Octubre . — He vuelto de ENTITY , muy fresco , y he encontrado en las esquinas grandes carteles anunciando el poema de ENTITY ; antes_de entrar en mi casa he corrido a la librería para comprar un ejemplar . ¿ Quién sabe si será el único que se venda ? 
            
« 9_de_Octubre . — ¡ ENTITY , já , já ! Leí anoche todo el poema . La autora despechada cambió algunos rasgos de mi fisonomía , y se desata en improperios contra la veleidad de los hombres . He bajado de el ENTITY , y ya no me amenaza la inmortalidad . ¡ Estoy de enhorabuena ! 
            
« Me encuentro ahora libre , enteramente libre , y puedo consagrar me a la memoria de ENTITY , que me habrá perdonado mis extravíos pasajeros . ¡ Ella sola es eterna en mi corazón ! 
            
« 13_de_Noviembre . — Desde el día de ENTITY que fui a el cementerio a doblar la rodilla ante la lápida que cubre el cuerpo de ENTITY , no sé lo que me pasa ; no visito más que a mi hermana ENTITY , la cual me prodiga consuelos , creyendo de_buena_fe que no pienso más que en la mujer que perdí . Es verdad que la echo de menos , es verdad que no es fácil reemplazar la , pero también es verdad que siento un vacío grande en mi existencia , vacío que nunca se llenará , porque he jurado no entregar mi corazón a las mujeres . Ahora estoy completamente resuelto a ser fiel a ENTITY . 
            
« 17_de_Noviembre — A el pasar esta mañana por la ENTITY salía de la iglesia mucha gente , y no teniendo en qué entretener el tiempo , me paré en la acera para contemplar las mujeres que iban cruzando por delante_de mí , con más o menos recogimiento según el instinto de cada una . No lo puedo remediar , pero por más tormentas que descargue la suerte sobre mi asendereado corazón , no resisto a el encanto de el sexo ; las mujeres poseen sobre mi ánimo una fuerza de atracción que no sé combatir ; así es que en_medio_de mis contrariedades , la que cruza por delante_de mí , me roba algo ; la que no se lleva mi alma , se lleva mi pensamiento ; la que no se lleva mi pensamiento , se lleva una mirada . Soy tan impresionable que mi misma diversidad de sentimientos me defiende . 
            
« Estaba admirado de ver tantas bellezas como abundan en este ENTITY , me sentia impulsado a ir detrás_de todas y me costaba gran trabajo contener me , cuando salió una joven de veinte años , modestamente vestida , dando el brazo a una señora respetable ; la hermosura de la primera me cautivó a_el_primer_golpe_de_vista , y más me cautivó porque creí adivinar en su rostro algunas líneas de el de ENTITY . ¡ Esto era un aliciente poderoso para mi imaginación ! 
            
« A el bajar de la acera , la madre se apoyó en el brazo de la hija , y a el hacer esta el esfuerzo para ayudar la , se le deslizó de el manguito el libro de misa , sin que notara la falta ; el libro cayó sobre mis botas , y valiendo me de el bullicio protector , me bajé a coger la prenda que guardé en el bolsillo , en_vez_de devolver la a su dueña . Nadie me afeará la acción porque no me indujo a cometer la falta otro móvil más que la curiosidad . Los hombres ociosos somos perjudiciales . 
            
« A el llegar a casa , abrí el libro , buscando algo , pero no encontré más que las oraciones que elevaban a el cielo el alma y el pensamiento de aquella mujer que me había recordado a ENTITY ; sin embargo , dentro estaban las palabras impresas , y sobre esas palabras veía vagar los ojos de aquella criatura tan bella ; en el papel me parecía adivinar el roce de sus dedos . Cerré el libro casi desesperado , y entonces contuve un grito de alegría a el leer en la tapa de el tafilete , con letras doradas , el nombre de ENTITY . ¡ Ya esto era mucho ! ...... ENTITY letrero estampado en un libro propio me hizo después sospechar que el libro debía ser regalo de algún mortal venturoso que se había apoderado de el alma de la mujer que se parecía a mi perdida amante . ¡ Y tuve celos ! — ¿ Sería por ENTITY o por ENTITY ? — Como no me conozco bastante , no puedo contestar mi pregunta . 
            
« Apenas comí eché a correr en_busca_de la dueña de el libro para devolver se lo ; pero mis amigos de el café y de el ENTITY no conocen a ENTITY , ni han oído ese nombre . ¿ Es posible que se ignore la existencia de una mujer tan linda ? ¡ Este ENTITY es insoportable ! ¡ nadie conoce a nadie ! ¡ No debe de perdonar se semejante indiferencia con las hermosuras de privilegio ! porque ENTITY es la hermosura más perfecta que yo he conocido , sin agraviar la de mi ENTITY ; que no tenía rival ! ¡ Todo el mundo conoce a el banquero ENTITY y a el ministro ENTITY y a la duquesa de ENTITY , pero ninguno de ellos , a_pesar_de las riquezas de el primero , de la posición de el segundo y de los diamantes de la tercera , tienen unos ojos como los de mi ENTITY ! — Ahora noto que se ha deslizado de mi pluma un pronombre posesivo que es bastante impropio ; pero soy tan avaro en tratando de mujeres , que todas las considero mías . — ¡ Oh poder de la imaginación ! 
            
« Si no encuentro las señas de la casa de ENTITY , anunciaré el hallazgo de el libro en el ENTITY de avisos . Tengo un remordimiento , y necesito aliviar mi conciencia . 
            
« 26_de_Noviembre . — Las contrariedades me animan el deseo , y la oscuridad en que vive ENTITY me quitó el sueño y el apetito ; he tenido la increíble paciencia de recorrer todas las alcaldías de barrio , y por el padrón de la vecindad he dado con la morada de mi desconocida ; por cierto que de las noticias que de la familia me ha dado el alcalde de su barrio , me impulsan con fuerza a acercar me a ella ; su madre es viuda de un antiguo empleado que dejó por herencia un nombre intachable . Pobre cosa es para el mundo , pero la virtud luce siempre una aureola magnífica . Mañana , a el mediodía , voy a penetrar en el cuarto tercero de la calle de ENTITY que tiene la fortuna de abrigar una criatura tan ideal como ENTITY . 
            
« 27_de_Noviembre . — ¡ La fatalidad me persigue ! ¿ Para qué habré ido a la calle de ENTITY ? ¡ Qué mujer ! ¡ me ha fascinado ! ...... 
            
« La madre de ENTITY me ha agradecido mucho la devolución de el libro y las pesquisas que me costó encontrar la casa ; la hija me pagó con una sonrisa que me hizo estremecer de los pies a la cabeza . Aquella sonrisa valia más que el poema de ENTITY . ¡ Qué boca ! ¡ qué ojos ! y ¡ qué todo ! ¡ Hasta las paredes de las habitaciones respiran allí virtud é infunden respeto ! El alcalde de barrio no me engañó . 
            
« ¡ Me siento con impulsos de adorar a ENTITY ! ¡ Esta sí que conseguiría hacer me olvidar a ENTITY ! Y como se parece algo a ella , el triunfo será más fácil . Pero es preciso cambiar de sistema : ¡ ENTITY es un ángel ! 
            
« Su madre , con el instinto de toda madre , arrastrada sin duda por mi porte y por el lujoso carruaje en que fui a visitar la , me ofreció la casa con tanta finura que no puedo dejar de volver . ¡ hé me aquí luchando de nuevo con mi pobre corazón ! Como escribo para mí solo , no me detengo a confesar lo : ¡ estoy ciegamente enamorado de ENTITY ! 
            
« 12_de_Diciembre . — En los quince_días que han pasado desde que visité a ENTITY por primera vez , no he ido más que quince veces a su casa ; podrá ser poco para un amante , pero es mucho para un amigo ; su madre , señora respetabilísima y de una rectitud inverosímil , se ha alarmado a el fin con mi presencia , y me recibe con una cara de matrona romana . Esta familia es inabordable , y el mejor día me cierra sus puertas ; no he declarado a ENTITY la pasión que me devora ; prodigo mis distinciones a la mamá ; acaricio y compro dulces y muñecas a ENTITY , encantadora niña de siete años ; llevo a_paseo en mi carruaje a ENTITY , jovenzuelo de catorce , y hermano como aquella , de la que me arrastra a la casa , y sin embargo , no me acogen con la franqueza que debía esperar ; es una gente indomable por principios . A el verme llegar se hinchan las narices de la madre y se pone en aptitud defensiva , como la paloma que ve acercar a su nido el gavilán . Me voy convenciendo de que soy un hombre terrible . 
            
« Algunas_veces me parece adivinar en ENTITY un síntoma favorable , pero en otras me estrello contra su fisonomía , que es una roca . ¿ Será posible que esta mujer me esconda sus impresiones por un sentimiento de deber que no había encontrado en las distintas mujeres que se cruzaron en mi camino ? La virtud salvaje , es una fortaleza inespugnable . Apesar de todo , no renuncio a el amor de esta niña porque me atrae con una fuerza irresistible . ENTITY es de esas mujeres , que , según dice ENTITY , viven en una ratonera ; pero , aunque conozco el peligro , no acierto a huir de ella . 
            
« 20_de_Diciembre . — ¡ ENTITY me ama ! Ha llegado a convencer se de que estaba herido de muerte , y la madre me pone ya una cara afable porque comprende que voy con buen fin : esta es la frase sacramental de las futuras suegras . No he hablado con ellas de matrimonio porque este sustantivo me espeluzna ; pero la verdad es que no sé vivir más que en aquella casa , admirando la virtud y la dignidad que se reflejan en cuanto rodea a la familia . ¡ Qué educación tan esmerada ! ¡ qué severidad de principios ! me asusta tanta moral porque no la conocía , pero ha acabado por cautivar me . ¡ Qué corazón el de ENTITY ! ¡ encierra un tesoro de ternura ! ¡ Qué alma tan bella ! ¡ es un poema de candor ! ¡ Oh ! ¡ esta mujer debe ser el iris de la felicidad para una existencia borrascosa como la mía ! 
            
« En la mirada de ENTITY no hay un rayo que comprometa su decoro ; después_de ENTITY no había visto mirar de ese modo a ninguna mujer ; la presión de su mano es tiernísima ; pero no revela ninguna alteración en los nervios ; sus ojos y sus manos no son intérpretes más que de su alma . ¡ No sabia que en el mundo existieran seres tan puros ! ¡ Me enagena ! ...... 
            
« 3_de_Enero_de_1841 . — He hablado a_solas con la madre , que me estrechó la mano con una efusión indescribible ; algunas lágrimas han corrido por sus mejillas , y de sus labios se ha deslizado insensiblemente la palabra hijo , que me ha conmovido . Debe ser una suegra imponente , pero no le tengo miedo . He cumplido treinta_y_un años , y se me figura que ya estoy preparado para constituir me en jefe de una familia . ¡ Si ENTITY me oyera , me escomulgaba ! Pero ¿ qué me importa ? Las horas que paso a el lado de mi ENTITY son deliciosas . 
            
« 20_de_Enero . — ¡ Qué cambios se operan en la vida de el hombre ! Ya me he familiarizado con el vocablo que aterra a los solteros , y hablo de mi boda hasta con entusiasmo , ¡ porque me caso ! Es imposible tratar a ENTITY sin buscar la puerta de el templo , como único medio de apoderar se de joya de tanta valia ; es pobre pero ¿ no vale su virtud más que todos los tesoros de el mundo ? Si fuera rica quizás no me hubiera arrastrado . Cuento los minutos ; no me caso con ella mañana porque su madre quiere que nos tratemos algún tiempo ; este rasgo que parece increíble en una presunta suegra acredita la rectitud de su manera de pensar . 
            
« 10_de_Febrero . — He derramado hoy una lágrima por la muerte de la madre de ENTITY . ¡ Qué pérdida ! ¡ era una santa ! El dolor de la hija , tan grande , tan verdadero , ha aumentado los quilates de su mérito . Ya sé que si mañana me muero tendré quien llore por mí . Una amiga de la difunta se ha hecho_cargo de los huérfanos hasta que pueda traer los a mi casa . 
            
« 14_de_Marzo . — Hoy es ENTITY : solemnizo el santo de la mujer que eligió mi corazón , dando le mi mano . ¡ Cuánto me agradece ella esta deferencia ! 
            
« Hoy me caso ; no sé por qué me estremezco a el escribir esta frase . Hace tres noches que no duermo viendo la mano de el cura que nos echa la bendición ...... ¿ Será el remordimiento de mi vida pasada ? ...... ¡ No ! ¡ Dios es bueno ! estoy contrito , y ENTITY , otorgando me su perdón , no me escogerá como víctima expiatoria ...... ¡ Qué horror ! Si el hombre comprendiera la santidad de el matrimonio , cuando es soltero , retrocedería ante el crimen que comete , por satisfacer un capricho , separando a dos seres unidos para siempre ...... ¡ Ah ! ¡ no quiero pensar en esto , porque me faltaría valor para pronunciar ese sí heroico que debe oír ENTITY ! ...... ¡ No ! ¡ ENTITY es una santa ! 
            
« Anoche tuve una pesadilla , una escena de espectros como la de ENTITY ; mi imaginación evocó los nombres de las mujeres que engañé ; se me figuró que me hacían burla . — Solo faltaba la pobre ENTITY : ¡ no quiero acordar me de ella ! 
            
« ¡ Bah ! voy a casar me y seré feliz ; mi pasado ya no existe . Hice lo que todos los hombres ; jugué a el amor , sin apreciar el valor de los naipes : no supe cuando ganaba , ni cuando perdía . 
            
« 26_de_Mayo . — Estamos en plena luna de miel . Los detractores de el matrimonio deben ser solteros , porque no se comprende que haya quien desacredite esta unión íntima que hace de dos almas una , que confunde hasta las inclinaciones y los deseos , porque hoy no quiero más que lo que mi ENTITY quiere ; soy un esclavo de sus caprichos , y me convenzo de que nunca había amado con tanto desinterés ; mi casa me parece el mundo , y no necesito salir de ella para disfrutar de las más dulces emociones . He dado a el olvido mi pasado para no pensar más que en la felicidad que me rodea . 
            
« ¡ Qué tierna solicitud la de mi esposa ! me adivina el pensamiento y me paga con una mirada de gratitud las satisfacciones que le proporciono ; ENTITY y ENTITY viven a mi sombra ; es una paternidad adelantada que no me pesa porque es un sacrificio que hago por ella . ¿ Qué no daría por ver siempre en sus labios de rosa la sonrisa inefable de la tranquilidad de el alma ? 
            
« El día de la boda le regalé un anillo con un solitario que me costó mil duros ; es tan modesta que por su escesivo precio no quiere usar lo , pero lo conserva en una cajita con sus recuerdos . Esta mujer no me arruinará porque aprendió la moderación en la escuela de su santa madre . Sus caricias llevan el sello de el amor y de el recogimiento ; su pureza realza sus méritos . Vivimos como dos tórtolas en un nido de flores . 
            
« 6_de_Julio . — Hemos invadido el porvenir , acariciando el primer síntoma de la paternidad . ¡ Qué encantadora está ENTITY con sus sueños de madre , esperando besar la frente de el ángel que guarda en sus entrañas ! ¡ Parecemos dos niños alborotados con la esperanza de un día de fiesta ! ¡ Qué sublimes puerilidades ! — ¿ Por qué no me habré casado algunos años antes ? ¡ Esta felicidad no puede concluir nunca ! 
            
« 26_de_Diciembre . — He besado los labios de mi ENTITY y después la frente de mi ENTITY ; ayer a el oír el vagido de mi hijo , creí que me desmayaba de placer . Es verdad que soy impresionable , es verdad que soy veleidoso , pero hay sentimientos eternos , y esta vez me he fijado para siempre . Si algún día el infortunio llama a mis puertas , encontraré un abrigo consolador en los brazos de mi esposa . 
            
« 25_de_Diciembre_de_1842 . — Hoy cumple un año nuestro ENTITY , y pronto llegará el segundo aniversario de mi matrimonio . La felicidad no ha huido espantada de nuestro hogar porque le hemos cortado las alas ; ENTITY es tan buena que no es posible dejar de querer la ; tiene sus manías como cada ser humano , pero eso es inevitable ; su cariño no solo no ha disminuido sino_que a el contrario , toma proporciones que a veces me asustan . Todo en el mundo debe tener su límite prudente , pero ella en su ceguedad quiere que yo esté tan fervoroso como el primer día , y eso es imposible ; la amo con la pasión tranquila de dos almas que se han identificado , que se necesitan , que son partes integrantes de un mismo ser . En su novelesca imaginación no comprende que el amor es como las bebidas espirituosas ; la efervescencia pasa , pero queda allí el líquido con toda su virtud . ¿ Quién es capaz de explicar esto a una mujer amante que lia soñado con la perpetuidad ? 
            
« Me da quejas repetidas , tomando por indiferencia lo que es una aclimatación natural de el cariño ; no hallo otra explicación más propia para significar la tranquila calma de la vida conyugal ; quiero a ENTITY con el corazón , pero estoy convencido de que las mujeres no transigen sino con los arrebatos de los nervios . 
            
« 5_de_Junio_de_1844 . — ¡ Qué felices son las mujeres ! o mejor dicho , ¡ qué desgraciadas ! Ese privilegio de que disfrutan para encontrar siempre novedad en el hombre que aman , es un aliciente para la imaginación , pero con él atormentan a el mortal que no puede sobreponer se . El hogar ofrece delicias grandes , pero veinte y cuatro_horas que cuenta el día son mucho tiempo para sufrir iguales impresiones , que por repetidas cansan . El alma necesita de la expansión , y las paredes de la casa parece que amenazan caer se encima ; el panorama de la vida debe presentar cuadros variados para evitar la monotonía que produce a el cabo el fastidio . 
            
« Fundado en este principio razonable , voy a el café por las noches a hablar con los amigos , y suelo concurrir a los espectáculos públicos en_pos_de la distracción que encanta la existencia . Este cambio en mi sistema de vida ha originado también un cambio en ENTITY , pues se ha vuelto melancólica y su fisonomía está nublada . Empiezo a desesperar me , y huyo de mi casa para ver caras más alegres que la de mi mujer . 
            
« 12_de_Agosto . — ENTITY está insufrible , pues su abatimiento injustificable me exaspera ; calla , pero sufre , y he adivinado en su rostro las huellas de algunas lágrimas , consecuencia de algún pesar que devora en secreto ; se me figura que tiene celos de una mujer a quien visito a menudo , y aunque parece crueldad , no me tomo el trabajo de desvanecer sus sospechas . 
            
« Es insoportable la exigencia de las mujeres ; no solo tienen celos de la amante de su marido , sino de la que este mira con ojos de simple admiración . ¿ Por_ventura los ojos se casan también ? El esposo jura ser consecuente y queda la fe conyugal , pero ¡ encadenar la mirada ! ¡ Es el colmo de la ridiculez ! Me han gustado tanto las mujeres que mi retraimiento de hoy es el heroísmo ; ENTITY me precipita con su excesivo amor , que me parece impropio a los tres años de matrimonio . 
            
« 13_de_Febrero_de_1845 . — He estado de caza una semana ; no soy partidario de esta diversión , pero siete_días fuera_de el alcance de los ojos de la mujer propia que me persiguen como alguaciles , queriendo penetrar en mi interior para apoderar se hasta de las intenciones , han sido un paréntesis agradable . ENTITY me ha recibido con los brazos abiertos ; pero en su cara he leído la señal inequívoca de un pesar profundo . ¡ Qué amor tan empalagoso ! 
            
« 21_de_Octubre . — Me pongo a escribir porque no conseguiría esta noche conciliar el sueño ; un disturbio conyugal me ha irritado hasta el punto de tratar con alguna dureza a ENTITY ; quiso que llevara a el paseo a ENTITY y me negué . ¿ Soy ayo de esa niña ? De sus labios se escaparon algunas quejas amargas , y la cuerda , que estaba muy tirante , se rompió . Ya se le pasará el disgusto ; por mi parte , me propongo no hacer caso de sus manías . 
            
« 6_de_Noviembre . — Salgo de el ENTITY , en donde he pasado una noche deliciosa con algunos amigos de es-celente humor que me hicieron olvidar la cara de ENTITY . El contraste es un agente poderoso para la imaginación . Allí he hablado por primera vez con ENTITY , que es una criatura encantadora , y en cuya boca se dibuja una sonrisa que deleita ; es una mujer de mundo , sin corazón , que vive ligada a un hombre que la sostiene , y sea por agradecimiento , sea por deber , embellece las horas de su vida , sin atormentar le con celos , sin dar le quejas . ¡ Oh ! ¡ qué feliz debe ser ese mortal ! 
            
« Luego , ENTITY tiene unos ojos que fascinan ; esos ojos se clavaron en mí de tal modo que a_pesar_de mi propósito de no faltar a la fe jurada , fui débil , y me volví hacia ellos como un girasol . Una mujer que no ama y que no inspira amor es un entretenimiento magnífico . Hace tanto tiempo que vivo sin admirar otros encantos que los de ENTITY , que la variedad ha despertado en mis sentidos un deseo . 
            
« Estoy seguro de que esos hombres que blasonan de rectos me acusan ya de infiel , pero no hay falta donde no hay más que conato . Voy a acostar me , acariciando el recuerdo de la hermosura de ENTITY . 
            
« 9_de_Noviembre . — He vuelto a ver a ENTITY ; la casualidad la ha puesto en mi camino en el ENTITY y en el teatro , y no hay remedio ; se ha prendado de mi figura , o de la posición desahogada en que vivo ; lo mismo me da . He pensado detenidamente en el peligro que corría acercando me a ENTITY , y el remordimiento de las primeras horas se ha desvanecido ante la convicción de que estrechando las distancias con esa mujer , no hago una ofensa a la mía . ¡ Si la amase , seria otra cosa ! Pero ¿ quién se enamora de una mujer de mundo ? 
            
« El nivel es la piedra de toque de la humanidad ; todo tiende a nivelar se , y por eso nada hay más justo que la ley de las compensaciones ; lo que me falta en mi casa debo buscar lo en la agena ; el halago que en ella me niegan puedo ir a pedir lo a la de el vecino ; si aquí me atormentan ¿ por qué no he de ir allí a disipar mi tristeza ? La monotonía de el hogar se pierde en el bullicio de el mundo ; el hombre no nació destinado a ser esclavo de su mujer . 
            
« Por otra parte , soy bastante rico para sostener dos mujeres , y en evitando el escándalo , todo está permitido . ¡ Dichosos los pueblos en donde el hombre tiene un harem ! ¡ ENTITY de haber nacido musulmán ! ¡ Es cosa resuelta ! ¡ Blanca es el remedio eficaz para el mal que me aqueja ! 
            
« 5_de_Enero_de_1846 . — Ahora no me quejo de mi suerte porque ENTITY abandonó a el hombre con quien se había ligado por necesidad , para consagrar se a mí , arrastrada por una atracción que no puede llamar se amor , pero que no sé cómo calificar . Es una mujer sensible , por más que en ella el adjetivo parezca un absurdo ; me siento tan bien en su compañía que me inspira miedo el lazo que nos une ; es imposible reunir mayor número de atractivos . ¡ Estoy encantado ! 
            
« Hace días que noto en ENTITY una inquietud estra-ña , tanto más extraña porque como no tengo limpia la conciencia , me esfuerzo en aparecer afectuoso y no la contrarío ; pero sospecho que este cambio ha herido su imaginación con algún recelo . ¿ Será un presentimiento ? Las mujeres tienen una fibra tan sensible que adivinan su desgracia ; su mirada es perspicaz como la de el marino que distingue en el horizonte lo que nadie es capaz de ver . 
            
« 21_de_Marzo . — Cada día me encuentro más estrechamente ligado a esta mujer ; no me esplico ese fenómeno , pero no me hallo bien sino a su lado ; huyo de mi casa , y no debe juzgar se me mal por la preferencia que doy a la compañía de ENTITY ; ENTITY me repele y ésta me atrae ; en ENTITY encuentro siempre una lágrima que me irrita ; en ENTITY , una sonrisa que me deleita ; entre el dolor y la alegría no es dudosa la elección . 
            
« ENTITY no sabe nada . ¡ ENTITY ! ¡ soy un hombre de mundo ! ¿ Por qué llorará tanto ? ¡ Las mujeres tienen lujo de lágrimas ! Si eso la consuela , la dejaré que llore , sin turbar su satisfacción . 
            
« 8_de_Agosto_de_1847 . — ENTITY y medio hacia que estaba consagrado a ENTITY , sin que mi mujer sospechara mi infidelidad ; vivíamos en una paz octaviana ; ella llorando en su casa con toda libertad ; y yo consagrado a ENTITY , sin ocupar me de lo que los filósofos llaman deberes domésticos . ¡ Qué pobres hombres son los filósofos ! Pero la nube se desvaneció , sin duda con algún soplo ; y esta mar nana tuve que sufrir una escena violentísima que hubiera envidiado cualquier dramaturgo . ¡ Cómo ha de ser ! 
            
« ENTITY lo sabe todo ; a el sentir el peso de su desgracia , que estas fueron sus palabras , no se desató en improperios contra mí , no me acusó de infiel , sino_que echando mano de sus nervios y sus lágrimas , riquísimo caudal pues nunca se agota , se echó a mis pies , pidiendo me mi corazón . Estuve cruel con ella , lo conozco ; pero ¿ qué había de hacer ? Mi corazón estaba cerrado , y lo único que abrí fue la puerta de la calle para ir en_busca_de ENTITY , que me recibió con la sonrisa en los labios . — He aquí el nivel ! 
            
« 20_de_Agosto . — La felicidad doméstica huyó para más no volver . ENTITY tiene la culpa . Vivimos bajo el mismo techo , guardando las apariencias , pero completamente separados ; nuestras almas no pueden ya confundir se . 
            
« 10 de ENTITY . — Blanca tiene razón ; el hombre debe afrontar con valor las situaciones difíciles de la vida , y no engañar a la sociedad con apariencias . La compañía de ENTITY me disgusta , y no consigo hacer me superior a la impresión que me causa su llanto eterno ; luego , ENTITY y ENTITY ya discurren más de lo regular , y me hacen la guerra para presentar me como una figura odiosa a los ojos de su hermana . ¡ Mi resolución es firme ! Mañana , en cuanto amanezca , abandono la casa para no poner en ella más el pie . Siga cada cual su camino y adelante . 
            
« 11_de_Octubre . — Un mes hace queme separé de ENTITY , y ya me encuentro tranquilo ; los primeros días estuve inquieto , pero el hombre se acostumbra a todo . 
            
« ¡ Es una mujer de carácter ! Cuando le ofrecí un auxilio pecuniario , me echó una mirada que lo mismo podía significar el orgullo que el desprecio . ¿ Qué me importa ? ¡ Soy tan dichoso a el lado de ENTITY ! » 
            
De los labios de el lector oigo que se escapa un grito de indignación contra el miserable que había estampado en el papel esos pensamientos inicuos ; pero me veo obligado a copiar los para que se comprenda cuan justo es el dolor de la sublime criatura que he presentado con el nombre de ENTITY , y para que se acabe de conocer a el desgraciado ENTITY ; que desgraciado era el hombre que obedeciendo a las impresiones de la inconstancia sacrificaba cuanto hay de noble y de digno en la tierra . 
            
Volvamos ahora a el año_1852 . 
            
La marquesa de el ENTITY vivía en la casa de la calle de ENTITY como el héroe de ENTITY en el peñón de ENTITY ; en aquella soledad , sin fausto , sin lujo , sin vasallos , no le rodeaban más que sus recuerdos de gloria ; la deidad de el gabinete azul era una reina destronada . 
            
Aquel cambio debía de haber le producido muchas horas de amargura ; su conformidad tenía que ser aparente , por más que hubiera triunfado en su propósito de esconder se para llorar su desventura . El amor que el general ENTITY había conseguido despertar en su alma era de esas impresiones que son siempre más fuertes cuanto más tarde se presentan , su arrepentimiento no podía ya conquistar el aprecio de el único hombre que había amado , porque este , como el lector sabe , huyó de la córte a el tocar el desengaño . 
            
El trascurso de los doce años había sofocado el fuego de aquella pasión , y lo que es peor , había destruido en la mujer la frescura , que es aroma de la belleza . Pero la llama sofocada no se había extinguido , y la presencia de el general la había avivado . La marquesa , sin embargo , se miraba a el espejo , y las lágrimas , tanto tiempo comprimidas , saltaban de sus ojos . Conociendo que había perdido su principal atractivo , quiso dominar la impresión y se preparó para la lucha que la esperaba , decidida a no vender el secreto de su alma , aunque tuviera que hacer un esfuerzo superior . 
            
No puedo engañar a mis lectores . ENTITY no había reparado en la declinación de la hermosura de la marquesa de el ENTITY , y sin el auxilio protector de la suerte , de seguro que la casa de su antigua amante le hubiera proporcionado un peligro ; pero su encuentro con ENTITY había sido la barrera que entre los dos se levantaba . No diré que el general se había enamorado de la hermana de ENTITY , porque hombres de su temple no se dejan llevar por impresiones tan pasajeras ; pero sí aseguraré que en la soledad de su alcoba había empezado por hacer un paralelo entre la virtud de la joven de el sotabanco , enaltecida por el portero de la casa y la coquetería de la antigua reina de los salones , desacreditada por el gran mundo . Es verdad que habiendo pasado doce años no era lógico el fundamento de aquel paralelo , pero también es verdad que la belleza de ENTITY empezaba y la de la marquesa concluía . Entre los crepúsculos de el sol saliente y los de el sol poniente mediaba casi una existencia . 
            
ENTITY había llegado a ENTITY llamado por el gobierno para confiar le la dirección de una de las armas , y aunque acababa de poner se a_el_frente_de su importante cargo , que le ocupaba casi todas las horas de el día , le quedaban las de la noche para el descanso de el cuerpo ; y el corazón , implacable siempre , aun con los espíritus fuertes , le había robado algunos minutos de sueño para llevar su imaginación a la calle de ENTITY , vagando de el cuarto principal a el sotabanco de la misma casa que representaban para el dos épocas muy distintas , pero ambas con cierta relación entre sí que no acertaba a explicar se y que le producían una especie de alarma que trataba de combatir . Conocía demasiado a la dama de el cuarto principal y debía huir de ella ; no conocía a la joven de el sotabanco , y se retrataba o en su retina o en su pensamiento , pues la veía a su pesar sin que la llamara , y no conseguía borrar la de allí aunque se restregara los ojos y aunque quisiera distraer se . 
            
Dominado por esta idea , cinco_días después_de su primera visita a la marquesa , por la noche cogió el sombrero decidido a volver a ver la para familiarizar se con su vista , y reconquistar su tranquilidad . Esta determinación se explica bien ; a veces , cuando se teme un peligro , es conveniente salir le a el encuentro , porque estrechando las distancias se disipan las nubes . No faltará algún discretísimo lector que en esta visita de el general vea un medio de entrar en la casa de la calle de ENTITY , con la esperanza de encontrar en la escalera a la joven de el sotabanco ; pero todavía río me es permitido revelar impresiones que están muy escondidas . 
            
Mientras llega ENTITY , traslademos nos a el gabinete de la marquesa para recibir a aquel con la preparación debida . 
            
El sol poniente tomaba una taza de café a el lado de la chimenea con una respetabilísima señora de más de diez lustros , a quien reconoceremos a el momento , a_pesar_de los estragos naturales de el tiempo : era la baronesa de ENTITY , única persona que solía ir algunas noches a acompañar a la marquesa de el ENTITY . Oigamos su conversación . 
            
— Desengaña te , ENTITY , decía la primera ; creo que has hecho mal en llamar a ENTITY a tu casa . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Desde la última vez que te vi te encuentro cambiada , por más que te empeñes en ocultar lo . ¿ Qué te propones ? 
            
— Nada . 
            
— Entonces , repito que has hecho mal . La tranquilidad de espíritu que habías conquistado , después_de doce años de una lucha terrible con tu corazón , se encuentra ya alterada , y serán vanos tus esfuerzos para restablecer la . La experiencia es gran maestra , y no debieras de exponer te ....... 
            
— No , querida mía ; ya no soy una niña , y la presencia de el general no puede alterar mi sistema de vida . 
            
— Tu sistema no , dijo la baronesa sonriendo se , pero tu corazón , sí ; tengo por desgracia algunos años más que tú , y me he convencido de que cuando las pasiones llaman a nuestra puerta , no examinan la fe de bautismo para entrar ; desde_el_momento_en_que el amor se entroniza en el corazón nos convertimos en niños más o menos grandes ; por eso lo que conviene es prevenir se a tiempo y cerrar le la entrada . 
            
— Pero yo ...... 
            
— Tú , ENTITY , no solo has abierto de par en par las puertas de tu alma , sino_que no has tomado medida alguna de prevención para la defensa ; el combate seria inevitable desde el instante en que el general pusiera el pie en tu casa . Pues qué ¿ podías permanecer indiferente a la vista de el único hombre que amaste ? ¿ podías acallar el grito de tu vanidad herida , ante el mortal que te humilló , destrozando te el corazón ? ¿ podías esconder tus impresiones a el que tenía el convencimiento de que tu cambio de vida era consecuencia de una pasión que despertó en ti y que entonces era correspondida ? Confiesa que diste un paso en falso , y que no tardarás en arrepentir te de tu ligereza . 
            
— Estoy segura de_lo_contrario . 
            
— Te engañan las fuerzas , y quiera ENTITY que no te pese ! Los viejos somos amigos poco agradables , porque cuando nos interesa una persona no nos detenemos en presentar el peligro que la esperiencia nos hace_ver a el momento ; pero cuando se cumple con los deberes de la buena amistad , la conciencia está tranquila . 
            
— Te equivocas , querida , dijo la marquesa ; no he pensado en rechazar tu profecía porque sea más o menos fundada , sino porque estoy convencida de que me encuentro con fuerzas para hacer_frente a ese enemigo , que fue temible en otro tiempo , pero que ha perdido ya su importancia . 
            
— Acuerda te de la apuesta que te gané . 
            
— Que perdiste , querrás decir . 
            
— ¿ Te atreves todavía a sostener ...... 
            
— Por_supuesto : ENTITY huyó a el conocer que estaba rendido , y sin la enemistad de el conde de ENTITY , bien sabes ...... 
            
— Sí , interrumpió la baronesa , sé que le trastornaste la cabeza ; mi marido quería mucho a el general , y a_cada_momento se lamentaba de el peligro que este corría . 
            
— ¿ Te ha visitado ? 
            
— En cuanto llegó a ENTITY fue a ver me , y hablamos mucho de el barón , manifestando se muy triste con su suerte , pues ignoraba mi desgracia . 
            
— ¿ ENTITY a el general muy cambiado ? 
            
— Se conserva muy bien ; además , está en todo el vigor de la vida . ¿ Y tú , ENTITY ? 
            
— Si he de decir te la verdad , no me fijé en su figura ; no me prendé sino de sus cualidades , y aunque conocí muchos hombres más hermosos que él , ninguno llegó a dominar me . 
            
— Esa confesión ...... 
            
— Esta confesión prueba mi franqueza ; no temas , que mis relaciones de amistad con ENTITY no han de alterar se porque él visite mi casa con más o menos frecuencia . 
            
— Con el amor , querida ENTITY , sucede lo que con las flores que tienen espinas , por mucho cuidado que pongas en coger las , siempre te hieren los dedos ; y así vale más evitar su contacto . 
            
— El amor , sí ; pero lo amistad no ofrece semejante peligro . 
            
— ¿ La amistad ? No te empeñes en cambiar de nombre a las afecciones de el alma y cierra las puertas de tu casa a el general . 
            
— Ya cerré las de mi corazón . 
            
— El rapazuelo entra aunque sea por un postigo . 
            
— De manera sea que si te obstinas en pintar así el peligro , no hay defensa . ¿ Crees que no es bastante haber huido de el mundo ? 
            
— La soledad en que vives hoy es el mayor de los peligros que te presenta esa amistad disfrazada . 
            
— Ya no tiene remedio ; ¡ lucharé ! 
            
La campanilla de la puerta sonó con fuerza , y la marquesa de el ENTITY se incorporó en el asiento . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? preguntó su amiga . 
            
— El general está ahí . 
            
— ¿ Te lo ha anunciado el corazón ? 
            
— Creo que sí . 
            
— Vamos , querida mía ; ¿ te consideras a cubierto de el amor y empiezas por tener síntomas en el corazón ? Cuando él vuelve a tu casa , quiere entregar se . 
            
En los labios de la marquesa se dibujó una sonrisa deleitable , y clavó los ojos en la puerta , revelando su emoción . 
            
— Te abandono , ENTITY , dijo la baronesa de ENTITY , haciendo el ademán de levantar se . 
            
— No lo permito , contestó aquella deteniendo la . 
            
— Te dejaré libre el campo . 
            
— La amistad no es exigente . 
            
— Pero el amor ...... 
            
— Estás delirando . 
            
En aquel instante entró en la habitación el general ENTITY . Las dos amigas se miraron de reojo y se comprendieron mutuamente . 
            
— Llega ENTITY muy oportunamente , general , dijo la baronesa . 
            
— Me considero feliz por esa oportunidad , contestó él , pues siempre agrada llegar a tiempo . 
            
— ENTITY y yo nos aburrimos en la soledad de esta casa , y me acordaba de otras épocas en que todo era alegría y animación . ¿ Se acuerda ENTITY , general ? 
            
La fisonomía de este se nubló ante aquella pregunta indiscreta ; la baronesa por su parte hizo un gesto , no comprendiendo la intención de su amiga . 
            
— ¡ Otras épocas ! ...... murmuró el general . Sí ; me acuerdo bien , porque tengo una memoria excelente . 
            
La marquesa se puso pálida . 
            
ENTITY tomó asiento enfrente_de las dos señoras , y la conversación se entabló sobre un asunto cualquiera : ninguno encontraba materia para sostener un diálogo de interés . ¿ No tendrían nada que comunicar se ? 
            
A los diez_minutos , comprendiendo la baronesa que aunque su presencia allí era incómoda no podía marchar se sin comprometer a su amiga , se dirigió a el general para decir le : 
            
— ¿ Quiere ENTITY jugar una partida de tresillo ? Recuerde ENTITY que ese juego era mi flaco . 
            
ENTITY aceptó la idea , sin duda para salir de la posición violenta en que se encontraba ; la marquesa abrió mucho los ojos para significar su extrañeza , y no pudien-do oponer se , llamó para que un criado preparase la mesa . 
            
— De algún modo se ha de combatir la monotonía de la existencia , dijo la baronesa con intención muy marcada ; el juego es un auxiliar poderoso contra el fastidio , pues como en él se interesan las pasiones ......... 
            
— ¡ Las pasiones , baronesa ! ...... exclamó el general con tono de sorpresa . 
            
— Sí , respondió ella con gracejo ; todas las pasiones están subordinadas a el interés . 
            
— ¡ Qué horror ! Solamente como una broma puede aceptar se , ese principio disolvente . 
            
— ¿ Broma ? No , general ; el interés no es siempre el dinero ; ¿ no se desarrolla en el amor una especie de inquietud que proviene de el afecto que inspira la persona querida ? No se vive con la vida de otro ? Pues he ahí el interés ; busque ENTITY en el diccionario esa palabra , y se convencerá de que mi principio no era disolvente , sino muy aceptable . ¿ No es verdad , ENTITY ? Explica a el general las diferentes versiones que tiene la voz interés para que no me anatematice , añadió riendo se con expansión . 
            
— Las palabras de doble sentido , baronesa , no son admitidas en buena ley . 
            
— Esas palabras , general , son moneda corriente en la córte ; nada hay más universalmente idolatrado que una onza de oro , y tiene dos caras . 
            
— Creí que había ENTITY perdido su buen humor . 
            
— ¿ Con los años ? No , amigo mío ; el humor es como el vino , que gana con la edad , aunque toma más fortaleza . Vamos a jugar . 
            
— ¿ Es ENTITY fuerte en el juego , marquesa ? preguntó ENTITY a el sentar se . 
            
— No conozco la marcha ; 
            
— Pues a_pesar_de eso , querido general , añadió la baronesa , prepare se ENTITY bien , porque mi amiga le va a dar a ENTITY . una lluvia de codillos . 
            
— ¿ De veras ? No seria extraño , porque aunque no juego mal , las damas son enemigos temibles . 
            
— Desde_luego , dijo la marquesa , estoy segura de que tendrá ENTITY siempre la espada , pues como buen soldado ...... 
            
— No importa , interrumpió la baronesa barajando las cartas ; si él tiene la espada , nos quedará el recurso de ir a el robo , y la suerte protege siempre a las mujeres . 
            
La baronesa había colocado a el general enfrente_de su amiga , con intención sin duda de que mirara más los ojos de esta que su juego , y ganar le la partida ; pero su misma malignidad le perjudicó , pues estando él resuelto a no mirar la , tenía que fijar se en las cartas con un interés que estaba lejos_de su ánimo . 
            
La baronesa de ENTITY empezó ganando ; su amiga no atendía a el juego , y todo su afán era volver los ojos a_hurtadillas para ver el de el general . Así sucede en el amor ; cada cual quiere adivinar los secretos de el otro , sin cuidar se de lo que pasa por su interior . Y he ahí explicada la razón de por que los amantes pierden siempre en el juego . 
            
Los ojos de ENTITY y de la marquesa se habían encontrado muchas veces , pero no podían confundir se porque se cerraban como si les hubiera herido en la retina un rayo de luz demasiado vivo . En aquel instante de deslumbramiento , la marquesa dejaba caer una carta cualquiera sin servir a el compañero , y el general , reconcentrando se en el interés de la marcha , hacia una buena jugada ; es decir que ella perdía y él ganaba . ¡ Así sucede en el juego de el amor ! 
            
Cuando más animada estaba la partida , penetró en la sala un joven , que se detuvo como sorprendido a el ver a la marquesa acompañada , e hizo un movimiento de retroceso para volver a salir ; pero ella le dijo : 
            
— Entre ENTITY sin miedo , ENTITY . 
            
— El criado no me advirtió que tenía ENTITY visitas . 
            
— No importa ; son amigos de confianza ; y si quiere ENTITY completar la partida , hay un lugar vacante . 
            
— ENTITY , señora ; no conozco ese juego . 
            
— Tome ENTITY asiento . Estos señores son la baronesa de ENTITY y el general ENTITY . 
            
El joven , después_de abrir un poco los ojos , como para demostrar esa impresión que produce la compañía de los grandes personajes , se inclinó con respeto , y fue o sentar se a el lado de la marquesa . 
            
Esta dijo : 
            
— General , presento a ENTITY a ENTITY : joven tan bueno como desgraciado . 
            
La palabra desgraciado hirió sin duda el oído de ENTITY , pues levantando la cabeza , clavó los ojos en la simpática fisonomía de ENTITY , que bajó los suyos ; los hombres buenos , que tienen el alma abierta a las impresiones ajenas , tienden siempre la mano a el que padece y huyen de el que goza . En el rostro de ENTITY estaban pintadas la honradez y la dulzura , pero a el mismo tiempo las enérgicas líneas de su rostro revelaban una fuerza de voluntad indomable ; ENTITY lo miró con tai insistencia que se olvidó de el juego , y la baronesa le dijo : 
            
— ¡ Arrastro ! General , tiro a el codo . 
            
— ¿ Eh ? ¡ Es ENTITY implacable , amiga mía ! 
            
— Estoy en el juego , y no me distraigo . 
            
La marquesa salió a el encuentro de ENTITY que se hallaba algo turbado , como el que está fuera_de su centro y le preguntó : 
            
— ¿ Y ENTITY y ENTITY ? 
            
— Trabajando , señora . 
            
— ¡ Pobres muchachas ! ¡ tan buenas y tan dignas de mejor suerte ! ¿ No han visto todavía a ENTITY ? 
            
— ¡ Ni lo verán ! exclamó ENTITY con un arranque de dignidad mal reprimido . ¡ Entre él y nosotros se ha levantado un abismo ! 
            
— Los disturbios de la familia tienen siempre un arreglo , y más cuando hay lazos sagrados que unen entre sí a los individuos . El se convencerá . 
            
— ¡ Sería inútil , señora ! 
            
Los ojos de ENTITY se inyectaron de sangre . 
            
ENTITY lo miró fijamente , y en aquella mirada le reveló la simpatía que despertaba en su alma su arranque de legítimo orgullo ; no conocía la causa de la irritación de ENTITY , pero presentía que en su conducta había algo de grande . Preocupado con el rostro de el joven hizo una puesta . 
            
La baronesa se sonrió . Picado en su amor propio examinó las cartas , y con aire de satisfacción , gritó : 
            
— ¡ Juego ! 
            
— ¡ Más ! dijo la marquesa . 
            
— ¡ Hola , hola ! ...... ¡ Solo ! 
            
— Cuidado , general , exclamó la baronesa ; es ENTITY muy aficionado a jugar solo , y ..... 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que ENTITY tiene una contra soberbia , y puede ENTITY perder fácilmente . Piense lo ENTITY bien . 
            
— No temo . 
            
ENTITY arrastró . La marquesa , sin duda , para distraer lo con la conversación , le dijo señalando a ENTITY : 
            
— Aquí tiene ENTITY un joven , modelo de honradez , que no prospera por falta de protección , y puesto que la casualidad lo trajo aquí , me atrevo a esperar que encontrará en ENTITY la mano que lo conduzca a el puerto de la salvación . Hará ENTITY una obra de caridad porque sostiene a sus hermanas . 
            
El rubor tiñó el rostro de ENTITY que dejó escapar estas palabras : 
            
— Cumplo con mi deber , marquesa . 
            
— El cumplimiento de un deber es hoy por desgracia un mérito ante los ojos de la humanidad que anda extraviada por el mundo . 
            
El general , distraído , hizo una mala jugada . 
            
— No extrañe ENTITY el interés que me inspira este joven , añadió ella , porque hace tiempo que le conozco ; es mi vecino . 
            
ENTITY levantó la cabeza , obedeciendo a un movimiento a el parecer nervioso . 
            
— ¿ Vive ENTITY en esta casa ? preguntó . 
            
— Sí ; vive arriba , contestó la marquesa , no queriendo lastimar el amor propio de el joven . 
            
— Me tiene ENTITY a sus órdenes en el sotabanco , añadió ENTITY inclinando la frente . 
            
— ¿ En el sotabanco ? exclamó el general con un tono que sorprendió a los tres . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó la baronesa con aire de triunfo . 
            
— ¿ Eh ? dijo ENTITY frunciendo las cejas y fijando los ojos en las cartas que estaban sobre la mesa . 
            
— ENTITY , amigo mío , añadió lo marquesa riendo se ; se distrae ENTITY con lo que no le interesa , y pierde en el juego . 
            
— ¿ Cree ENTITY que he perdido ? 
            
— No queda la menor duda ; tengo cinco bazas . 
            
El general se sonrió también , mirando de reojo a ENTITY ; aquella sonrisa encerraba a el parecer el secreto de un triunfo . 
            
ENTITY se puso en pie para despedir se . El general soltó la baraja y levantando se le presentó la mano derecha . El joven se sobrecogió ante aquella afable demostración de tan elevado personaje , y murmuró con acento de timidez : 
            
— ¡ Gracias por tanto favor ! 
            
— Me ocuparé de la suerte de ENTITY , y estoy seguro de que nunca me arrepentiré de la protección que le dispense , dijo ENTITY estrechando la mano de ENTITY . 
            
Este salió turbado y mirando a el cielo por el beneficio que le anunciaba . 
            
— Es ENTITY demasiado bueno , amigo mío , dijo la baronesa ; si trata ENTITY así en la córte a los hombres oscuros , se lo comerán los pretendientes . 
            
— ¡ Hace bien ! exclamó la marquesa . Ese joven merece toda clase de distinciones . 
            
— Estoy seguro de ello , señora . 
            
— ¡ Admiro a ENTITY , general ! añadió aquella con entusiasmo . ¡ Si hubiera muchos hombres como ENTITY , la humanidad no se extraviaría ! 
            
— ¡ ENTITY , marquesa ! Me propongo amparar a ese mozo , porque ha despertado en mí una simpatía extraña . Debe ser de familia de hidalgos . 
            
— ¿ Recuerda ENTITY a el poeta que en nuestros tiempos llamaban mi favorito ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— El mismo ; veo que en efecto tiene ENTITY una memoria envidiable ! 
            
— Hay personas y cosas que nunca pueden olvidar se , agregó él con intención . 
            
— Vamos , interrumpió la baronesa , hace cinco_minutos que estoy con las cartas en la mano , esperando que juegues , ENTITY . 
            
— Es verdad , dijo esta , echando una carta ; perdona , querida , pero el general me distrae con sus observaciones . 
            
— ¡ Arrastro y vuelvo a arrastrar ! prorrumpió la baronesa empezando a echar triunfos sobre la mesa . 
            
El general y la marquesa se fueron desprendiendo maquinalmente de las cartas . 
            
— ¿ Conque se acordaba ENTITY ? preguntó ella , no pudiendo esconder su emoción . 
            
— Sí , contestó él encogiendo se de hombros ; eso no es decir que me importe nada la existencia de semejante persona . 
            
— ¡ bó la ! gritó la baronesa . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó ENTITY amostazado . ¡ ENTITY ! ¡ Digo siempre la verdad ! 
            
— ¡ Ja , ja , ja ! Como no está ENTITY en el juego desconoce las voces técnicas ; lo que decía ENTITY será una verdad ; pero también lo es que he hecho nueve bazas . 
            
— ¡ Nueve ! ...... ENTITY razón , marquesa ; nos va a arruinar , y para evitar lo suelto la baraja . ¡ Es ENTITY , baronesa , una enemiga formidable ! 
            
— Peor es ENTITY ; soloque esconde su juego para sorprender a ENTITY 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Le diste un codillo que te acreditó . 
            
ENTITY se dirigió a el estrado y dejando se caer en un sillón , con el aplomo de un hombre de el gran mundo , dijo frotando se las manos : 
            
— Venga ENTITY acá , marquesa , y dé me noticia de aquel favorito de el gabinete azul que me hizo pasar muy malos ratos , lo confieso . ENTITY una dama implacable con sus distinciones ; y aquel pobre diablo expuso más de una vez su pellejo por sostener el prestigio de su mal entendida privanza ! 
            
La marquesa se mordió los labios , no comprendiendo el cambio que en un momento se había operado en ENTITY ; preparó se a sostener su papel , y riendo se , dijo : 
            
— Es cierto . Y bastante me arrepiento ahora de haber lo distinguido , por que es un miserable . 
            
— Supuesto_que somos nada más que buenos amigos , marquesa , hablemos sin rebozo , ENTITY calificación ¿ es hija de el despecho ? 
            
— Me conoce ENTITY mal , y así no extraño el juicio que de mí forma ; creí que doce años de retiro me daban derecho a esperar una opinión más favorable de mi manera de sentir . 
            
— ¿ No me negará ENTITY que ENTITY fue su amante ? 
            
— Si ENTITY se empeña , general , nada negaré ; pero cuando dije que ese hombre era un miserable , no era el despecho ..... 
            
— Perdone ENTITY , marquesa ; cuando oí que el poeta se había casado , me asaltó una idea . ¿ No es feliz en el matrimonio ? ¿ Hizo mala elección ? 
            
— ENTITY , hermana de el joven que acaba ENTITY de conocer , es una santa . 
            
— Entonces ...... 
            
— ENTITY se cansó de su virtud , y la abandonó para ligar se a una mujer infame que le derrocha el patrimonio de su hijo . El vive entre grandezas , y su mujer gana el pan con su aguja , a la sombra de su hermano . 
            
— ¡ Ese hombre es un miserable ! exclamó ENTITY apretando los puños . 
            
— Justamente esa palabra es la misma que empleé para calificar lo ; ahora se convencerá ENTITY de que no fue el despecho ...... 
            
— ¡ No , no ! interrumpió el general . ¡ Merece un dictado más fuerte ! Ahora me explico la dignidad de el joven cuando rechazó el pensamiento de ENTITY ¡ Oh ! nunca ! Me interesa ese ENTITY y me interesa su familia ! ¡ Ofrezco a ENTITY , marquesa , mirar por el bienestar de esos desventurados ! 
            
— Será una obra de caridad , muy meritoria a los ojos de ENTITY . 
            
— ¡ Pobres jóvenes ! ¡ tan bellas ! 
            
— ¿ Las conoce ENTITY por_ventura ? preguntó la marquesa sorprendida . 
            
— De paso , en la escalera , contestó el general . 
            
— Es extraño , murmuró aquella , mirando lo de reojo . 
            
— Son dos las hermanas de ENTITY , añadió el general ; la mayor sin duda ...... 
            
— Es la mujer de ENTITY . ENTITY es soltera . 
            
— ¿ Cuál le gusta a ENTITY más , general ? preguntó la baronesa sonriendo se . 
            
— No me he fijado , amiga mía . 
            
Dieron las doce , y la baronesa de ENTITY se levantó . 
            
— Tendré el gusto de ofrecer a ENTITY el brazo , dijo ENTITY . 
            
— Acepto . 
            
Y se despidieron de la marquesa de el ENTITY , que a el oír el golpe de la puerta , a el cerrar se , dijo entre dientes : 
            
— Ese interés de ENTITY , ¿ será efecto de su buena 
            
índole ? Cuando le hablé de el sotabanco ...... ¡ Bah , bah ! 
            
¡ Es una cavilación ! ...... 
            
— Y fue a acostar se , acordando se de las palabras de su amiga la baronesa , que no sin razón creía que era peligrosa la nueva presentación de el general ENTITY en su casa . 
            
Pero ya no tenía remedio : era preciso aceptar el combate con todas sus consecuencias . 
            
Vale más un cuarto de hora de favor que cien años de buenos servicios . Este es un axioma administrativo lo mismo en ENTITY que en todo el mundo ; y como consecuencia de ese principio , el vulgo , valiendo se de su lenguaje especial , añade : no hay hombre sin hombre . 
            
ENTITY , el oscuro empleado que había visto pasar algunos años sin encontrar una mano que premiara su celo y su honradez , había tropezado a el fin con su hombre . El general ENTITY , llevado por el deseo de hacer el bien , según aseguraba , o impulsado por esa simpatía hacia ENTITY , como el lector creerá , por poco malicioso que sea , se había presentado en el ministerio , y después_de haber recibido los informes más favorables de su protegido , alcanzó para él un doble ascenso , trasladando lo a otra oficina . 
            
Cuando tuvo en la mano la credencial sintió una especie de agitación dentro_de el pecho ; pero estoy seguro de que su corazón no palpitaba entonces por el beneficio que hacia a el joven ; otro sentimiento más fuerte pero menos legítimo causaba aquel trastorno ; por sus labios vagaba el nombre de ENTITY , escrito en la credencial , pero en su imaginación estaba grabado el nombre de ENTITY . El servicio , como se ve , era interesado ; pero siendo buena la intención , ¿ no era disculpable el paso que había de llevar la alegría a el seno de una familia infortunada ? Si las almas bienhechoras obraran siempre impulsadas por la rectitud que había guiado a el general , la caridad no seria tan sospechosa ; desgraciadamente todo el que da espera una recompensa . ¿ El mismo ENTITY no esperaría una mirada de gratitud ? 
            
Para las gentes interesadas este pago seria no solo mezquino , sino ridículo ; pero para un hombre enamorado ¿ no era bastante esa mirada ? Y ya_que la palabra ha caído de mi pluma , no quiero borrar la ; ENTITY amaba a ENTITY ; él no lo sabia , o fingía ignorar lo , que es condición de el amor engañar se para añadir a la impresión el atractivo de el misterio . Si hubiera encontrado a ENTITY en el mundo , si la hubiera visto llena de galas y de admiradores , acaso no hubiera fijado en ella la atención , pues no le habían cautivado ni sus encantos , ni su belleza superior , ni siquiera su talento , por cuanto no la había oído expresar se . Las mujeres de el gran mundo no eran peligrosas para el que como él había aprendido a conocer las a costa de un terrible desengaño ; puesto en guardia contra ellas , había sabido defender se escondiendo el corazón a los tiros más o menos directos que le habían asestado . Su misma elevada posición social le había servido de escudo . 
            
Pero no tenía ahora que esconder el cuerpo contra los tiros descubiertos de las damas de salón ; el combate era más peligroso por la aparente insignificancia de el enemigo ; es más imponente la lucha cuando no se conoce el terreno ; la estrategia vale contra las masas , pero de nada sirve contra un solo enemigo por débil que sea , pues hay que empeñar la lucha cuerpo a cuerpo y presentar el corazón a el arma que lo busca . El brazo experimentado hiere de frente , y la destreza quita los golpes ; pero el arma puesta en_manos_de un niño suele herir mortalmente por la misma indiferencia con que se mira el peligro . 
            
Un niño mata riendo se , sin saber lo que hace ; pero mata , y toda precaución es poca . Los ojos de ENTITY habían atravesado el corazón de el general ENTITY , sin que ella supiera el daño que había causado , y lo peor de el caso era que él , sin sentir el golpe , estaba sufriendo las consecuencias . 
            
En una palabra , el hombre que había amado a la marquesa de el ENTITY , que había sabido burlar las acechanzas de una coqueta consumada , que se había sostenido firme en su propósito de retraer se para no exponer su corazón a nuevos desengaños , había caído indefenso a los pies de una pobre niña que no tenía más atracción que su virtud . ¡ El mastín que sabia pelear contra el hambriento lobo se humillaba ante la inocente oveja ! 
            
El ascenso de ENTITY era una prueba elocuente de el interés que a el general inspiraba la hermana de aquel , esta consecuencia podrá no aparecer muy lógica , pero es sin embargo , muy verdadera . ENTITY perdió una hora en discurrir acerca_de la manera más conveniente de hacer llegar la credencial a manos de el joven , pero ninguna le parecía bastante eficaz . Este adjetivo se juzgará algo impropio , pero no posee otro más gráfico el idioma castellano ; y el lector me dará la razón muy pronto . 
            
Remitir el nombramiento a ENTITY , bajo sobre , sin darle_a_conocer la mano protectora que le empujaba , a_fin_de que creyera que la ENTITY velaba por él y premiaba sus buenos servicios , hubiera sido una acción laudable , digna de el carácter y de el alma de el general ; eso hubiera hecho si el diablo no hubiera puesto por medio una mujer ; la acción laudable tenía el inconveniente de que ENTITY hubiera alzado a el cielo los ojos para dar le gracias , pero los de ella no hubieran visto la mano de la ENTITY , ni adivinado la intención . ¿ Podía esto satisfacer a el enamorado ? 
            
Enviar el nombramiento a la marquesa para que lo entregase a ENTITY , puesto que de ella había partido la recomendación a su favor , era lo más natural ; pero de ese modo el agradecimiento de la familia se dirigía a la marquesa , y entonces su persona quedaba tan en segundo lugar que ni su nombre hubiera llegado a los oídos de ENTITY . ¿ Podía esto satisfacer a el enamorado ? 
            
Enviar el nombramiento a el mismo interesado , con una carta , era un medio de conquistar directamente la gratitud de el joven y atraer la atención de la familia a su persona , pero si de esta manera imponía su nombre , puesto que a ENTITY no había de ser le indiferente el de el bienhechor de su hermano , cerraba por el momento la puerta a su impaciencia . ¡ Porque ENTITY estaba impaciente por ver a ENTITY ! ¡ ENTITY era un niño ! Aquella protección inesperada que grababa en el alma de la joven el nombre de el general le hubiera preparado el terreno sin alarmar el instinto ; ¡ la gratitud es tan buena ! ¡ el corazón está tan en correspondencia con el alma ! Pero esta esperanza , ¿ podía satisfacer a el enamorado ? 
            
El lector habrá comprendido que aquellos razonamientos eran inútiles para convencer a ENTITY , pues desde el primer momento en que recibió la credencial había formado el propósito de que le sirviera de salvo-conducto para llegar hasta ENTITY , no solo sin encontrar obstáculos , sino con la seguridad de que la familia lo acogiera con la sonrisa en los labios . 
            
( En donde dice la familia lea se ENTITY . ) 
            
Como se ve , todos sus razonamientos no fueron más que tiempo perdido ; él estaba resuelto a dar el paso , pero quiso pensar lo y rebatir sus propias observaciones para aparecer que se había convencido y tranquilizar su conciencia ; somos tan pobres de espíritu en ocasiones que para obrar mal empezamos por engañar nos ; y así creemos tener el derecho de engañar libremente a los demás . 
            
Después_de tomada la resolución , era preciso poner la en planta en_seguida para no perder el tiempo y llevar el consuelo a una familia infortunada . ENTITY escogió la camisa mejor planchada , se atusó los bigotes con esmero , procurando por primera vez esconder algunas canas que se asomaban atrevidas , se arregló el lazo de la corbata y mandó a su ayuda de cámara que le cepillara bien la ropa , detalles que anunciaban la presentación a una mujer , con un interés marcado . En este particular los hombres nunca cambian , sea cualquiera la posición que ocupan y sea cualquiera la edad que tengan . La mujer es siempre una ilusión que acaricia el alma y un encanto que borda la imaginación . Algunos minutos después entraba el general en la casa de la calle de ENTITY , y subió corriendo los dos primeros tramos de la escalera como el adolescente que va a realizar el ensueño que acarició su fantasía , pero en la meseta se detuvo para mirar la puerta de la habitación de la marquesa de el ENTITY ; aquella puerta le trajo a la mente o el recuerdo de un desengaño o la idea de un remordimiento . Pasados algunos segundos dibujó se en sus labios una sonrisa , entre dulce y entre amarga , y murmuró : 
            
— Detrás_de esa puerta oigo una voz elocuente que se alza para detener me ; ¿ será el eco de mi dolor ? ¿ será el grito de mi conciencia ? ¡ Ah ! ¡ bastante me hizo sufrir esa mujer ! ...... ¡ Mi destino es implacable puesto que hoy coloca una sombra en mi camino para cerrar me el paso ! ..... ENTITY he esperado ! ...... ENTITY puedo amar a la marquesa , y no debo , no quiero amar a ENTITY ; mi corazón está cerrado a todo afecto ...... ENTITY corro peligro en subir esta escalera porque voy a hacer el bien a un desgraciado : nada más que a hacer el bien ...... ¡ Es tan agradable proteger a el desvalido ! ...... ¡ Adelante ! ...... 
            
Y convencido de que no le llevaba a casa de ENTITY otro pensamiento más que hacer un beneficio , siguió subiendo los tramos , pero poco_a_poco a_medida_que ascendía , ya porque los pulmones exigieran descanso , ya porque la emoción natural que lo dominaba le obligaron a agarrar se a el pasamano . A el llegar a el sotabanco , tres veces agitó el botón de la campanilla , sin que esta sonara , obedeciendo a el impulso que los dedos le imprimían , lo cual probó que o el cansancio o la emoción misma le habían quitado las fuerzas . Después_de esperar algunos segundos , tosió ligeramente , y reponiendo se , tiró de el botón por cuarta vez ; y la campanilla sonó . 
            
abrió se la puerta de el sotabanco , y en la sombra de el recibimiento se dibujó la poética figura de ENTITY , que retrocedió dos pasos como asombrada . El general quiso hablar , pero su voz se ahogó en la garganta ; sin duda el cansancio o la emoción causaron ese trastorno , y él y ella se miraron fijamente . 
            
— ¿ Quién es ? preguntaron desde la sala . 
            
— Un caballero , se atrevió a decir ENTITY . 
            
ENTITY se asomó a el recibimiento y arrugó el ceño a el ver a ENTITY , como queriendo recordar la persona que llegaba . 
            
El general se repuso y aparentando un tono de cortés indiferencia , preguntó : 
            
— ¿ Está en casa el señor ENTITY ? 
            
— No , caballero , respondió ENTITY . 
            
— tenía que comunicar le una noticia de interés . 
            
— Nuestro hermano está en la oficina . ¿ Con quién tenemos el gusto de hablar ? 
            
— Soy el general ENTITY , un servidor de ENTITY . , señoras . 
            
— Si se digna ENTITY honrar nuestra pobre morada ...... 
            
— La casa en donde mora la virtud nunca es pobre , dijo el general entrando y haciendo a las jóvenes un saludo respetuoso . 
            
Encima_de una mesita , junto_a el brasero , estaba la labor de las hermanas ; estas colocaron dos sillas enfrente_de un sofá bastante deteriorado , y señalando a el asiento de preferencia lo ofrecieron a el general , que lo aceptó a el instante . 
            
— Siento mucho , dijo , no encontrar aquí a el joven ENTITY porque creo con fundamento que mi visita había de ser le agradable . 
            
— No lo dudo , caballero , añadió ENTITY ; la presencia en nuestra casa de tan elevado como digno personaje es un acontecimiento para toda la familia . 
            
— Gracias por la lisonja cortesana , señora , pero debo advertir a ENTITY que no me pago de mi posición ; y así , el honrado en este caso soy yo . 
            
A el soltar estas palabras , el general miró de reojo a ENTITY que no había despegado todavía sus labios . Y esta mirada destruyó el efecto de su galantería aparente o de su modestia natural , pues una mirada de reojo es siempre un aviso alarmante . 
            
ENTITY se estremeció ligeramente , entreviendo la intención ; ENTITY se estremeció como la paloma que da calor a sus hijuelos cuando ve que el milano se posa enfrente_de su nido . ENTITY también se estremeció , pero en ella este síntoma no revelaba miedo . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY que comunique a mi hermano ? preguntó la esposa de ENTITY con una dignidad imponente . 
            
— Traía para él un pliego de interés personalísimo , y hubiera querido poner lo en sus manos para tomar_parte en la satisfacción que había de recibir . 
            
— ¡ Una satisfacción ! ...... exclamaron las dos jóvenes mirando se de hito en hito . ¡ Es imposible ! 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY con asombro . 
            
— Porque de esta casa , contestó ENTITY con aire de profunda tristeza , huyeron espantadas las alegrías de la tierra , y solo la desgracia ha tomado en ella asiento . 
            
— Todos los tiempos , señora , no son iguales , y presiento que el día de hoy ha de ofrecer a el ánimo contristado una expansión grande . 
            
La segunda mirada de el general a ENTITY heló la sangre en las venas de ENTITY : aquella mirada era ya más que un síntoma : era una revelación . 
            
— Estamos tan familiarizadas con el infortunio , añadió ENTITY clavando los ojos en su hermana para evitar la mirada de ENTITY , que ya ni soñamos con la felicidad . 
            
— La felicidad es como los males físicos ; llega cuando menos se la espera . 
            
— La felicidad , interrumpió ENTITY con tono sentencioso , no tiene tipo , cada cual la forja a su manera y la viste con diferentes atavíos . 
            
— Eso es una gran verdad , señora ; y fundado en ella , me prometo que ENTITY ha de agradecer me la visita . 
            
— ¿ Quiere ENTITY , señor general , explicar nos el fundamento de la satisfacción de nuestro buen hermano ? 
            
— No sé si ignorarán ustedes que mi amiga la marquesa de el ENTITY se dignó recomendar me eficazmente la suerte de el joven ENTITY ...... 
            
— Lo sabemos , dijo ENTITY . 
            
— Pues_bien : atendiendo la recomendación y los buenos antecedentes de el empleado , he conseguido para este un ascenso en su carrera , con el cual dobla el sueldo . 
            
— ¡ Un ascenso ! exclamaron los jóvenes con un arranque de alegría . 
            
— Es un premio muy merecido , añadió el general , y tengo una verdadera satisfacción en contribuir a el bienestar de una familia tan digna . Mi misión en la tierra es hacer el bien ; no hay para mí goce más profundo . 
            
— ¡ ENTITY , caballero , gracias ! exclamó ENTITY con los ojos arrasados en lágrimas . No sabe ENTITY cuan grande es el beneficio que acaba de hacer en_favor_de el hombre más noble y más honrado de la tierra . ¡ ENTITY es un modelo de virtudes ! 
            
— Lo sé ; y aseguro a ENTITY , señora , que ha encontrado en mí un hermano . 
            
Esta palabra tan inocente , en una oferta tan generosa , hirió la susceptibilidad de ENTITY , que miró a el general con cierto recelo . Su presencia en la casa alarmó su ánimo , pero la conducta de el bienhechor no le daba derecho a rechazar la protección por cuanto nada indigno se revelaba en él . 
            
ENTITY entregó a ENTITY el nombramiento ; la mano de la joven tembló visiblemente a el tocar el papel . ¿ Seria de emoción por la felicidad que su hermano alcanzaba o seria que aquella felicidad despertaba en ella un presentimiento triste ? Las mujeres como ENTITY , colocadas por la suerte en una posición difícil y que abrigan en el alma el sentimiento de la dignidad , en todo ven un peligro . 
            
— La marquesa de el ENTITY , continuó el general , estima en mucho a la familia de ENTITY ; como nuestra amistad es tan antigua , y conoce mi inclinación a amparar a el desvalido , me ha proporcionado esta ocasión de practicar mi instinto y de ofrecer a ENTITY . mi apoyo y mi amistad . 
            
— ¿ Hace mucho tiempo que conoce ENTITY a la marquesa ? preguntó ENTITY con una intención que ENTITY creyó comprender . 
            
— Hace más de doce años , contestó él mirando la fijamente . En el gabinete azul tuve ocasión de tratar íntimamente a ENTITY . 
            
ENTITY se inmutó . 
            
— Entonces , continuó el general sin fijar se en el efecto que en la joven hacían sus palabras , el poeta era soltero y mozo todavía ; hoy es responsable a ENTITY de su conducta . 
            
El alma de ENTITY se sublevó ante aquella acusación que hubiera sido indiscreta en cualquier hombre , menos en ENTITY ; el lector recordará que obedeciendo siempre a el sentimiento de el deber no sabia ocultar lo que pensaba . La queja de la esposa agraviada , manifestando que de su casa huyó la alegría , había inspirado la acusación . ENTITY , bajando la cabeza , entre confusa y avergonzada , dijo : 
            
— ¡ El velo de la familia debe ocultar sus miserias y sus dolores a todo el mundo ! 
            
— ¡ Pero no a mí , señora ! 
            
— Y ¿ por qué ? preguntó la esposa de ENTITY levantando la frente con aire ele dignidad . 
            
— Perdono a ENTITY ese arranque , señora , porque no me conoce ; no soy un hombre vulgar que penetre en el recinto doméstico para gozar se en el dolor de sus hermanos y publicar sus miserias ; allí donde hay que tender una mano para socorrer a un desgraciado , allí donde hay que defender a una víctima , allí donde hay que enjugar una lágrima , me presento para cumplir mi misión . Si la felicidad se cerniera en esta morada , si no se escondieran aquí sollozos y lágrimas , no hubiera venido . Aprenda ENTITY a conocer y hará justicia a la lealtad de mis sentimientos . 
            
A el decir estas palabras volvieron se maquinalmente los ojos de ENTITY hácia los de ENTITY , y la tercera mirada de el amante destruyó el buen efecto de las generosas frases de el bienhechor . ENTITY hablaba como bienhechor , pero miraba como amante ; y esto justifica el sobresalto de ENTITY y la conmoción extraña que sintió ENTITY a el notar la intención de aquella mirada . Porque ENTITY notó que el general la miraba con intención ; ¿ podía esto escapar se a una mujer ? 
            
Pasaron algunos segundos en silencio ; ENTITY miraba a el suelo ; ENTITY miraba a el techo ; ENTITY miraba a las dos jóvenes y no acertaba a explicar se su extraña abstracción cuando debía esperar que estuvieran poseídas de la alegría que él había llevado a la casa . Su demasiada bondad , o su demasiada confianza , no daban lugar a inspirar les la sospecha de el efecto que sus miradas habían causado en aquella mansión de la virtud . La lealtad de sus sentimientos , aun aceptando el peligro de una visual intencionada , no le permitían adivinar el sobresalto legítimo de la desgracia cuando la grandeza le tiende una mano protectora . Aquella credencial extendida a_favor_de ENTITY era un tiro encubierto lanzado contra el honor de ENTITY , así lo creía ENTITY , pero semejante pensamiento no cabía en el alma de un hombre tan grande y tan bueno como el general ENTITY . ¡ El mundo es tan perverso ! Y ENTITY conocía el mundo . 
            
ENTITY se puso en pie , no queriendo prolongar la situación crítica en que los tres se encontraban , y dirigiendo se a la esposa de ENTITY , le dijo : 
            
— Ofrezca ENTITY mis respetos a el señor ENTITY , y suplique le ENTITY en mi nombre que me vea en mi casa . 
            
— ENTITY se acordó de que viviendo en el mundo tenía que hacer concesiones a los deberes sociales , y levantando se extendió la mano a el general para decir le : 
            
— Mi hermano irá a dar a ENTITY las gracias por el favor que le ha dispensado . 
            
— Estoy dispuesto a protejer lo , no olvide ENTITY lo que antes manifesté . 
            
Dirigió a ENTITY la última mirada , y sin tender le la mano , ya fuese por distracción , ya de intento , salió , haciendo un saludo con la cabeza . 
            
En la escalera se detuvo un momento como para reflexionar , y bajó murmurando : 
            
— ¡ Qué extraña actitud ! ...... ENTITY parece que no han estado conmigo tan afables como hubiera debido esperar ; ¡ qué gente tan oscura ! ..... ¡ Y ENTITY es encantadora ! No pude conseguir que me mirara de frente ; ¡ porque creo que la he mirado de una manera que me delataba ! ...... ¡ Ha hecho bien ! ¡ yo no he de amar la ! ...... ¡ La virtud ! ¡ qué fenómenos presenta tan extraños ! ...... ¡ En el gran mundo no esconden así las mujeres sus sentimientos ! ...... ¡ Esta niña nada tiene de común con las que he visto en los salones ! ...... 
            
Alzó entonces los ojos y se encontró delante_de la puerta de la marquesa de el ENTITY ; con un movimiento impulsivo se lanzó por la escalera y bajó precipitadamente , diciendo : 
            
— ¡ He aquí el desengaño ! ¡ ENTITY no mira como la marquesa . Esta me persigue con los ojos y aquella evita los míos ........ ¡ Oh ! ¡ no quiera ENTITY que ENTITY me mire nunca como la marquesa ! 
            
Apenas hubo salido el general ENTITY de la casa de ENTITY se dejó ENTITY caer en su silla de labor , quedando se muy pensativa ; su hermana la contempló en silencio por espacio de algunos minutos , extrañando aquella actitud , a el parecer tan intempestiva ; cuando estuvo convencida de que no quería hablar , se decidió a dirigir le la palabra , diciendo : 
            
— Me sorprende que teniendo en la mano un papel venturoso , ni siquiera por curiosidad le bayas desdoblado . — Cualquiera creería , ENTITY , que no te alegrabas de la suerte de nuestro pobre ENTITY . 
            
— ¿ Qué dices ? ¿ La suerte de nuestro pobre ENTITY ? ... 
            
— ¿ Quién lo duda ? ¡ Un ascenso tan inesperado ! ¡ Se va a volver loco de alegría ! ¡ Ese era para él un sueño irrealizable ! 
            
— ¡ Es verdad ! exclamó ENTITY procurando sonreír se para ocultar el estremecimiento involuntario que le habían producido las palabras de la joven . 
            
— ENTITY no tenía un protector ...... 
            
— Y ya lo ha encontrado , interrumpió la esposa de 
            
ENTITY , mirando fijamente a su hermana con una intención , que esta en su inocencia no pudo comprender . ¡ Quiera ENTITY que este papel no nos traiga una desgracia ! 
            
— ¡ Una desgracia ! exclamó ENTITY . Explica te , hermana mía , porque no acierto a comprender la especie de terror que en ti ha causado la visita de el general . ¡ Un hombre tan noble , que no habla más que de hacer el bien , y que lo practica , puesto que sin conocer nos , por una simple recomendación de la marquesa , se ha valido de su influencia para alcanzar lo que ENTITY nunca hubiera obtenido por sus merecimientos ! ¡ un personaje que tiene la amabilidad de subir hasta nuestra casa para traer nos el consuelo ! ¿ Y lo recibes con una cara tan dura ? ¡ No sé que hubieras hecho con un enemigo de la familia ! 
            
— ¡ Un personaje ! ...... murmuró ENTITY . Eres una niña inocente que no conoce el mundo ni sus peligros ; juzgas las acciones de los hombres por el exterior , sin profundizar las intenciones ...... 
            
— ¿ Las intenciones ? En verdad mi querida ENTITY , que no alcanzo a comprender cuál sea la intención de el general ; él ha asegurado bien claramente que le gusta amparar a el desvalido y tender la mano a la virtud . ¿ Qué podía esperar de nuestra familia más que una gratitud sin límites ? 
            
— ¡ Dios bendiga tu candor ! ENTITY y sienta te a mi lado . 
            
ENTITY obedeció . 
            
— ¿ No recuerdas haber visto otra vez a el general ENTITY ? 
            
— No . 
            
— Repasa bien tu memoria y no me engañes . 
            
— Ayuda me a recordar , ENTITY . 
            
— Hace tres_días encontramos en la escalera , a el salir y a el entrar , un caballero que por cierto se permitió ofrecer te el brazo . 
            
— ¿ Era él ? preguntó la niña como queriendo traer a la imaginación lo que sabia perfectamente . 
            
— El mismo . 
            
— Sí , sí ; ahora me acuerdo . 
            
— En la escalera te miró de la misma manera que te ha mirado hoy . ¿ Te ayudo bien a recordar ? 
            
ENTITY inclinó un poco la cabeza para esconder sin duda sus mejillas que se tiñeron de púrpura como dos hojas de amapola . 
            
— No tienes experiencia , mi querida hermana , y yo que velo por ti debo estudiar hasta los menores movimientos de tu corazón , hasta las menores inclinaciones de tu alma , para contener los y señalar te el sitio seguro en donde has de colocar el pie , a_fin_de que marches por la senda de el deber sin dar lugar ni aun a las torcidas interpretaciones que el mundo no escasea cuando se adivina la más leve distracción . La mujer ha de ser esclava de su reputación , y toda una existencia consagrada a la práctica más severa de ese deber sagrado se pierde y se mancha con una simple apariencia que la acuse . 
            
— Todo eso es verdad ; pero ¿ qué apariencia es la que puede perjudicar me ? No adivino la razón ni el fundamento de esos consejos que por sanos que sean los hallo ahora inoportunos . 
            
— ¡ Inoportunos ! dijo ENTITY sonriendo se . 
            
— Sí ; la marquesa de el ENTITY tuvo la bondad de recomendar a un alto personaje la suerte de nuestro hermano ; el alto personaje ha sido tan bueno que lo atiende y viene a comunicar nos la noticia . ¿ Qué hay en esto de extraordinario ? ¿ Qué tiene esa credencial de común con los movimientos de mi corazón y con las inclinaciones de mi alma ? Eres demasiado visionaria , y permite que te haga esta confesión , hija de la confianza que nos une . 
            
— Eres una niña , ENTITY , y te perdono la califi-cación de visionaria que me dedicas porque ni siquiera conoces la fuerza de esa expresión . ¿ ENTITY en mí ? 
            
— Ocupas en mi corazón el lugar de mi madre . 
            
— Después_de haber invocado ese nombre , santo para nosotras , tienes que oír me y tienes que respetar mis palabras , inspiradas por la sagrada obligación que me impuse y por el cariño que te profeso . ¿ No ves un peligro en la visita de el general ENTITY ? 
            
— No , ENTITY ; ilumina mi pobre entendimiento para obedecer tus órdenes . 
            
— La experiencia me ha enseñado que los rayos de el favor alumbran pero queman ; el que tiende la mano protectora espera algo en cambio ; y aun suponiendo que hubiera un alma tan noble y tan desinteresada que ejerciera el bien por la satisfacción de obtener simplemente la gratitud , cree que el protegido queda expuesto a la murmuración de el mundo que con implacable saña se goza en destruir las reputaciones de todo el que sube , desconociendo las prácticas de la virtud . Para el mundo la virtud o no existe o no se encuentra más que en el retiro . 
            
— ¡ Eso es muy cruel , ENTITY ! interrumpió la joven casi sobrecogida . 
            
— ¡ Desgraciadamente eso es la verdad ! ¡ Todo protector es un enemigo de la honra ! La sociedad que predica las máximas de el ENTITY las olvida en cuanto ve que hay un alma generosa que las practica . Tienes razón ; eso es muy cruel , pero es la verdad . 
            
— El general ENTITY ...... 
            
— La apariencia en él le favorece ; ¿ es esto lo que ibas a decir me , ENTITY ? Pues a_pesar_de eso , voy a hacer te una pregunta . ¿ Qué te parece el general ENTITY ? 
            
— Me parece bien , contestó la niña bajando los ojos . 
            
— Su aspecto habla en su favor , como te indiqué ; pero ¿ no es extraño que un tan alto personaje llegue a interesar se por un joven oscuro a quien apenas conoce y vaya a poner le en las manos el porvenir , sin acordar se de que seria más meritoria su acción habiendo prestado el impulso protector sin poner delante su persona ? 
            
— La satisfacción de el beneficio ...... 
            
— Sí , interrumpió ENTITY con calor , la satisfacción debía haber la recibido con el logro de el ascenso , pero no olvides que el protegido tiene una hermana muy bella , y a el tender la mano bienhechora delataban sus ojos una impresión que no era por cierto la alegría que produce el ejercicio de la caridad . 
            
— ¿ Supones que el general me miraba ? 
            
— El protector de nuestro hermano vendió su intención revelando que eras tú el agente secreto que lo había impulsado a velar por su suerte . 
            
— ¡ Eso no es verdad ! exclamó ENTITY con disgusto . ¡ Juzgas mal la generosidad de ENTITY ! 
            
— ¿ No te miraba ? preguntó ENTITY clavando los ojos en los de su hermana con tono de reconvención . 
            
— ¡ Mirar me ! ...... ENTITY manera que ...... 
            
— ¿ Crees que una mirada no vende a el alma ? ¡ Qué inocente eres ! ...... ENTITY me arrepiento de mi severidad que cierra a ese personaje las puertas de mi casa . El general es mucho mayor que tú y no puede haber venido impulsado por una pasión que hayas producido en él ; te vio , y prendado de tu hermosura ha creído sin duda que la mano de el favor conquistaría tu alma . 
            
— ¡ ENTITY ! ...... exclamó la joven herida en su dignidad , y poniendo se encendida como la grana . 
            
— ¡ Así te quiero yo ! ¡ ese sentimiento que en ti despiertan mis palabras es el grito de la honra ! ¡ la voz que ha sostenido ilesa nuestra virtud , perpetuando la en la familia ! ¡ Ven , ENTITY ! ¡ Deja me que te abrace ! ¡ te conozco ! ¡ la sangre de ENTITY palpita en tu corazón y se asoma a el rostro en cuanto se intenta mancillar su honor ! ¡ Mis padres desde el sepulcro te bendicen ! 
            
ENTITY había dejado correr algunas lágrimas por las mejillas sin contestar a su hermana que hablaba con exaltación . 
            
— Detrás_de esa puerta , continuó ENTITY , está de centinela nuestro honor , y este me dio el grito de alarma a el ver llegar a el general ; podré equivocar me , pero nada perdemos , hermana mía , por exagerar nuestra vigilancia , evitando toda apariencia que siempre roba algo . ¡ La miseria es terrible , pero es más terrible todavía la deshonra ! 
            
— ¿ Y si ENTITY estuviera enamorado de mí ? se atrevió la joven a preguntar . 
            
— Tú puedes inspirar una pasión grande a cualquier hombre , pero el que ama no humilla ; y el general nos ha humillado llamando a nuestra puerta para gozar se en el triunfo que proporciona a el alma la postración de la miseria . Los grandes , querida ENTITY , creen comprar con el favor el vasallaje de los pequeños ; la sombra de el poder pone a estos a merced de aquellos , y entonces la pendiente es rápida : ya no suplican sino_que mandan ; ya no piden , sino_que exigen . Colocan a la mujer en el trono para que el mundo la vea , y después que el amor propio ha triunfado le dan con el pie para arrojar la lejos_de sí ; es un reinado triste ; la reina se convierte en esclava ; cae de el trono y el fango salpica la púrpura de el manto con que cubría su desvergüenza . ¡ No , no ! ¡ mil veces antes la miseria ! ¡ La honra es el lujo de los pobres ! 
            
— ¡ Sí , sí ! gritó ENTITY estremecida de espanto . 
            
— ¿ Es verdad que el general te miró con intención ? preguntó ENTITY abrazando a su hermana . 
            
— Me miró , pero no puedo explicar la intención de su mirada , murmuró la niña toda trémula de emoción . 
            
— Esa mirada era un dardo que daba de rechazo en la credencial de nuestro hermano . 
            
— ¡ Nunca , ENTITY ! ¡ nunca ! prorrumpió ENTITY levantando la frente con orgullo . ¡ Ah ! ¡ qué desengaño tan cruel ! 
            
La campanilla de la puerta sonó con violencia , y ENTITY corrió a su cuarto , sin duda para ocultar la huella de sus lágrimas . 
            
Un momento después entró en la sala ENTITY , y se sentó enfrente_de su hermana , quitando la alambrera de el brasero para calentar se las manos ; pero a el coger la badila clavó en ella los ojos y haciendo un gesto de disgusto , dijo : 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? ¡ Estás alterada ! 
            
— Es verdad . 
            
— ¡ Oh ! ¡ no puedes esconder me tus impresiones porque leo en tu cara como en un libro abierto ! 
            
— La emoción ...... la sorpresa ...... 
            
— ¿ De qué ? preguntó ENTITY soltando la badila , sin menear el rescoldo y olvidando se de que tenía frió . 
            
— Quería sorprender te también , pero eres demasiado receloso y te has anticipado a mi deseo , añadió ENTITY procurando sonreír se : 
            
— ¡ Habla , habla ! 
            
— ¡ Tengo que comunicar te una buena noticia , ENTITY ! 
            
— No me anuncia tu fisonomía una satisfacción sino una desgracia . 
            
— Ya te dije que eres demasiado receloso . 
            
— Acaba de satisfacer mi curiosidad , ya_que no me atreva a confesar te que mi curiosidad es angustiosa . 
            
— El general ENTITY ha estado aquí . 
            
— ¡ El general ENTITY en nuestra casa ! exclamó el joven mirando a los cuatro ángulos de la habitación como si sintiera una especie de disgusto por la pobreza de su mueblaje . 
            
— Ha venido en persona a traer te este pliego . 
            
— ¡ Da me ese papel , ENTITY ! 
            
ENTITY de la credencial , y sus ojos se dilataron en_señal_de inmensa alegría a el convencer se de la verdad de su ascenso inesperado : convencimiento que no tuvo sino después_de haber leído cuatro veces el oficio . Dejando se entonces llevar de el júbilo que lo ahogaba , se levantó precipitadamente y estrechó a su hermana con efusión entre sus brazos . 
            
— ¡ Mi alegría es por ti , mi querida hermana ! ¡ Y por ENTITY y por ENTITY ! La suerte de mi familia me desvela ; ahora respiraremos con más libertad , porque el doble sueldo nos permite algún desahogo , y no tendrás que estar pegada a la costura , consumiendo tu existencia con un trabajo tan penoso . ¡ Dios mío ! ¡ bendito seas ! ¡ tú no abandonas a el bueno ! ..... ENTITY me engañó el corazón en mi presentimiento ; el corazón me anunció que encontraría un protector en el general ENTITY ; basta mirar su cara para comprender toda la nobleza que en su alma se abriga . ¡ Qué pocos hombres se encuentran en el mundo tan dignos y generosos ! ...... ¿ Hablaste con él , ENTITY ? ¿ No es verdad que es un cumplido caballero ? 
            
Ella no contestó . 
            
— Pero ¿ qué tienes ? ¿ No correspondes a la efusión con que te abrazo en este momento tan solemne para nosotros , a el hablar de un asunto que abre a tu hermano un porvenir más lisonjero , que te ofrece descanso en tus tareas domésticas , que asegura la educación de tu hijo ? 
            
— Todo eso es verdad , ENTITY ; tienes motivos para dejar te arrastrar por la alegría , pues ese golpe de suerte era la realización de tu ideal ; pero ¿ qué quieres ? no sé moderar mi imaginación , y a el recibir ese papel me pareció que me quemaba los dedos , me puse triste , y ahora tengo ganas de llorar . 
            
— ¡ Eres fatalista , ENTITY ! No te perdono ese pensamiento que viene a turbar el regocijo de este día , de el único día en que la felicidad ha asomado su risueño rostro a nuestro pobre hogar . 
            
— Tu reconvención seria justísima si mi sobresalto no tuviera su fundamento . 
            
— Explica te , hermana mía , dijo ENTITY sentando se de nuevo enfrente_de ella con cierto aire de terror , y cogiendo una de sus manos entre las suyas . 
            
— Eres muy bueno , ENTITY ; tu mismo nombre lo indica ; merecías ser muy dichoso , pero la suerte no se muestra siempre propicia con los buenos . 
            
— ¡ Estoy impaciente , ENTITY ! 
            
— Siento en el alma turbar tu alegría ; este destello pasajero que ha venido a iluminar la tristeza de tu vida , como ilumina el relámpago la oscura selva en una eterna noche de borrasca . Cumplo con un deber de conciencia abriendo te mi corazón aunque despedace el tuyo ; pero no vacilo . 
            
— ¡ Acaba , ENTITY ! ¡ Estoy preparado para todo ! 
            
— La miseria es horrorosa , pero ¿ cambiarías el cuadro de tranquilidad en que vives por más desahogada existencia comprometiendo tu honra ? 
            
Los ojos de ENTITY chispearon , y poniendo se el joven en pie con un arranque de orgullo , exclamó : 
            
— ¡ Mi honra ! ...... ENTITY , ENTITY ; no has calculado bien la gravedad de la pregunta que acabas de hacer a tu hermano . ¡ Mi honra ! ¿ Quién se atrevería a atentar contra ese sagrado tesoro que limpio nos entregaron nuestros padres , y limpio hemos de entregar a nuestros hijos ? ¡ Eso seria un delirio ! ...... ¡ Mejor dicho , es un delirio de tu fantasía acalorada ! 
            
— ¡ No , hermano mío ! Mi susceptibilidad podrá aumentar la importancia de el peligro , pero el peligro existe . ¿ Crees que seria capaz de atormentar te , hoy que has acariciado por un momento el ensueño de la felicidad ? 
            
— ¿ Qué temes , ENTITY ? 
            
— La visita de el general ENTITY no puede ser desinteresada ; los grandes señores no bajan de su altura para socorrer a el menesteroso por la satisfacción de obtener la gratitud ; ellos , cuando más , se atreven a fijar los ojos en el pobre que atropellan con su ostentoso tren , y a el paso le arrojan una moneda para humillar lo a la vista de el mundo que lo observa , o le arrojan el mendrugo que les sobra en el festín , como a el último de sus sabuesos que acarician con el pie . 
            
— Hay excepciones , ENTITY ...... 
            
— Las hay , no te lo negaré , pero el alma noble que se consagra a ejercer la santa caridad , deja caer en el cepillo su limosna para esconder la mano , o hace el bien sin llevar consigo el beneficio para tener derecho a obtener una recompensa . 
            
— Aunque tus reflexiones sean verdades desconsoladoras que se aprenden con lágrimas , no negarás que en este caso no es aplicable la idea a nuestra situación , porque el general ENTITY nada puede esperar de mí ; además , su visita no es humillante para nosotros porque ha venido solo , y el mundo ignora que me ha dispensado una protección tan inesperada . 
            
— ¿ Inesperada ? ¡ Tú lo dices , ENTITY ! 
            
— ¡ Explica te sin rodeos porque empiezo a impacientar me con tus reflexiones que encuentro fuera_de lugar ! 
            
— ¿ Crees que ENTITY nada puede esperar de nosotros y que el mundo no sabe que ha venido a nuestra casa ? ¡ Ay ! hermano mío ; el mundo lo sabe todo ! 
            
— Pero ¿ qué sabe ? preguntó el joven dando fuertemente sobre la estera con el tacón de la bota . 
            
— Nada quiero ocultar te ; el otro día encontramos en la escalera a el general y tuvo el atrevimiento de ofrecer el brazo a ENTITY , mirando la de un modo insinuante . 
            
ENTITY frunció las cejas , dando a entender bien claramente que comprendía el fundamento de los temores de su hermana , y dijo entre dientes : 
            
— ¿ De un modo insinuante ? ...... ¡ Es imposible ! 
            
— Hoy , a el entregar me ese papel , dirigió tres miradas a ENTITY , pero de esas miradas inequívocas que revelan una intención . 
            
ENTITY se puso lívido y apretó los puños , no encontrando palabras para expresar el sentimiento de terror que se había levantado en su alma . ENTITY continuó : 
            
— ¿ Crees que un magnate ponga el pie en la morada de el pobre por el simple placer de tender le una mano protectora ? ¿ No te parece ahora justificada la alarma de mi virtud ? ¿ No apruebas que con el ceño de la dignidad haya cerrado mis puertas a el que se encubría con la máscara de el beneficio para traer la deshonra a nuestra casa ? 
            
El joven no podía hablar , su sistema nervioso estaba tan excitado que se contentó con extender la mano derecha y estrechar la de su hermana en_señal_de asentimiento . El oficio de el ministerio se desprendió de sus dedos y cayó a el suelo , sin que se bajara a recoger lo . Aquel movimiento era una enérgica protesta de su dignidad , era una renuncia tácita de el ascenso que había intentado traer la ventura a su morada . 
            
Las lágrimas asomaron a los párpados de ENTITY , lágrimas arrancadas más bien a la cólera que a el dolor ; de_repente se llevó los puños a los ojos como para esconder el llanto , y obedeciendo a una especie de exaltación que parecía impropia de su carácter dulce , exclamó : 
            
— ¡ Eso sería una infamia ! 
            
— ¡ Es verdad , ENTITY ! 
            
— ¡ Es imposible ! ¡ La cara de el general revela una bondad que rechaza esa idea miserable ! Puedes haber te equivocado , ENTITY . 
            
— ¡ Una mujer nunca se equivoca ! ¿ Quieres que sea franca contigo ? 
            
— ¡ Es tu deber ! 
            
— ENTITY , equivocando en su inocencia la intención de las miradas de el general , las recogió , y aunque después ha protestado con toda la fuerza de su alma , a el presentar le yo el peligro que corría , no te ocultaré que en su fisonomía se retrataba en ese instante el primer síntoma de un desengaño , muestra inequívoca de que la simpatía había llamado a las puertas de su corazón . Tú no hubieras notado eso , pero te he dicho que una mujer nunca se equivoca . Nuestra hermana ha dado el primer paso en la senda de la desgracia por donde hemos caminado toda la familia , y aprobarás que mi previsión haya llegado a tiempo para evitar que diera un paso más que abriera su alma a una impresión que sería su desgracia y la muerte de nuestra honra . 
            
— ¡ Ah ! ¡ debe estar escrito que la fortuna no es un patrimonio universal , pues el que nace con el sello de la desventura en la frente , es inútil que luche por torcer el camino que lo conduce a el abismo ! 
            
— ¡ ENTITY , hermano mío ! La fe cristiana da fuerzas a la desventura ! 
            
— ¡ Sin la fe cristiana , prorrumpió ENTITY echando fuego por los ojos , iría a esconder un puñal en el pecho de el traidor que ha venido a comprar mi honra ! ¡ Mi honra ! ...... ¿ Ha soñado ese general que perdería el menor quilate de mi estimación por ese papel engañoso ? ¡ Ah ! ...... 
            
A el decir estas palabras recogió de el suelo la credencial e hizo el ademán de romper la , pero ENTITY se la arrebató de las manos , añadiendo : 
            
— ¡ Calma , ENTITY ! los arrebatos de la ira son malos consejeros ; los gritos de tu exaltación alarmarían a el vecindario y despertarías una sospecha ; el mundo es implacable y da torcida interpretación a las acciones más nobles . No olvides que una imprudencia comprometería la virtud de ENTITY , por lo mismo que su nombre había de mezclar se en tu determinación , que apareciendo como una locura había de servir de fundamento a las consideraciones de el vulgo . Ten calma y obra con arreglo a lo que tu dignidad y tu corazón te dicten , pero sin que el vulgo encuentre trasparentada la intención porque perderías tu porvenir , arrastrando en tu desgracia la pureza de una pobre niña que no tiene otra prenda . 
            
— ¿ He de aceptar un destino que sacaría a mi rostro los colores de la vergüenza ? ¿ He de subir haciendo escalón de mi carrera la reputación de mi hermana ? ¡ Eso no cabe en mi pensamiento ! ¡ eso lo rechaza mi altivez ! ¡ Antes mil veces la miseria ! ¡ antes mil veces la muerte ! 
            
— Esas fueron mis palabras , ENTITY ! ¡ ese mismo grito lanzó mi pecho , estremeciendo me de horror ! Pero la prudencia aconseja la calma ; contra los magnates son impotentes los tiros airados que se embotan en la impenetrabilidad de su corazón , en el vacio de su conciencia . 
            
— Renunciaré a el ascenso y seguiré oscurecido sin dar un paso , con el porvenir cerrado , pero con el alma abierta a la más pura de las conciencias . ¡ Subir por tan torcidos medios ! ¡ fiar el porvenir a la degradación de mi hermana ! ¡ enaltecer mi posición social manchando mi apellido ! ¡ No , no ! ¡ La miseria ! ¡ la miseria con la frente erguida y los ojos en el cielo ! ...... 
            
— ¡ Bendito seas , hermano mío ! exclamó ENTITY estampando un beso en la frente de ENTITY , en aquella frente erguida que desafiaba el porvenir . 
            
El joven se dirigió a su cuarto , y después_de algunas horas de reconcentración , de lucha con sus pasiones exaltadas se acostó para no dormir ; a el amanecer de el siguiente día comprendiendo que en su espíritu se había restablecido la calma que tanto le había recomendado su hermana , cogió una pluma y con pulso firme escribió a el general ENTITY una carta concebida en estos términos : 
            
« Muy ENTITY mío : la gratitud es el patrimonio de las almas nobles , es la riqueza de el pobre , y nunca olvidaré el generoso beneficio que acaba ENTITY de dispensar me , atendiendo la recomendación con que me honró la señora marquesa de el ENTITY ; tampoco olvidaré que se ha dignado ENTITY llegar hasta mi modesta casa , cerrada para todo el mundo , con el deseo de anticipar me la satisfacción que el ascenso había de producir me . Pero a_pesar_de lo que he tenido el honor de manifestar a ENTITY deseo suplicar le que me perdone el paso que doy , no aceptando una elevación en mi carrera a la que no me considero acreedor ; mi conciencia rechaza tan inmerecido favor , y devuelvo la credencial , esperando que mis pobres antecedentes me sirvan de escalón para el puesto que algún día por rigorosa antigüedad me corresponda . 
            
« Suplico de nuevo a ENTITY que dispense mi atrevimiento , hijo de la rectitud de mi conciencia , nunca desmentida en mi familia , y aprovecho esta ocasión para ofrecer a ENTITY toda la consideración de mi gratitud y mi respeto . 
            
« ENTITY . — ENTITY . » 
            
Una sonrisa de satisfacción se dibujó en los labios de el joven a el soltar la pluma ; estaba contento de sí mismo , y llamó a ENTITY para leer le la carta : las lágrimas asomaron a los ojos de esta , y los hermanos se abrazaron en_señal_de resignación con su suerte y de identidad en sus pensamientos . 
            
ENTITY almorzó tranquilo , sin decir una palabra de su determinación a ENTITY y se dirigió a su oficina como todos los días a cumplir con su deber . A el llegar los compañeros se apresuraron a dar le la enhorabuena por el doble ascenso y hubo alguno de cuyos labios se escapó el apellido de el protector a quien había debido ENTITY tan inesperado nombramiento : aquel apellido encendió el rostro de el joven . 
            
El jefe de la dependencia le llamó a su despacho para notificar le el ascenso , diciendo le que acababa de presentar se el individuo nombrado para reemplazar lo en su destino . Un rayo que hubiera caído a los pies de ENTITY no le hubiera aterrado tanto como aquella noticia , pues renunciando el ascenso y ocupando otro su antiguo puesto se quedaba en la calle a merced de la miseria ; llevaba en el bolsillo la carta dirigida a ENTITY que otro en su lugar hubiera roto ; pero él , impulsado por la firmeza de su carácter , cerró los ojos a la evidencia de su desgracia y entregó la carta a un portero para que la llevara a el general . 
            
En_seguida volvió a su casa , y tan demudado debió llegar que sus hermanas se alarmaron . 
            
— ¿ Qué traes ? le preguntaron . 
            
— ¡ Estoy cesante ! 
            
— ¡ ENTITY ! gritaron ambas , llevando se las manos a la cabeza en demostración de terror . 
            
— ¡ La ENTITY no abandona a los buenos ! exclamó ENTITY llorando a la par con sus hermanas . ¡ Yo trabajaré para buscar el pan que la desgracia nos roba hoy ! ¡ La miseria no abate a el justo ! ¡ Estoy contento ! ¡ he cumplido con mi deber ! ...... 
            
Y los tres hermanos se abrazaron para encontrar el consuelo a su dolor . 
            
La vida de los hombres públicos es en extremo angustiosa ; la sombra de el poder , sin embargo , es tan codiciada , que apenas hay un individuo que no sueñe con esa elevación que le coloca a la altura de el ídolo ; pero ¡ ay ! si pudieran desprender se de el instinto que ciega , muchos habría que se estremecieran a el palpar la realidad de las amarguras que proporciona el desnivel social . Entonces se convencerían de que el incienso que desvanece los sentidos no es más que humo que se pierde ; que la lisonja no es más que una mentira dorada superficialmente ; que los halagos cariñosos son memoriales embusteros elevados a la vanidad para alcanzar un rayo de el sol poderoso a cuya sombra se duerme la humanidad . 
            
El prestigio de los cargos públicos más elevados es engañoso , y no acarrea más que sinsabores a los que no tienen el corazón empedernido ; el clamoreo de los pretendientes enoja , sin considerar que las más veces es la voz de la justicia la que habla , de la justicia que reclama sus fueros ; pero es tan difícil abrir los oídos y el alma a esa voz , que casi siempre se pierde en el espacio , llevando el desconsuelo a el que espera inútilmente . 
            
ENTITY estaba llamado a conquistar la simpatía pública por cuanto la rectitud de sus principios le obligaba a ejercer su cargo sin lastimar intereses personales , ni dar entrada a el favor , pues la protección que había dispensado a el joven ENTITY estaba justificada , teniendo_en_cuenta los buenos antecedentes de el funcionario a quien habían postergado ; pero el general empezaba a disgustar se de ver se perseguido por las recomendaciones de los que ocupaban altos puestos , sin presentar en sus protegidos otros merecimientos que la amistad ; la ambición desmedida de hombres advenedizos tomaba por asalto su despacho y su casa , no dejando le tiempo ni para el preciso descanso , mucho más porque pronto se había convencido todo el mundo de que era accesible , justiciero y blando de corazón para el menesteroso . 
            
El día después_de su visita a la familia de ENTITY trabajaba en su despacho renegando de los importunos que iban a robar le el tiempo , cuando entró el portero y le puso sobre la mesa una carta , no atreviendo se a dirigir le la palabra para no distraer lo en su tarea . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó ENTITY alzando la cabeza . 
            
— Una carta para ENTITY 
            
— ¡ Otra carta ! exclamó tirando la pluma . ¿ Creen por_ventura los pretendientes que me sobra el tiempo para leer sus peticiones absurdas ? ¡ ENTITY la puerta ! ¡ que nadie entre más que en las horas de audiencia pública ! ¡ Nadie , sin distinción de personas ! Mi destino reclama en este momento toda mi atención ! 
            
El portero inclinó la cabeza en_señal_de sumisión , y salió , cerrando la mampara de el despacho . 
            
— ¡ Esto es demasiado ! ¡ no soy dueño de pensar ni en mis asuntos particulares ! ¡ Reniego de el destino y de la posicion ! ...... ENTITY hombre se considera acreedor a escalar los puestos de el poder con una inmodestia que irrita ! ¡ Aquí todos son beneméritos , e intentan repartir se los cargos públicos como si estos fuesen el botín de una batalla ! Nadie se conforma con lo que la suerte le depara ; no hay un hombre que no sirva para todo , y sin tener_en_cuenta que para favorecer lo hay que atropellar derechos sagrados , legítimamente adquiridos , pretenden subir despojando a sus hermanos . ¡ Oh ! esto es desagradable para mí ! ¡ La justicia no es más que una , y debe respetar se ! 
            
Tendió entonces el brazo y apoderando se de la carta , dijo : 
            
— No conozco la letra de el sobre . 
            
Y abrió el pliego , buscando en_seguida la firma . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó con cierta emoción . ¿ Me dará las gracias por el ascenso ? Es natural ; pero adjunta a la carta viene la credencial que entregué a su hermana . ¿ Qué significa esto ? Veamos . 
            
Y empezó a leer la carta , buscando en ella lo que no debía encontrar ; buscaba el nombre de ENTITY , que estando estampado en su imaginación , creía encontrar lo hasta en los espedientes . Apenas hubo llegado a el final de el primer párrafo , marcó en su fisonomía el fruncimiento de cejas que era en él característico , y se detuvo como para reflexionar murmurando : 
            
— ¿ Qué quiere decir esto ? ...... ¿ Una renuncia ? ...... 
            
¡ No comprendo ! ...... 
            
Y volviendo a fijar la vista en la carta , repitió estas palabras : 
            
— « Llegar hasta mi modesta casa , cerrada para todo el mundo . » ¡ Cualquiera sospecharía que eran intencionadas estas frases ! « Una elevación en mi carrera a la que no me considero acreedor . » ¡ Qué pensamiento tan original ! ¡ He aquí el único hombre modesto que he tropezado en mi camino ! ¿ Obrará de_buena_fe ? ¡ Parece imposible ! ...... 
            
Pero me devuelve la credencial , esperando que sus pobres antecedentes le sirvan de escalón para el puesto que algún día le corresponda por rigorosa antigüedad . ¡ Necesito leer esto con su firma , de cuya autenticidad no dudo , para dar le crédito ! ¿ Qué clase de hombre es este ENTITY , cuya rectitud de conciencia , nunca desmentida en su familia , según dice él mismo , le obliga a rechazar un doble ascenso que debía halagar le cerrando así las puertas a un porvenir más tranquilo que el que le aguarda , estancado en su oficina , de donde nunca saldría sin el auxilio poderoso de el favor ? Aquí hay un misterio que me conviene descifrar , porque o este mozo es una excepción de la regla y debe levantar se le una estatua en el siglo positivista en que vivimos , o hay en su conducta una intención que lastima mi dignidad ; y en ese caso ...... 
            
El general apretó los puños , en son de amenaza , y se puso en pie , olvidando se de el importante trabajo que tenía sobre la mesa , el cual reclamaba toda su atención , según había dicho a el portero . 
            
Después_de haber dado algunos paseos por el despacho , demostrando la agitación de que se hallaba poseído , se detuvo , y cruzando los brazos , añadió : 
            
— ¿ Qué me importa ? Tengo limpia mi conciencia , y si ese muchacho se empeña en ser quijote , no es culpa mía . Impulsado por una noble acción di el paso de proteger le , faltando a un deber de la justicia , de la justicia que siempre fue mi norma , puesto que no debí proporcionar le dos ascensos en su carrera por más que sus antecedentes le recomendaran ; y si él ha intentado dar me una lección , perjudicando se , no me toca más que abandonar lo a esa rectitud que a los ojos de el mundo será ridícula ...... 
            
Hizo el general entonces un movimiento con la cabeza , como para denotar que se arrepentía de su idea y continuó : 
            
— ¡ A los ojos de el mundo , sí ! ¡ pero a los míos , no ! Esta acción es meritoria y recomienda a ENTITY , por lo mismo que no es común en la sociedad egoísta ...... ¿ Quién renuncia a su bienestar ? ¿ Quién seria capaz de hacer otro tanto cuando la miseria suele cerrar la conciencia a la voz de el deber y el alma a la voz de la virtud ? ...... ¡ Este joven es un héroe , y no puedo abandonar lo ! ...... ¿ No se considera acreedor a una tan pequeña elevación ? ¿ Quién habla así en unos tiempos en que los hombres se tasan con tanta exageración ? Los seres más vulgares ¿ no llegan a este departamento con memoriales en que preconizan sus escasos merecimientos para sorprender la credulidad de el gobierno ? ...... ¡ Oh ! ¡ esto es extraordinario ! ...... 
            
Volvió el general a pasear se , enteramente preocupado con la carta de ENTITY ; algunos minutos después prosiguió : 
            
— ¿ Qué familia es esta que desde su oscuro rincón desafia las grandezas de la tierra , escudada con la rectitud de su conciencia ? ¡ Aquí hay algo de sobrenatural , y por ENTITY que me intereso a mi pesar por la suerte de esa pobre gente ! ...... ENTITY no cabe duda , que el orgullo y la dignidad , condiciones a el parecer extrañas a la pobreza , se aposentan en aquella morada , pues recuerdo que mi presencia produjo cierta alarma en las dos hermanas ; y que faltando acaso a las consideraciones sociales y a lo que yo merecía por mi elevada posición , no solo no se mostraron satisfechas sino_que no me abrieron las puertas de su casa , como dice él , cerradas para todo el mundo ..... ¿ Qué misterio es este ? ...... 
            
ENTITY robó a los deberes de su importante cargo cinco_minutos más , empleados en recapacitar acerca_de la intención de la simple carta de un pobre pretendiente , y después continuó : 
            
— ENTITY es una noble figura que inspira respeto e interés ; ENTITY es una figura encantadora que no inspira interés ni respeto ; pero inspira otra cosa que no se explica y que me asusta ...... ENTITY conducta incomprensible de su hermano las coloca en una triste posición por cuanto pierde su destino , y no debo , no puedo , no quiero consentir semejante sacrificio . ¡ Infelices mujeres , víctimas de un arranque de orgullo mal entendido ! ...... ¡ No , no ! ENTITY me pide en su carta que le perdone el paso que da , y le perdono ............. ENTITY a escribir le . 
            
acercó se a la mesa y trazó en un papel algunos renglones ; pero después_de leer los , rompió la carta , empezando otra que sufrió la misma suerte ; tres veces más intentó coordinar unas líneas , y otras tantas hizo pedazos el papel , no estando satisfecho de su lenguaje ; por fin arrojó la pluma a el suelo con cólera , exclamando : 
            
— ¡ Es particular ! ¡ Me he vuelto estúpido ! no acierto a escribir cuatro líneas para llamar a ENTITY a mi despacho ; todas mis frases me parecen pálidas ante la elocuencia de esa epístola que probablemente habrá dictado su conciencia , sin meditar las ... La virtud es un enemigo formidable porque combate con armas desconocidas que hacen inútiles los tiros de la destreza ...... ENTITY sé escribir , y renuncio a mi proyecto ...... 
            
Volvió a levantar se con aire de mal humor , y cogiendo el sombrero , dijo : 
            
— No sé escribir , pero sé hablar , y lo convenceré ..... 
            
Me asusta penetrar en aquella casa cuya entrada me parece más inaccesible que la de una fortaleza , pero iré con las manos puestas en el corazón , y me abriré paso ..... ENTITY fácil escribir bien una carta , pero mi presencia impondrá a ese joven , y le abatiré el orgullo ...... ENTITY que ENTITY no estuviera allí , le tengo miedo ; y sobre todo , quisiera que no estuviese ENTITY ; no le tengo miedo , pero delante_de ella pierdo mi energía natural , y vacilo ; delante_de ENTITY no sé más que mirar la . ; ENTITY escapan de mis labios estas palabras , y me desconozco ! Vamos a casa de ENTITY ; vamos a esa casa que está cerrada para todo el mundo ...... menos para mí . 
            
Guardó en el bolsillo de la levita la credencial de ENTITY , y salió de la dirección para trasladar se a la calle de ENTITY . El general había dicho una gran verdad a el recordar la casa en donde vivía ENTITY , pues apenas puso en ella el pie , le asaltó la idea de volver se atrás , y un miedo pueril , impropio de tan esforzado corazón , le hizo detener se a el pie de la escalera , como sucede a el que se prepara a una torpe acción y no tiene adquirido el hábito de la maldad . 
            
El portero asomó la cabeza a la ventana de su covacha y contra la costumbre de su clase , que es bastante incivil , se quitó la gorra para saludar a el que entraba , preparando se a dirigir le la palabra ; el general , sabiendo que aquel hombre era demasiado comunicativo y viendo se amenazado por su charlatanería , hizo un esfuerzo grande para levantar la pierna derecha y subió el primer escalón ; vencida aquella dificultad siguió en su trabajosa ascensión hasta llegar a el descanso ; allí tropezaron sus ojos con la puerta de la habitación de la marquesa de el ENTITY , y se detuvo . 
            
Un minuto después , impulsado sin duda por una idea repentina , tiró de el botón de metal y entró sin detener se ni preguntar a el criado , que le franqueó la puerta , sin vacilar como el que sabe que una visita nunca llega a mala hora . — Los criados conocen a el momento el lugar que en la casa ocupan las personas que visitan a sus amos . 
            
La marquesa no se hizo esperar , y cuando estrechó la mano de el general , le dijo en tono de reconvención familiar : 
            
— ¡ Se vende ENTITY muy caro , amigo mío ! 
            
— ¿ Dice ENTITY eso de veras ? 
            
— Digo lo que siento . Quisiera que no me olvidase ENTITY abandonando me más de dos días . 
            
— ¡ Eso es imposible , marquesa ! 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque a los amigos se les debe ver a menudo , lo bastante para que la tierra no crie yerba , dijo el general sonriendo se ; pero no tanto que su presencia a el cabo no se desee . Esto me ha enseñado la experiencia . 
            
— Es verdad , murmuró ella , mordiendo se el labio inferior ; no me acordaba de que éramos amigos . 
            
— Siempre tuvo ENTITY frágil la memoria . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
A el decir esto , el pie de la marquesa estropeó el relieve de el bordado de el cojín en donde se apoyaba . 
            
— Voy a probar que soy muy buen amigo , y de paso me explicará ENTITY una cosa que no comprendo . 
            
— ¿ Una cosa ? ...... 
            
— Sí . Hace algunas noches , jugando a el tresillo aquí mismo , tuvo ENTITY la bondad de recomendar me la suerte de un desgraciado , pidiendo me para él un cuarto de hora de favor . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Veo que para todo no es ENTITY frágil de memoria . Y esto me prueba que hice bien en atender la recomendación de mi buena amiga en provecho de ese joven que despertó en mí la simpatía . 
            
— ENTITY , ENTITY , repitió , aunque con diferente tono . 
            
— A ENTITY debe , marquesa , haber alcanzado dos ascensos en su carrera . 
            
— ¿ De veras ? ...... ¡ Pobre familia ! exclamó ella estrechando le una mano que el general procuró retirar inmediatamente . 
            
— Soy persona formal , contestó ENTITY sonriendo se . 
            
— ¿ Trae ENTITY , la credencial ? 
            
— Aquí está , dijo él presentando se la . 
            
— ¡ Oh ! ¡ se vuelve loco de contento ! ...... ¿ Me permite 
            
ENTITY que no retarde la satisfacción y que envíe a ENTITY la felicidad con este papel ? ¡ ENTITY y pobre ENTITY ! ¡ tan buenas ! ¡ No sabe ENTITY , general , lo que para ellas es este nombramiento inesperado ! 
            
La marquesa de el ENTITY extendió el brazo para tirar de el cordón de seda de la campanilla , pero se contuvo a una seña de ENTITY , que le dijo : 
            
— ¡ Es inútil , señora ! 
            
— No comprendo ...... 
            
— ENTITY sabe que ha obtenido el doble ascenso . 
            
— ¿ Tan pronto ? La credencial tiene fecha de ayer ; ¿ quién ha podido comunicar le semejante noticia ? 
            
— Yo . 
            
— ¿ Se está ENTITY chanceando ? 
            
— No es costumbre en mí burlar me de la verdad . 
            
— Entonces ...... 
            
— Cuando recibí de el ministerio la nueva credencial de mi protegido , mejor dicho de el protegido de ENTITY , era demasiado temprano para importunar a una dama de salón , y creyendo como ENTITY que no debía detener la noticia que había de llenar de satisfacción a una familia infortunada ...... 
            
— ¿ Mandó ENTITY a ENTITY la credencial dentro_de un sobre ? interrumpió ENTITY . 
            
— Esa fue mi primera intención ; pero como la dicha que uno proporciona es tan grata para el alma , me decidí a gozar de un cuadro de familia en una transición de la desventura a la felicidad . 
            
— ¿ Y qué ? ...... pregunté la marquesa mirando fijamente a el general , como queriendo leer en su pensamiento lo que le faltaba que decir . 
            
— Me gusta hacer las cosas a mi manera , y llevé en persona la credencial . 
            
— ¡ En persona ! ...... exclamó ella sin explicar se el motivo de su alarma . 
            
— Sí , amiga mía . ¿ Qué tiene eso de extraño ? Además era un servicio que hacia por completo para corresponder a la estimación que a ENTITY profeso , puesto que por ENTITY se hizo el milagro . 
            
Este golpe cortesano acredita el cambio que el roce con las gentes de el mundo había operado en el rudo militar que mis lectores conocieron en 1840 . ¿ Qué más hubiera podido hacer un hombre de salón ? 
            
La marquesa vaciló , un instante como si recapacitara sobre algún pensamiento que la atormentaba , y volviendo se hacia ENTITY , con aire resuelto , le preguntó : 
            
— ¿ Subió ENTITY a el sotabanco ? 
            
— Sí , señora , contestó él con tono muy natural . 
            
— ¿ El general ENTITY ha descendido de su puesto para llevar el contento a una familia desgraciada ? dijo ella con cierto despecho que revelaba un temor oculto . 
            
— Perdone ENTITY , amiga mía ; hay un error en la palabra ; no se desciende subiendo . 
            
— ¡ La buhardilla es el último escalón de la sociedad ! 
            
— Pero está más cerca de el cielo que el cuarto principal , observó él sonriendo se . ¡ Eso nadie puede negar lo ! 
            
Aquel epigrama sangriento sublevó el espíritu de la marquesa , y saliendo de la tranquilidad en que se hallaba sumido , le hizo decir con ironía marcada . 
            
— ¡ El cielo ! ...... ENTITY misterio se explica ; ¿ fue ENTITY a el cielo en_busca_de los ángeles que en él habitan ? 
            
— No , marquesa ; fui a el cielo en_busca_de la virtud para admirar la . ¡ Se encuentra tan pocas veces en la tierra que no debe ENTITY extrañar mi determinación ! 
            
— ¿ Y la encontró ENTITY allá arriba ? preguntó ella con desden . 
            
— ¿ Quién lo duda ? 
            
— Me parece haber comprendido , general , que quería ENTITY hacer me una consulta , dijo ella , a_fin_de variar el tema de la conversación . 
            
— Cabalmente el tema versaba sobre mi visita . 
            
— Nada veo que no sea muy claro ; llegó ENTITY a el cielo con la felicidad en la mano , y los ángeles batieron sus alas con alegría , acogiendo a ENTITY con la sonrisa en los labios . ¿ No es eso , amigo mío ? preguntó la marquesa sonriendo se para ocultar su emoción . 
            
— Todo_lo_contrario . 
            
— Explique me ENTITY ese enigma . 
            
— Las hermanas de ENTITY me recibieron con una frialdad que me llamó la atención , y en esa frialdad he creído ver la sombra de ENTITY interpuesta entre esa familia y yo . 
            
— ¡ General ! 
            
— Los amigos deben ser francos , señora ; y deseo que me manifieste ENTITY el motivo que ha impulsado a ENTITY a renunciar el destino que para él conseguí por mediación de ENTITY 
            
— ¿ ENTITY ha renunciado a el destino ? preguntó ella con exaltación . 
            
— ¿ Lo ignora ENTITY por_ventura ? 
            
— Lo ignoraba ; y ahora me explico el motivo de ese paso que revela el orgullo de una familia pobre pero digna . 
            
— ¡ El orgullo ! 
            
— Sí , ENTITY ; me ha exigido ENTITY una franqueza que es el sello distintivo de la amistad sincera , y no quiero ocultar mis sentimientos . 
            
— No entiendo ...... 
            
— El corazón me dice que a el proteger a la familia de ENTITY no ha obedecido ENTITY a la recomendación de mi amistad ; que a el llevar la credencial de ENTITY no iba ENTITY a su casa a buscar la correspondencia de la simple gratitud . 
            
— ¡ Se equivoca ENTITY , señora ! 
            
— ¡ Ah ! el alma de la mujer se subleva con síntomas , y casi siempre adivina . Recuerdo bien que conocía ENTITY ya a las hermanas de ENTITY ; ellas , como yo adivinaron la intención . 
            
— ¿ Qué intención ? preguntó el general poniendo se en pie de un salto y desafiando a la marquesa con su mirada de tigre . 
            
— No me mire ENTITY de ese modo , amigo mío , porque voy a confirmar me en la sospecha que ha despertado en mí el paso imprudente que ha puesto a tan alto personaje a merced de una gente oscura . Desarrugue ENTITY el ceño y confiese que ni yo me equivoco ahora , ni esas pobres niñas se equivocaron ayer , alarmando se con su presencia . Ha errado ENTITY el golpe , mi querido general , añadió ella riendo se sin reserva para disimular la alegría que la dominaba . 
            
— ¡ Suplico a ENTITY señora , que rectifique su opinión acerca_de mi conducta , haciendo justicia a la lealtad de mis sentimientos ! 
            
— Aunque la familia de ENTITY confesara que había formado un juicio temerario , aunque lo confesara yo ahora , nada adelantaría ENTITY a mi modo de ver . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque hay otra entidad que cuando forma sus juicios no rectifica fácilmente la opinión . 
            
— ¿ Y esa entidad ? ...... 
            
— Es el mundo . El mundo , amigo ENTITY , creerá como nosotros que el alto personaje subió a la buhardilla de unas mujeres pobres , llevando en una mano el socorro y en otra la deshonra . 
            
— ¿ La deshonra ? ...... ¡ Señora ! exclamó él poniendo se verde de cólera ; ¡ el mundo entero es pobre enemigo para combatir con mi fortaleza ! ¡ sus juicios temerarios son tiros que han de estrellar se contra la coraza de mi pecho en donde no se esconde más que la lealtad . ¡ Yo desafío a el mundo ! ...... 
            
— Tranquilice se ENTITY y comprenda que mientras más grite , más en evidencia pone a esa familia desventurada , que no tiene hoy otro patrimonio más que su honor amenazado . 
            
— ¡ Nunca ! 
            
— La familia de ENTITY , puesta en guardia siempre , ha cerrado a ENTITY las puertas de su casa ...... 
            
— ¿ Las puertas de su casa ? ¿ A mí ? ... ¡ Lo veremos ! ... ¡ Ahora mismo ! ...... 
            
— ¿ Adónde va ENTITY , general ? 
            
— Voy a llevar ese papel , contestó recogiendo la credencial de ENTITY de manos de la marquesa ; voy a convencer a esa familia de el error en que ha caído , sin duda por torpes sugestiones de alguna persona mal intencionada . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY , general ? 
            
— Adiós , señora ; mi deber me llama a el sotabanco ; cuando baje de el cielo tendré ocasión de combatir contra las miserias de la tierra . 
            
— ENTITY salió , sin mirar a la marquesa que aunque quiso adelantar un paso para detener le , no pudo mover se . — Estaba aterrada . 
            
El general ENTITY subió a_saltos los seis tramos de escalera de el cuarto principal a el sotabanco , y en la última meseta se detuvo , pero no para tomar aliento sino para pensar en lo que iba a decir a el presentar se en la casa ; después_de algunos segundos de meditación , movió la cabeza a derecha e izquierda , como el que no . encuentra una idea que busca , y llamó . 
            
A el abrir se la puerta apareció , como la primera vez , la figura de ENTITY que cruzaba a la sazón por el recibimiento y se había detenido , esperando que la criada franqueara el paso a el que llegaba . La sorpresa de la joven a el ver a el general fue tan grande que de sus labios se escapó una de esas exclamaciones naturales que delatan o el miedo o la emoción de el placer , y sin corresponder a el saludo que le hacían , se dirigió a la sala con ese candor incierto de el que huye , no atreviendo se a correr . 
            
ENTITY se fue detrás , frunciendo mucho el ceño porque temía que la acogida que encontraba en aquella casa fuera consecuencia de una traición de la marquesa de el ENTITY ; si ENTITY se hubiera refugiado en las habitaciones interiores hubiera conseguido evitar el encuentro , pero aturdida había entrado en el lugar destinado a recibir las visitas , cortando se ella misma la retirada . El general no le dio la mano , ni ella se atrevió a brindar le asiento ; pero ni ella ni él notaron aquella falta de cumplimiento con las costumbres de la buena sociedad ; los dos permanecieron en pie , mirando se , pero sin ver se a_causa_de el aturdimiento que los dominaba . 
            
El dio un paso hacia adelante y ella otro hacia atrás , encontrando se , por tanto a la misma distancia ; la situación no podía prolongar se , y haciendo ENTITY un esfuerzo para vencer su aturdimiento , dijo : 
            
— ¿ Quiere ENTITY explicar me , señorita , la causa de el mal efecto que hace en la familia mi presentación en esta casa ? 
            
— En la familia no , repuso la niña bajando la cabeza y dando a entender bien claramente que no comprendía toda la fuerza de expresión que encerraban aquellas cuatro palabras , a el parecer tan sencillas , pero tan verdaderas en los labios de una mujer toda candor y ternura . 
            
— ¿ En la familia no ? repitió el general . Entonces ¿ qué significa la sorpresa de ENTITY a el verme poner el pie en la casa ? ¿ Soy por_ventura un hombre peligroso ? 
            
— No lo sé , murmuró la joven entre dudosa y tímida . 
            
— Hay aquí un misterio que me conviene aclarar , y puesto que la suerte me concede la dicha de que estemos solos , siquiera sea por breves momentos , suplico a ENTITY que desvanezca esa sombra que me contraría . 
            
— Nada sé , añadió ella cada vez más turbada y mirando hacia la puerta como el que quiere escapar se o como el que espera que alguna persona acuda a su auxilio . 
            
— La situación es violenta , señorita , y más para un hombre de mis condiciones que llega aquí con la mano extendida y el corazón abierto . ¿ Qué teme ENTITY de mí ? 
            
ENTITY se estremeció visiblemente . 
            
— ¿ Qué teme ENTITY de mí ? repitió ENTITY con calor . Si sabe ENTITY leer en el alma , si sabe ENTITY apreciar los instintos , no puede equivocar se con_respecto_a mi intención . Admirador de la virtud , le rindo culto donde la encuentro y me postro ante su altar ; no ignoro que hay en el mundo seres bastardos que se gozan en dar torcida interpretación a las acciones más nobles , seres que no viven sino para regar el desconsuelo por donde pasan , seres que esterilizan cuanto tocan ; esos seres , ENTITY , son como el nogal , árbol triste cuya sombra seca las plantas que se siembran a su pie . 
            
— ¿ Por qué me dice ENTITY todo eso ? preguntó la joven , alzando un poco la cabeza , pero sin mirar a ENTITY . 
            
— ¿ No me ha comprendido ENTITY todavía ? 
            
— No . 
            
— Bien considerado , vale más que ignore ENTITY la intención de mis palabras , porque las almas buenas deben vivir en la ignorancia ; pero deseo que haga ENTITY justicia a la lealtad de mis sentimientos . ¿ ENTITY de mí , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY decir con esas palabras ? preguntó ella con un candor admirable . 
            
— Quiero decir que sea cualquiera la intención que me trajera a esta casa , no consiento en que se interprete mal la nobleza de mi acción ; quiero decir que a el tender una mano protectora a ENTITY latía mi corazón por un sentimiento noble que nadie puede interpretar de distinta manera . 
            
— ¡ La humillación ! ...... murmuró ENTITY poniendo se encendida y sin saber lo que decía . 
            
— ¿ La humillación ? ...... ¡ Ah ! ¡ ahí veo la mano de la marquesa de el ENTITY ! 
            
— ¿ De la marquesa ? 
            
— Sí ; esa mujer es la que me inspiró las palabras cuya explicación me pedía ENTITY hace un instante . Esa mujer , ENTITY , es el ser bastardo que se goza en dar torcida interpretación a las acciones más nobles , es el ser que no vive sino para regar el desconsuelo por donde pasa , es el ser que esteriliza cuanto toca . 
            
— ¡ Eso es imposible ! ¡ La marquesa es una señora muy buena ! exclamó la joven con espanto . 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué alma tan generosa abriga ENTITY en el pecho ! 
            
— No hay generosidad en la justicia ; la generosidad envuelve una concesión , y creo ...... 
            
— Ese pensamiento enaltece la imaginación de ENTITY y corrobora la elevada opinión que había formado de ENTITY sin haber tenido la dicha de tratar la . 
            
— ¡ La dicha ! ...... exclamó la pobre niña turbada y mirando de nuevo a la puerta , pero sin atrever se a dar un paso . 
            
— Hay sentimientos que por su nobleza se revelan , y con una simple mirada he leído en el fondo de el alma de ENTITY , ENTITY . 
            
Ella se estremeció . 
            
— ¿ Cree ENTITY que a el venir a esta casa me ha traído algún pensamiento indigno , preguntó el general . 
            
Ella no contestó . 
            
— ¿ Cree ENTITY que he obedecido a una inspiración ? 
            
— Sí , murmuró la joven , pero en voz tan baja que solo ENTITY hubiera oído el monosílabo . 
            
— ENTITY , ENTITY , gracias ; esa simple palabra me recompensa de las amarguras que me ha proporcionado el haber venido a ejercer una acción noble ; es más , esa simple palabra me recompensa de las amarguras que pueda recoger cuando vuelvo a justificar mi conducta . 
            
Hubo un instante de silencio ; ella tenía los ojos fijos en el suelo ; ENTITY los tenía clavados en el rostro de la joven . 
            
— ¡ La última explicación ! ¿ Cree ENTITY que un hombre como yo humille nunca la desgracia ? 
            
— ¡ No ! dijo ENTITY con decisión y levantando entonces la cabeza para mirar a el general . 
            
Los ojos de ambos se encontraron , y un sacudimiento eléctrico confundió sus almas : se habían comprendido . 
            
ENTITY extendió la mano para estrechar la de la joven , en_señal_de gratitud , pero ella retiró el brazo , y entonces tuvo miedo a aquel sí y aquel no , sencillos vocablos que se habían escapado de sus labios y que sin embargo delataban su impresión . doblaron se sus rodillas , y con paso vacilante se dirigió a la alcoba para sostener se contra el marco de la puerta ; allí una mano la detuvo por el hombro ; y ella dio un grito , como el reo sorprendido en el momento de el crimen . 
            
ENTITY se presentó en la sala ; la palidez de sus mejillas y la trasparencia de sus labios denotaron que estaba poseído de una emoción fuerte ; cualquier otro hombre que no hubiera sido el general hubiera temblado a el aspecto amenazador de el joven ; este no habló porque no podía hablar , y haciendo una seña a ENTITY , que iba detrás_de él , para que se llevara a ENTITY , cerró la puerta de la alcoba , quedando se solo con ENTITY que permaneció impasible ante aquel aparato de tormenta . 
            
ENTITY dio dos pasos hacia adelante y cruzando los brazos , en ademán de manifestar una calma que estaba lejos_de su espíritu , miró con altivez a ENTITY y le dijo : 
            
— ¡ Estoy en mi casa , general , y en ella soy rey absoluto . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY expresar con ese tono levantado y con esa advertencia tan fuera_de lugar ? preguntó él sin alterar se . 
            
— ¡ Mi pobre morada no abre su puertas más que a la voz de mi voluntad ! 
            
— ¿ Intenta ENTITY echar me de su casa ? 
            
— ¡ Libre me ENTITY de tamaño atrevimiento ! Lo que deseo es hacer_ver a el general ENTITY que no debía haber venido a esta pobre habitación . 
            
— Y ¿ por qué ? 
            
— Porque los grandes de la tierra humillan a los pequeños con sus favores . 
            
— Eso es un error , joven . Siente se ENTITY con calma , y pronto se convencerá de que hombres como yo no llevan consigo ni la desgracia ni la deshonra a el sitio en que ponen la planta , añadió dejando se caer en el sofá con cierto aplomo . 
            
ENTITY permaneció en pie , contentando se con abrir mucho los ojos para expresar la sorpresa que le causaba la determinación de ENTITY . 
            
— Siente se ENTITY enfrente_de mí , repitió este con imperio , como si estuviere en su propia casa . Si después que hablemos no se convence ENTITY de mi nobleza , tendremos tiempo para todo ; hasta para pelear , si es eso lo que en su obcecación se propone ENTITY con_objeto_de corresponder a mi simpatía . 
            
— ¿ ENTITY ? preguntó ENTITY como receloso y sentando se para obedecer la orden que había recibido . 
            
— ENTITY , joven , por la docilidad . Ahora , deseo saber si me concede ENTITY el derecho de hacer le una pregunta . 
            
— Sí , contestó ENTITY levantando la cabeza con energía para mirar cara_a_cara a el general . 
            
— ¿ Hace mucho tiempo que conoce ENTITY a la marquesa de el ENTITY ? 
            
— Dos años . 
            
— ¿ Ha tenido ENTITY ocasión de tratar la con intimidad ? 
            
— La marquesa de el ENTITY , caballero ENTITY , ocupa en la sociedad un lugar muy elevado , y no le he merecido más que favores para hacer_frente a la miseria en que vivimos . 
            
— ¿ Qué concepto ha formado ENTITY de ella ? 
            
— Esa pregunta ...... 
            
— Es tan leal como todo lo que digo . Sirva se ENTITY responder categóricamente . 
            
— La marquesa es una señora muy noble , muy digna , muy generosa . 
            
— ¿ Lo cree ENTITY así de_buena_fe ? 
            
— Soy por_lo_menos tan leal como ENTITY pues mis labios nunca se mancharon con la mentira . 
            
— Lo siento por ENTITY , señor ENTITY . Hace más de doce años que conozco a esa mujer , y he sufrido mucho por su culpa . 
            
— A mi vez , general , repito sus mismas palabras : lo siento por ENTITY 
            
— Fui joven y lloré un desengaño , cuyas consecuencias estoy tocando todavía . ¿ Me permite ENTITY que le dé un consejo saludable ? 
            
— ¿ Quiere ENTITY explicar me el fundamento de este interrogatorio que a mi ver no puede prolongar se ? 
            
— Ya llegaremos a eso . Tenga ENTITY la calma necesaria , y después me lo agradecerá . 
            
— Nada de lo que ENTITY me dice explica el objeto de esta visita , que es lo único que me interesa . 
            
— Está ENTITY en un error que desvaneceré con mis palabras . La marquesa de el ENTITY ha despertado en esta casa una sospecha inicua ...... 
            
— ¡ Eso no es verdad ! prorrumpió ENTITY levantando se . No he visto a la marquesa desde la noche en que me honró con la recomendación que ha traído la desgracia a mi familia . 
            
— ¡ La desgracia ! exclamó ENTITY poniendo se lívido . ¡ Modere ENTITY sus impulsos , caballerito , porque no he venido a pelear ! 
            
— Estoy en mi casa , y escudado con ese derecho vuelvo a preguntar a ENTITY cuál es el objeto de esta visita . 
            
— Voy a satisfacer la exigencia de ENTITY por más que sea en extremo ridícula ; pero antes desearía que contestara ENTITY esta pregunta : ¿ qué objeto puede tener mi visita ? 
            
— No quiero ni debo comprender lo . 
            
— Entonces , me permitirá ENTITY que sienta haber puesto el pie en esta casa impulsado por el más legítimo de todos los sentimientos de el alma . 
            
— ¿ Qué sentimiento es ese ? 
            
— Conocí a ENTITY en casa de la marquesa , y despertó en mí una noble simpatía que me obligó a atender la recomendación de aquella ; supe después que la desgracia se encerraba en esta morada , y como la desgracia es para mí una hermana predilecta , no solo tendí una mano generosa , sino_que quise gozar en el efecto de mi buena acción : he aquí el objeto de mi visita . Ahora , dé me ENTITY la explicación que le obliga a renunciar a el porvenir , cerrando las puertas de su casa a el bienhechor que no humilla , a el padre cariñoso que acoge bajo su amparo el infortunio . 
            
ENTITY bajó los ojos ; en aquel momento empezaba su humillación y no sabia contestar . Hubo un minuto de pausa , de lucha acerba entre el corazón y la conciencia , y algunas lágrimas se asomaron a sus párpados . El general se apoderó de una mano de el joven , diciendo le con ternura verdaderamente paternal . 
            
— ¡ Tiene ENTITY tan hermoso el corazón como el alma ! Ese llanto que se anuncia es el esfuerzo de el dolor ; pero es preciso no dejar se engañar , cediendo a las preocupaciones que fascinan . Siente se ENTITY y abra me su pensamiento para que lea en él todo lo que adivino . No me conoce ENTITY bien , ENTITY , y por eso duda de mí . 
            
ENTITY obedeció , y enjugando se los ojos con la manga de la levita , murmuró : 
            
— El mundo ...... 
            
— El mundo , amigo mío , no es tan malo como él mismo quiere presentar se ; hace alarde de lo que no siente y se viste con una máscara para esconder sus buenos instintos . ¿ Qué teme ENTITY de mi visita ? 
            
— ¡ Nada temo ! 
            
— Entonces ...... 
            
— La puerta de mi casa no se abre más que para la desventura , que tiene aquí su residencia . 
            
— Eso es un error . 
            
— Es la verdad . El mundo ve a el que sube , y observa siempre , buscando una explicación , que tiene su fundamento desde el instante en que un personaje penetra en la casa , desvaneciendo las sombras . 
            
— ¡ Eso es una infamia ! ¡ He ahí a la marquesa de el ENTITY ! 
            
— ¡ No , general ! ¡ Aquí no habla más que mi corazón ! Culpe ENTITY solamente a mi dignidad susceptible . 
            
— ¡ Si no tuviera la familia de ENTITY una reputación invulnerable , estaría a cubierto de los tiros de la maledicencia siendo yo el que viene a su casa ! ¡ No , no ! ; es imposible ! El que ha estrechado una vez mi mano no recoge de ella la traición , ni debe esperar un desengaño . 
            
— ¡ El honor de una mujer es un cristal que se empaña con el aliento ! 
            
— Sí ; es un cristal , y su trasparencia misma presenta la verdad a los ojos de el mundo ; el aliento que lo empaña se desvanece a el punto y no le imprime una mancha . La deshonra es una mancha indeleble porque le roba su trasparencia y delata el crimen . ¿ Qué hay de común entre la deshonra y la pureza de mis sentimientos ? 
            
— ENTITY y ENTITY ...... 
            
— ¡ ENTITY y ENTITY , interrumpió el general con un arranque frenético , son dos ángeles , y los ángeles no baten sus alas cerca de el fango de la tierra ! 
            
— Sin embargo ...... el fango salpica ...... 
            
— ¡ Pero no llega a el cielo ! ENTITY los ojos , y convenza se de que ha sido injusto conmigo . No me pregunte ENTITY nada de mis sentimientos íntimos , no trate ENTITY de profundizar mi corazón porque no sé mentir ; pero viva ENTITY seguro de que a el venir a esta casa llegué impulsado por la satisfacción de gozar con el bien . Ahora , dé me ENTITY la mano . 
            
— ENTITY aceptó la mano que le presentaban , pero un estremecimiento nervioso delató el esfuerzo que hacia para corresponder a la franqueza que le brindaban . 
            
— Después_de haber sentido la presión de mi mano , teme ENTITY algo de mí ? 
            
— Nada , contestó el joven reponiendo se . 
            
— ¿ ENTITY mi amistad ? 
            
— No , repuso con entereza . 
            
— ¿ Está ENTITY loco ? 
            
— Creo que no , general . 
            
— ¿ Qué quiere decir esa negativa ? 
            
— Entre el grande y el pequeño no puede levantar se una amistad desinteresada . 
            
— ¡ Ese principio es falso ! 
            
— Pero el mundo en que vivimos lo cree así , y no es fácil desvanecer sus creencias . 
            
— ¡ Eso es un delirio ! 
            
— Prefiero que me juzguen delirante a que me escarnezcan . 
            
— ¿ No acepta ENTITY mi amistad ? 
            
— No , general . 
            
— ¿ Y mi protección ? 
            
— Menos . Eso equivaldría a tomar lo peor . 
            
— ¡ Parece imposible ! exclamó ENTITY como preocupado . 
            
— Siento mucho , general , que la sociedad nos separe porque me hallo impulsado a querer a ENTITY ; pero tendré que contentar me con admirar lo . ¡ Si el mundo fuera ciego estrecharía a ENTITY en mis brazos ! 
            
— ¡ Es ENTITY un hombre magnífico ! grité ENTITY abrazando a ENTITY con efusión ; he pasado mi vida buscando un hombre , y lo encuentro en donde menos me esperaba . 
            
— ¡ La miseria , general , abate el espíritu , pero no obliga a doblar la cerviz ! Cuando la virtud se aposenta aquí , añadió señalando a el corazón , los embates de las pasiones se estrellan contra su dureza , como las olas desencadenadas contra la roca que se levanta orgullosa en_medio_de el océano . 
            
— ¡ Ah ! ¡ creí que nadie hablaba de ese modo ! prorrumpió el general . ¡ Doy gracias_a ENTITY que me concede la dicha de haber encontrado un alma tan noble ! ¡ Deje me ENTITY que lo abrace otra vez ! 
            
El general y ENTITY se abrazaron , impulsados por un mismo sentimiento . Eran dos grandes hombres que se habían comprendido . 
            
— Ya no podemos engañar nos , ENTITY , dijo el general enternecido ; un lazo sagrado nos une , y bendigo a ENTITY que me ha proporcionado la satisfacción de premiar la virtud . Ya el mundo no se atreverá a interponer se entre los dos ; estamos en nuestro lugar y desafiaremos los tiros de la maledicencia que de seguro no se cebará contra nosotros . ¡ Somos bastante los dos para hacer_frente a el mundo ! Piense ENTITY en su porvenir , y después_de haber me conocido no se obstine en sembrar el desconsuelo en una familia tan digna de felicidad . Guarde ENTITY ese papel que me devolvió ; ahora comprendo todo lo que había de noble en la conducta de el hombre más generoso que he encontrado en mi camino . 
            
— ¿ Qué papel es ese ? preguntó ENTITY poniendo se pálido . 
            
— La credencial de el nuevo destino . 
            
Los ojos de ENTITY saltaron de sus órbitas , y exclamó : 
            
— ¡ La credencial ! ...... 
            
— Sí ; tome ENTITY la tranquilidad de su familia . 
            
— Acaba ENTITY de decir una gran verdad , caballero ENTITY ; ya no podemos engañar nos . 
            
Con una calma que había sucedido repentinamente a aquel arrebato , apoderó se de el papel y lo rompió arrojando a el suelo los pedazos . 
            
— ¿ Qué hace ENTITY , desventurado ? 
            
— No desmentir mis sentimientos . La miseria abate el espíritu , pero no obliga a doblar la cerviz . Ahora me decido a aceptar la amistad de el general ENTITY , después_de haber rechazado su protección . ¡ Quiero subir hasta ENTITY y no ver me a sus pies ! La amistad tiene sus distancias ; el favor las salta todas : sé estar en mi puesto . 
            
— ¡ ENTITY , es ENTITY mi amigo ! ¡ Ojalá me distinga ENTITY con el nombre de hermano ! La virtud se levanta y ocupa siempre un trono ; el hombre honrado nunca está a los pies de el poderoso . Adiós : nos encontraremos en el mundo , lejos_de esta casa que no olvidaré y que no soy digno de que me abra hoy sus puertas . 
            
El general abrazó otra vez a ENTITY y salió aturdido . A el pasar por delante_de la puerta de la marquesa de el ENTITY sintió un estremecimiento de horror . Iba impregnado de el sentimiento de la virtud . 
            
ENTITY y ENTITY entraron en la sala ; allí estaba su hermano con los brazos caídos y los ojos fijos en el cielo . 
            
— Las dos jóvenes cayeron de rodillas a los pies de ENTITY y le besaron las manos con respeto . 
            
— ¡ Era el tributo consagrado a la virtud ! 
            
Tenemos que ir en_busca_de ENTITY ; la suerte se ha ensañado contra él , y no es justo dar a el olvido a las personas que sufren ; obrando así imitaríamos la conducta de la humanidad , contra cuyo torpe instinto tanto hemos escrito , y debemos ser consecuentes con nuestro modo de pensar . 
            
Acababa de amanecer , hora en que solo los serenos y las verduleras se permiten en ENTITY estar despiertos , y sin embargo , vamos a imitar los para esconder nos detrás_de la colgadura de terciopelo que cubre la puerta de el gabinete de la casa de el marido de ENTITY ; allí está sin haber se desnudado todavía , dando pasos agitados por la habitación , sin cuidar se de la falta de calor producida por la extinción de la llama en la chimenea abandonada ; algún suceso grave preocupaba a ENTITY , a_juzgar_por la alteración de sus facciones y por la inquietud que lo devoraba ; tiraba se unas veces de las patillas , otras se mesaba los cabellos , otras se mordía los labios , y otras pegaba con el puño sobre el mueble que encontraba a el paso . 
            
El quinqué , falto de aliento a hora tan avanzada , se apagó , sin que él hubiese notado la debilidad de la luz hasta que se encontró en tinieblas ; entonces sintió un escalofrío parecido a el que produce el miedo y dirigiendo se a la puerta de el balcón , la abrió precipitadamente . La claridad de el alba hirió sus ojos medio cerrados por la vigilia , y un suspiro se escapó de su pecho ; aquel nuevo día que se anunciaba le traía sin duda la realidad de una desgracia porque oprimiendo se el corazón cayó en un divan , exclamando : 
            
— ¡ Ah ! ¡ el sueño ha huido de mis párpados ! ¡ soy muy desgraciado ! ¡ Felices los que duermen ! ..... 
            
quedó se algunos minutos en completa abstracción , y clavando de nuevo los ojos en la luz que entraba por los cristales , añadió : 
            
— ¡ Qué día tan diferente ! ...... ENTITY era rico ; hoy estoy arruinado , completamente arruinado ; esas jugadas de la ENTITY en que arriesgué el resto de mi fortuna , creyendo recuperar lo perdido , me han despojado ...... ¡ No poseo un real ! Di crédito a mis amigos , y me han hundido ; probablemente ellos disfrutarán mañana de mis riquezas , pues estoy seguro de que sorprendieron mi credulidad , jugando de_mala_fe ; me presentaron la negociación tan clara que entré en ella sin vacilar ..... ¡ Pérfidos ! ...... ¿ Qué será de mí en adelante ? ....... ENTITY a ser rico y no puedo conformar me con los sufrimientos de la miseria ....... 
            
¡ Mi orgullo me matará ! ...... 
            
levantó se entonces , como poseído de la agitación casi febril que debe preceder siempre a la demencia y a el crimen , y volvió a pasear se por la habitación , dejando escapar frases incoherentes que revelaban el estado de su alma . A el fin se detuvo , exclamando con acento de dolor : — ¡ Y me quedaré solo ! El mundo me cerrará sus puertas y los amigos me retirarán la mano ; no habrá quien me socorra , y no sirvo para nada ...... ¡ Qué desesperación ! ...... ENTITY no : es imposible ; está muy cerca el día de ayer en que los amigos y el mundo me estrechaban las manos , llamando me a su lado ...... ¡ No , no ! soy injusto en mi desconsuelo ; hay algunas personas que no olvidan los favores ...... ENTITY , no estoy solo ; hay un alma generosa que hace seis años vive confundida con la mía y que ha disfrutado de los placeres de la abundancia a costa de mi fortuna . Esa mujer me pertenece en_cuerpo_y_alma , y ella será mi amante compañera en el infortunio , como lo ha sido hasta ayer en los días de mi prosperidad ...... ¡ Ah ! ¡ perdona , ENTITY ! en la alucinación de mi desgracia me había olvidado de ti que siempre fuiste amorosa conmigo . Ha llegado el día de la prueba , y me consolarás , dando me fuerzas para escalar el porvenir que quiere cerrar me sus puertas ...... ENTITY recuerdo de ENTITY me devuelve el valor perdido . 
            
La fisonomía de ENTITY se animó , y el tinte sonrosado de la esperanza coloreó sus mejillas . disponía se a salir , pero a el recordar que a hora tan matinal todo el mundo estaría durmiendo , se detuvo como contrariado , y recostando se en el divan , se quedó dormido ; por sus labios vagó entonces una sonrisa mezclada con el nombre de ENTITY . 
            
A las nueve despertó transido de frío , y fue a su alcoba a vestir se de limpio y a calentar se en la chimenea que tenía ya encendida su ayuda de cámara , a el cual no le dirigió la palabra sino para mandar le que pusieran inmediatamente la berlina . Una hora después salió de su casa , con gran sorpresa de los domésticos que no estaban acostumbrados a ver en su amo aquella cara tan descompuesta . 
            
Cuando ENTITY llegó a casa de ENTITY , acababa esta de levantar se y había entrado en el boudoir para empezar su negligé , primera toilette de el día . ( Si no me valiera de estas voces francesas , el gran mundo o no me entendería o diría que el autor no hablaba en castellano . ) 
            
ENTITY lucia su magnífica cabellera suelta sobre un rico peinador guarnecido de encajes , y en aquel deshabillé estaba encantadora , pues sin la sujeción de el corsé ni el ahuecamiento de el miriñaque adivinaban se sus soberbias formas que no necesitaban por cierto de aquellos mentirosos auxiliares para ser provocativas . 
            
ENTITY era la única persona que sin anunciar se tenía el derecho de penetrar en el recinto sagrado de aquella deidad casi mitológica , y cuando asomó la cabeza en el boudoir , ENTITY dejó escapar una exclamación que podría ser de sorpresa , pero que el más escéptico en amor hubiera aceptado por una emanación de el alma que iba a confundir se con la de su amante ; y sin levantar se de el cojín en que estaba sentada delante_de el tocador , abrió los brazos , echando la cabeza para atrás , a_fin_de esperar en esa actitud estudiada a el que quería atraer con sus encantos . Los ojos de ENTITY se dilataron , pues viendo en aquel recibimiento la prueba inequívoca de la correspondencia de ENTITY , nada tenía ya_que temer ; pero a el estrechar la contra su pecho sintió un desconsuelo grande porque consideraba que aquella mujer querida iba a sufrir las contrariedades de la miseria . 
            
— ¡ ENTITY mío ! dijo ella recibiendo lo en sus brazos . ¡ Qué sorpresa es esta ! ¡ Tú en mi casa tan temprano ! ¿ Qué te trae a hora tan desusada ? 
            
— ¿ Lo sientes , ENTITY ? 
            
— ¡ Ingrato ! exclamó esta haciendo con la boca un gesto graciosísimo . ¿ La mujer que te recibe como yo puede sentir ver te ? No sabes demasiado que no aliento sino para ti ? 
            
ENTITY estampó un beso en la mano de ENTITY que tenía entre las suyas , y con acento de pasión le preguntó : 
            
— ¿ En qué pensabas cuando llegué ? 
            
— En el amado de mi corazón . 
            
— ¿ Y ese soy yo ? añadió él con cierto candor . 
            
— ¡ Bobalicón ! dijo ella sonriendo se y pasando le la mano por la cara . ¿ Quieres que lo repita para satisfacer tu vanidad ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Pues_bien : tú y solo tú eres mi amante ; tú y solo tú reinarás en mi alma , porque moriré adorando te . 
            
— ¿ Me adoras ? Repite lo , ENTITY , porque boy más que nunca necesito oír lo . 
            
— Con efecto , ENTITY ; vienes preocupado , y noto en tu fisonomía una alteración extraña . ¿ No has dormido ? 
            
— No . 
            
— En ese caso , te pido una explicación de el insomnio y cuenta estrecha de la noche , pues despiertas en mi imaginación los celos . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¿ Quién lo duda ? Confiesas que no has dormido , estás alterado , y cuando llegas a ver me echo de menos en ti la efusión de siempre : Los síntomas son mortales y exijo la cuenta que te pedí . 
            
— Solo de broma te consentiría esas palabras . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque sabes demasiado que para mí no hay otra mujer más que tú en el mundo . 
            
— Entonces , ENTITY , ¿ qué tienes ? 
            
— Blanca , quiero pedir te perdón . 
            
— ¿ De qué , amor mío ? 
            
— He dudado de ti , pero solo un minuto ; uno de esos minutos que amargan una existencia entera y que son necesarios en la correspondencia amorosa para dar fuerza a la pasión que une dos almas . 
            
— Explica te , ENTITY , dijo la joven rodeando le el cuello con el brazo derecho para obligar le a descansar la cabeza sobre su hombro torneado ; explica te y no me atormentes . 
            
— Dudé de ti , creyendo que solo el interés ligaba tu vida a la mía . 
            
— ¡ El interés ! ...... ENTITY : has tenido calentura esta noche ; y me confirmo en mi opinión a el sentir que tu mano abrasa . ¿ Por qué te asaltó esa idea extraña ? ¿ No te he dado bastantes pruebas de cariño ? ¿ No vivo consagrada a ti como una esclava de tu capricho ? 
            
— Sí , ENTITY ; pero ...... 
            
— ¡ Ah ! ¡ los hombres ! ¡ los hombres ! Para tener los contentos es preciso atormentar los ; la culpa es mía ...... 
            
— Te he pedido perdón , ENTITY . 
            
— Y te lo concedo en gracia de el amor que te inspira esa duda . ¡ Soy muy desgraciada , ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué , mi bien ? 
            
— Porque no puedo borrar de tu pensamiento el recuerdo de mi pasado ; quisiera regenerar me para ser digna de ti , y que me amaras como te amo yo . ¡ Pero eso es imposible ! 
            
Cualquiera persona hubiera creído que la mujer de mundo se había conmovido a el lanzar aquellas palabras que a el parecer le embargaban la voz ; una actriz en la escena , poseída de su papel , no hubiera pintado con más verdad la amargura de un corazón herido por el infortunio y arrastrado por el amor . ENTITY estampó un beso en la frente de la mujer de mármol , exclamando : 
            
— ¡ Para mí estás regenerada ! Recuerdo que hace algunos días me dijiste , rechazando la idea de el interés que te asustaba : « Arroja tu fortuna ; ven sin más riqueza que la que para mí atesoras en tu pecho , y me verás esclava de tu deseo , más amante que nunca ...... » 
            
— Tienes buena memoria , mi ENTITY , interrumpió ella sonriendo se . 
            
— Esas palabras se grabaron en mi alma ! 
            
— Y si las hubieras olvidado te las repetiría ahora . 
            
— ¡ Qué feliz me hace esa corroboración ! 
            
— ¡ No pienses en eso , bien mío ! exclamó ella con acendrada pasión y jugando con los cabellos de su amante ; piensa solo en mi cariño . 
            
— Debo pensar en mi felicidad porque ha llegado el momento de la prueba . 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY ? preguntó la joven frunciendo el ceño . 
            
— Necesitaba saber que no me abandonarías , hoy que la desgracia me amenaza muy de cerca . 
            
— ¡ La desgracia ! dijo ella soltando los rizos de su amante y estremeciendo se ligeramente . ¿ Qué te pasa , ENTITY ? ¡ No me ocultes tu situación ! 
            
— Veo el interés que tomas por mi suerte , y no quiero prolongar tu martirio . ENTITY mía , ¡ estoy arruinado ! 
            
Los brazos de la joven cayeron inertes y una sonrisa glacial se dibujó en su fisonomía . El termómetro de el amor marcaba visiblemente en su escala el descenso de el calor , el corazón de la mundana señalaba en el rostro su temperatura bajo cero . La mujer de mármol había recobrado la insensibilidad de la estatua . 
            
Aquella frialdad heló la sangre en las venas de el amante , que no queriendo dar crédito a tan violenta transición , se pasó las manos por los ojos para borrar la impresión de lo que tomaba por un vértigo , y le dijo con acento de cariño : 
            
— Comprendo que esta noticia te habrá desconcertado como a mí , que perdí anoche el sueño , pero tengo valor y tú me ayudarás a soportar las angustias de la miseria . 
            
— ¡ La miseria ! exclamó ENTITY sin alterar se . ¡ Bah ! ... 
            
— No , amor mío ; trabajaré para los dos , y nada te faltará ; renunciaremos a las grandezas de la vida ...... 
            
— Deja te de palabrerías , ENTITY , y piensa en tu desgracia , interrumpió ella con una sangre fría que hubiera rechazado a otro hombre menos ciego . Repara que son las once_de_la_mañana y que todavía no me he peinado ; después hablaremos de el particular ; además , lo que no tiene remedio no exige más que conformidad . 
            
— ¿ Eso me dices , ENTITY ? preguntó él con espanto , queriendo sin embargo estrechar la contra su pecho como para atraer la . 
            
— No te acerques tanto que me arrugas los encajes de el peinador , dijo ella con desden marcado . 
            
ENTITY lanzó un grito penetrante , cubriendo se el rostro con las manos ; ENTITY , sin mirar a su amante , cogió el peine que estaba sobre el tocador y se puso a alisar se el cabello , sin que su rostro delatara el menor interés por el tormento que sufría el hombre que había consagrado a ella su existencia y su fortuna . 
            
ENTITY se convenció de que el mármol no tiene fibras de sentimiento , y haciendo un violento ademán , como para arrancar se de el pecho el corazón , se acercó a ENTITY con los ojos alterados ; ella permaneció impasible , sin que le inspirara miedo la actitud hostil de su amante . Este le arrebató de la mano el peine y arrojando lo a el suelo , dijo con despecho : 
            
— ¿ Tienes valor para pensar en estos momentos en arreglar tu belleza ? 
            
— Tranquiliza te , ENTITY , porque los arrebatos de la ira no recomiendan a los hombres . ¿ Pretendes maltratar me ? añadió sonriendo se . Recuerda que hay un código que ampara a los desvalidos ; recuerda que los jueces no toman en consideración la falta de correspondencia amorosa en una mujer para atenuar el crimen que leo en tus ojos ; recuerda también que es una consecuencia lógica que cuando se seca el manantial se abandona la fuente . 
            
Con efecto , en los ojos de ENTITY se anunciaba el crimen ; la ley no hubiera disculpado la muerte de ENTITY porque ningún hombre está autorizado para hacer se justicia por su mano , pero en el tribunal de la conciencia ¿ podría condenar se a el que hubiera librado a la sociedad de semejante monstruo ? ¿ No merecía un castigo terrible el ser degradado que haciendo juguete suyo las pasiones profanaba cuanto de grande tienen , precipitando a los hombres en el abismo de la perdición adonde los arrastra la ceguedad ? 
            
El mundo guarda para esas almas envilecidas el peor de los castigos : el desprecio . 
            
La ENTITY , siempre justa , siempre sabia , había puesto a ENTITY en el camino de ENTITY para que sufriera con el desprecio de un ser despreciado , el castigo de su conducta . ENTITY amaba a ENTITY ; ENTITY satisfacía con su belleza la vanidad de ENTITY . La ENTITY acababa de arrojar le a el rostro el cieno de el corazón de la mujer que amaba ; aquel cieno , salpicando su frente , lo presentaba manchado a los ojos de la sociedad que le escupiría para degradar lo . 
            
¡ ENTITY estaba vengada ! 
            
— ¡ Has abandonado la fuente ! exclamó ENTITY todo convulso con la emoción de la sorpresa , todo aterrado con el desengaño que encerraban aquellas cínicas frases de la mujer de mundo . 
            
— Sí , murmuró ENTITY mirando se a el espejo para desconcertar a su amante , pero observando lo de reojo para evitar la agresión que temía . 
            
— ¿ Y si te matara en este momento ? preguntó él fuera_de sí . 
            
— Recibiría un favor señalado , porque la vida no me ofrece atractivos ; mata me , ENTITY , que no me defenderé ; pero no olvides lo que antes te dije acerca_de el código . Piensa lo bien ; una mujer como yo no merece que un hombre comprometa su porvenir . 
            
— ¡ Eres una infame ! prorrumpió él sujetando la con fuerza por la muñeca derecha . 
            
— ¡ Me haces daño ! exclamó ENTITY sin mover se de el asiento , pero tirando violentamente de el cordón de la campanilla con la mano izquierda . 
            
— ¿ Llamas ? 
            
— Claro está , ENTITY ; si me matas , necesito que haya testigos para ahorrar trabajo a el juez , contestó ella riendo se . 
            
La doncella abrió la puerta de el boudoir y se detuvo a el ver la descomposición de las facciones de ENTITY . Su ama le dijo con la mayor calma : 
            
— Yen a peinar me , que es tarde , y avisa que me preparen el almuerzo . 
            
ENTITY se llevó las manos a los ojos como para contener las lágrimas que pugnaban por asomar se a los párpados , y dejando se guiar por un arranque frenético , dijo , poniendo se el sombrero : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! ¡ Te desprecio ! 
            
— Las expresiones , ENTITY , tienen más o menos valor , según su novedad : me han despreciado tantas veces que ya tu desahogo no me causa efecto . ¿ No quieres matar me ? Haces mal . 
            
— Tú lo dijiste : una mujer como tú no merece que un hombre comprometa su porvenir . 
            
— El porvenir de un hombre arruinado no es muy lisonjero , contestó ella riendo se . Adiós , y calma tus iras . 
            
ENTITY salió de el boudoir echando fuego por los ojos ; llevaba la muerte en el corazón . 
            
— Vamos , dijo ENTITY a la doncella , peina me con esmero porque tengo que salir esta tarde . Estoy vacante . 
            
La doncella se echó a reír para corresponder a la indigna confesión de su señora , y empezó su tarea con el esmero que el caso requería . 
            
ENTITY almorzó con apetito , sin que el golpe de su amante influyera lo más mínimo en su espíritu , puesto que contaba con su hermosura para seguir viviendo en_medio_de el lujo , único aliciente que para ella tenía la existencia triste que estaba destinada a arrastrar . A las tres hizo su segunda toilette , de paseo , y disponía se a salir cuando le anunció un criado la visita de ENTITY . 
            
La mujer de mundo se puso un dedo en la boca , como para meditar sobre una idea que le había asaltado a el oír aquel nombre , y ' sonriendo se mandó que dejaran entrar a el joven . 
            
— Adiós , calavera , dijo ella presentando le la mano con afecto . 
            
— ¿ Iba ENTITY a salir ? preguntó ENTITY sentando se en un sillón de muelles y cruzando una pierna sobre la otra , como el que sabe que no debe guardar consideraciones sociales a el sitio en que se encuentra . 
            
— Sí , amigo mío ; pero no tengo prisa , 
            
— ¿ Va ENTITY , en_busca_de ENTITY ? 
            
— ENTITY pertenece a la historia , contestó ella con cinismo , sentando se a el lado de el joven . 
            
— ¿ Sabe ENTITY ya lo que pasa ? 
            
— Todo . 
            
— Pronto llegan las malas noticias . 
            
— ¿ Malas ? ...... ¡ ENTITY ! ..... 
            
— ENTITY creía que ENTITY le amaba de veras . 
            
— ¡ Es un pobre diablo ! 
            
— Pero pagaba bien , ENTITY . Ha gastado un capital en esta casa . 
            
— Era complaciente . 
            
— No soy tan rico ni tan crédulo como él , pero sabe ENTITY que hace mucho tiempo , mucho , que bebia los vientos por la belleza de la amante de mi amigo , 
            
— ¡ Hubiera sido una traición ! exclamó ENTITY con apariencia de la mejor buena fe . Los amigos y los amantes deben ser consecuentes , 
            
— Sobre todo , cuando hay dinero , dijo ENTITY riendo se y apoderando se de una mano de ENTITY , que esta no se tomó el trabajo de separar . 
            
— Me dio el corazón que vendría ENTITY , hoy , repuso la mujer de mundo . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Me esperaba ENTITY , sin repugnancia ? 
            
— No piense ENTITY eso de mí . 
            
— A rey muerto rey puesto , añadió ENTITY con entusiasmo . ¡ Me hace ENTITY feliz , ENTITY ! A lo menos encontraré algunos días agradables en esta vida de tristeza a que mi escepticismo me condena . 
            
ENTITY ocupó el lugar de su mejor amigo , 
            
Aquella noche se hablaba en todos los círculos de ENTITY de la ruina de ENTITY , sin que nadie se compadeciera de la suerte de un hombre que había compartido con el mundo una existencia brillante de lujo y disipación , en que siempre toca algo a las personas que rodean a el poderoso . 
            
Los amigos de ENTITY lo habían heredado en vida . El menos exigente había sido ENTITY por cuanto había tomado la parte más ruinosa , 
            
ENTITY lo había dicho : ENTITY pertenecía ya a la historia . 
            
« Humo las glorias de la vida son , » ha dicho un poeta contemporáneo . Este verso se había grabado en el pensamiento de ENTITY , y no podía menos que recitar lo a_cada_instante a el ver como se iban desvaneciendo las glorias de su vida . 
            
¡ Las glorias ! ah ! son nubes de brillantes colores que fascinan los ojos , que cautivan el alma , que deslumbran los sentidos , que excitan la imaginación , y un ligero soplo las trastorna ; unas se disipan como el humo , otras se apagan , cambiando poco_a_poco sus tintas calientes en negras sombras , y las más truecan la dulce apacibilidad de sus fantásticas visiones por un torrente de lágrimas , esa lluvia de el alma , anunciando el huracán que no tarda en desatar se . Las glorias son pasajeras , las desdichas son eternas . 
            
La pérdida de la fortuna fue un golpe terrible que hirió de muerte el ánimo de ENTITY ; conocía de cerca la miseria , puesto que en los primeros años de su juventud había carecido hasta de lo más necesario para la subsistencia : el lector lo recordará ; pero entonces vivía contento y ambicionando poco ; su horizonte estaba limitado , y el menor desahogo era para él una expansión ; la escasez llevaba consigo sus goces , porque en un círculo estrecho es un triunfo dar un paso ; pero ahora la caída era de fatales consecuencias . 
            
ENTITY lo había dicho : después_de haber aprendido 4 ser rico no sirve el hombre más que para ser rico ; hay pocas organizaciones de privilegio , que así pueden llamar se , preparadas para resistir las contrariedades de la inopia ; se aprende pronto a mandar , pero tarde se aprende a obedecer , y mucho más tarde si se ha mandado ya . Es una condición natural de la debilidad de nuestro ser . 
            
Las personas más íntimas que habían rodeado a ENTITY en los días de prosperidad huyeron de él como de un leproso desde el momento que se escapó de su arca la última moneda : los ricos , porque no les pidiera , los pobres porque ya no tenía que dar . 
            
Los parásitos , son como los gorriones , que no se arriman a el 4rbol que los mantiene en cuanto cae de sus ramas la última fruta . 
            
El dinero que se derrama con mano pródiga entre esa turba de advenedizos que la candidez social o el abuso han dado en llamar amigos , es una semilla que se siembra en terreno estéril , pues no se recogen más que desengaños . 
            
Los amigos se ENTITY fácilmente ; pero como los perros que el amo no cria , son fieles 4 la mano que les tiende el hueso y no 4 la que los acaricia ; en cuanto les falta la pitanza , o responden a el halago con una dentellada , o huyen , olfateando en donde guisan . 
            
La conducta de ENTITY sobrecogió a ENTITY ; él había hecho gala de ser hombre de mundo , y para desmentir lo , no solo se había dejado prender en las redes de una mujer envilecida , olvidando se de sus deberes más sagrados , sino_que la había elevado a la altura de el ídolo , creyendo en su ceguedad que el cadáver podía recobrar la vida a impulsos de ningún sentimiento . A el caer de el falso altar , la visión fantástica se había evaporado , y sus ojos y sus manos no encontraron más que un poco de fango . En su desesperación dejó correr algunas lágrimas que cayeron sobre el fango , y en fango se convirtieron . ¡ Digno tributo y digna recompensa de tan bastarda adoración ! 
            
Solo en el mundo , sin extraños que lo compadecieran , sin amigos que lo consolaran , sin una mujer que le ayudara a sentir y a llorar , con los recuerdos de sus grandezas que lo aturdían , con la realidad de la miseria que se presentaba a sus ojos descarnada , con el alma llena de desengaños y el corazón vacío de sentimiento , se levantó ENTITY el nuevo día que siguió a el de su ruina . 
            
A el asomar se a el espejo , se estremeció ; con su fortuna había perdido no solo las ilusiones sino su última juventud ; grandes ojeras hacían sombra a sus párpados macilentos ; algunas arrugas surcaban su frente , abatida por el dolor moral ; y su cabello había encanecido en una noche , amaneciendo su cabeza como el árbol que ha resistido una nevada . ENTITY era otro hombre ; él mismo se espantó de aquella trasformación violenta , y sin separar los ojos de el espejo , contrayendo sus labios con una sonrisa irónica , dejó escapar estas palabras : 
            
— ¿ Soy el mismo de ayer ? ...... ENTITY me castiga por mis extravíos , y me castiga sin piedad ...... 
            
Nada ha respetado , nada : después_de arrebatar me la fortuna , las ilusiones , hasta las lágrimas , porque ya no sé llorar , me hiere en la vanidad , llevando se la frescura y la belleza de mi cara ...... ¡ Soy viejo a los cuarenta_y_dos años ! ...... ¡ Ah ! ¡ justa compensación ! ¡ vivía en la edad madura como vive el joven aturdido , desperdiciando las fuerzas y los nobles impulsos de el alma ! ¡ ahora viviré como el viejo , sin poder aprovechar los últimos arranques de mi juventud ! ...... 
            
Acercó entonces la cara a el espejo hasta casi pegar la a el cristal , como para convencer se de que no le engañaba , y frotando se fuertemente los ojos con la manga de la camisa , sin duda para hacer se la ilusión de que tenía lágrimas , murmuró en voz muy baja a_fin_de que no le oyera más que su alma : 
            
— ¡ Soy un miserable ! ...... ¡ Qué lección tan dura ! ..... ¡ Dios no debe perdonar me ! ...... ENTITY tiempo que un tris te pensamiento me anunciaba la desgracia , pero no quise dar crédito a aquel aviso , y seguí lanzado por el camino de mi perdición ...... ENTITY me ha hecho espiar mi culpa , cerrando me el paso para el arrepentimiento porque me ha ayudado a arruinar me ; sí , ella me precipitó ; necesitaba dinero , mucho dinero , para satisfacer su sed de lujo , y ciego me lancé a reconquistar lo perdido cuando aun podía detener me ...... ¡ La vanidad ! ¡ oh ! ¡ qué pasión tan peligrosa ! ...... ENTITY mujer despreciable no buscaba más que mi riqueza , y en cuanto se secó la fuente , ella misma lo ha dicho , huyó de mí , dando me con el pie como a un estorbo . ¡ Qué negra ingratitud ! ¡ Debía haber lo previsto , pero los hombres somos ignorantes , y solo a costa de rudos desengaños aprendemos , aunque tarde , el mérito de la virtud . 
            
Dejó caer la cabeza sobre los hombros , y permaneció mucho tiempo en honda meditación . Su ayuda de cámara . con el respeto natural de un criado que ignoraba todavía la mala suerte de su amo , se asomó a la puerta para anunciar le la visita de su amigo ENTITY . El alma de ENTITY se dilató con la sorpresa , pues no esperaba que nadie fuese a prestar le el menor consuelo . 
            
— Adiós , querido , dijo el calavera tendiendo le la mano , sin borrar de sus labios la irónica sonrisa que ponía_de_relieve el sello de su alma . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! exclamó ENTITY con cierta efusión que aquel no comprendió . 
            
— Chico , añadió el escéptico recostando se en el divan ; ¿ qué te pasa ? ¡ Esa cara no es la tuya ! 
            
— ¡ Ah ! si : es la mía . 
            
— ¿ Es decir que nos engañabas ? 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Ahora veo que acreditas el procedimiento químico que usabas para teñir te el pelo , pues lo tenias negro como el ébano y ahora lo luces blanco . ¡ Cáspita ! ¡ si representas sesenta años ! ¡ Qué trasformación ha sido esta ! ... ¡ Pocas cosas poseen el privilegio de espantar me , y esta me deja anonadado ! 
            
— Los desengaños , ENTITY , hacen de una hora un siglo ! 
            
— Según eso , me convenzo de que desconoces la filosofía , y de que eres débil como una mujer . Todas las desventuras de la tierra podrían conjurar se contra mí y caer sobre mi cabeza , con la furia de las olas encrespadas , que estoy seguro de que las resistiría como la roca en que se estrellan . En el mundo , mi pusilánime ENTITY , no hay más que dos papeles para la comedia humana : el de víctima y el de verdugo ; este parece repugnante por el nombre , pero es preferible a el otro . No dobles la frente , y el porvenir será siempre tuyo . 
            
— Hay sucesos ...... 
            
— ¡ ENTITY ! lo que hay son debilidades ; y la tuya te ha perdido sin remedio . ¡ Has trasmigrado , querido ! Si ENTITY te viera ahora , aplaudiría su pensamiento de separar se de ti . 
            
ENTITY se estremeció ; su vanidad , más que la inclinación que lo había ligado a aquella mujer , llevó a el rostro la señal de la más profunda de las indignaciones , y mirando a su amigo con ojos de severidad , le dijo : 
            
— ENTITY , te prohíbo que en mi casa nombres a esa mujer detestable , y menos para gozar te en mi desgracia . 
            
— ¡ Prohibiciones ! ...... ENTITY perdido la fuerza moral de la energía , dejando te abatir por una contrariedad tan común en la vida de los hombres . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY indignado . 
            
— Tú y yo no podemos reñir ; ya me conoces . Y antes_de continuar necesito que rectifiques el adjetivo con que has calificado a ENTITY . ¡ Una mujer detestable ! ...... 
            
Perdona , amigo mío ; ENTITY es una mujer encantadora . 
            
ENTITY miró fijamente a ENTITY para adivinar el sentido de aquellas palabras , 
            
— No me mires de ese modo , añadió ENTITY dando golpecitos con la contera de el bastón sobre la punta de la bota , porque creería que te importaba algo la lógica conducta de una mujer , cuyo retrato moral te hice tantas veces , fingiendo que te indignabas , sin duda para dar más valor a el dinero que te costaba su consecuencia . 
            
— No te comprendo ...... 
            
— Digo que es creíble que te preocupe la pérdida de tu fortuna , pero no supongo que ENTITY aumente en nada la cantidad de tus amarguras . ¡ Eso seria una estupidez ! 
            
ENTITY no contestó . 
            
— ¿ Te callas ? ...... ENTITY que dieras importancia a la parte de herencia que me ha tocado en tu muerte social . 
            
— ¿ Qué dices ? preguntó aquel , abriendo desmesuradamente los ojos . 
            
— Ya lo oíste , y debes comprender lo , repuso ENTITY riendo se ; dije , y lo repito , que ENTITY es una mujer encantadora . 
            
— ¡ Tú también ! exclamó ENTITY llevando se las manos a la cabeza en_señal_de desesperación . 
            
— ¡ Qué dramático te has vuelto ! A el convencer te de una verdad que no debiera extrañar te , exclamas como ENTITY : « tu quoque ! » Pues_bien , caro ENTITY , prosiguió soltando una carcajada estentórea : ¡ yo también ! 
            
El cuerpo de ENTITY cayó sobre un sillón , obedeciendo a el abandono que produce una fuerte excitación nerviosa , y permaneció inmóvil algunos segundos , sin que ENTITY diera la menor importancia a los sufrimientos de su amigo , pues lo miraba con impasibilidad , lo mismo que a el cigarro , lanzando bocanadas de humo que iban a perder se en el techo de el aposento . 
            
ENTITY se repuso , y levantando se con dignidad , dio dos pasos para colocar se enfrente_de su amigo y decir le con tono seco : 
            
— Yo no hubiera aceptado tu herencia de ese modo . 
            
— Cada uno tiene su modo de pensar , querido ; lo que te aseguro es que no me arrepiento . ENTITY es como los muebles de lujo : costosos , pero magníficos . 
            
ENTITY hizo un gesto de indignación , y cruzando los brazos , en ademán de manifestar que su resolución era invariable , le dijo : 
            
— Mi casa estaba abandonada por todo el mundo , y te vi llegar con emoción poique creí que aun tenía algún lazo que me ligara a la sociedad . Acabas de proporcionar me el último desengaño y te agradezco la franqueza . ¡ Quiero estar solo ! 
            
— ¿ Me echas de tu casa con esa fraseología ridícula ? ¡ Qué pobre hombre eres , ENTITY ! 
            
— ¡ Estoy resuelto a sufrir lo todo , menos tu presencia ! ¡ Sal de aquí ! 
            
— Si un duelo contigo no fuera hoy un descrédito para cualquier hombre de el gran mundo , te haría el honor de dar te una estocada . 
            
Los labios de ENTITY se contrajeron , pero contuvo el arranque de su cólera para repetir con voz más imperiosa : 
            
— ¡ Sal de aquí ! 
            
— No te alteres , paladín de la virtud mercenaria , pues me haces un favor en recordar me que no debo perder mi tiempo en ver te llorar como una ENTITY arrepentida . Adiós ; me voy a casa de ENTITY , cuya compañía es más agradable que la tuya . 
            
ENTITY soltó una carcajada y salió de la habitación , mirando a su amigo con ojos de lástima . 
            
ENTITY quiso precipitar se sobre él , pero sujetando se con una mano la frente y con la otra el corazón , exclamó : 
            
— ¡ No ! ...... ¡ Debo apurar basta las heces la copa de la amargura que la ENTITY me presenta ! ..... ¡ Debo espiar mi falta ! ..... ¡ porque soy un miserable ! ..... 
            
En_seguida se llevó las manos a los ojos , y encontrando en ellos las lágrimas que creía agotadas , cayó de rodillas para dar gracias_a el cielo . 
            
La ENTITY es muy grande ; a el ver que de el alma de el desgraciado se exhala el grito de la conformidad , primer síntoma de el arrepentimiento , le envía las lágrimas , primer consuelo de el dolor . 
            
Desde aquel momento , ENTITY no era un malvado : a los pies de la cruz está la redención de el pecado . 
            
El general ENTITY y ENTITY habían estrechado íntimas relaciones , formadas por una simpatía profunda ; convenciendo se el segundo de que había sido falso el principio que había sentado de que entre el grande y el pequeño no podía levantar se una amistad desinteresada . 
            
Ha pasado un mes desde el día en que ENTITY perdió el destino por un exceso de delicadeza , y sufría con resignación los rigores de su suerte , ayudando a un memorialista que le daba pliegos de papel para que copiara ; perdiendo las horas y la vista o ; fin de ganar un mezquino jornal para subvenir a las necesidades de su casa , y ayudar a sus infelices hermanas que perdían el sueño y la salud , pegadas a la aguja con más afán que antes ; pero ni una queja se exhalaba de los labios de aquella desventurada familia , que a el levantar se rezaba , pidiendo a ENTITY fuerzas para el trabajo y el pan de cada día ; y a el acostar se , rezaba para dar le gracias por su misericordia infinita . La resignación estaba pintada en los semblantes de los tres hermanos ; cuando la fe sostiene viva su llama , no vacila la constancia y alienta a el corazón . 
            
« ¡ Dios mejorará nuestras horas ! » decían juntos , y seguían animosos por la escabrosa senda de la virtud , trabajando sin descanso y con los ojos clavados en la estrella luminosa de la esperanza , que es la luz de el alma para los cristianos . 
            
ENTITY besaba la frente de ENTITY cuando este dormía , y poniendo lo bajo el amparo de la ENTITY , entreveía risueño el porvenir para el hijo de su amor : esta era toda su ambición de madre . Con aquella santa vocación que la animaba no pedía ni un consuelo para ella : no esperaba que la suerte le abriese otras puertas más que las de el cielo , y en estas fijaba su pensamiento , esforzando se para no perder la ilusión de ese ensueño ; con semejante idea creía se feliz algunas_veces , y no quería que las venturas de la tierra llegasen a alterar su trabajada existencia , por temor de que se desvaneciera su esperanza . ¡ La vida era para ella el purgatorio , y soñaba con el paraíso ! 
            
El espacio que media de la tierra a el cielo es infinito , pero el pensamiento tiene alas y lo cruza con su raudo vuelo : así , no debe extrañar se que ENTITY , a el pedir a la ENTITY por su hijo , dejara correr algunas lágrimas ; las lágrimas llevaban impreso un nombre ; y este nombre era el de ENTITY que , a_pesar_de su perfidia , no había podido arrojar lo de el corazón . Y ¿ cómo había de arrojar lo de allí si estaba ligado a ella con lazos sagrados , con lazos indisolubles ? ENTITY sabia que su marido era desgraciado , y en la grandeza de su alma volvía a ENTITY los ojos , no para demandar le el cariño perdido , sino para que mirara con ojos de clemencia a el padre de su hijo , otorgando le un santo perdón . ¡ Los votos de una mujer como ENTITY tenían que llegar a el cielo ! 
            
ENTITY trabajaba también , pero en silencio ; su alegría había desaparecido ; sus mejillas se habían marchitado , y la palidez de su rostro denotaba que sufría ; sus hermanos la contemplaban con sentimiento , siendo inútiles sus esfuerzos para arrancar le de las manos la aguja ; la pobre niña no quería confesar que una impresión extraña la dominaba , y que sus padecimientos eran más bien morales que físicos ; ella no echaba de menos el lujo , ni siquiera las necesidades imperiosas de la vida que a tanta costa ganaba , pero desde el día de su entrevista con el general ENTITY sentía un vacío grande en el alma ; mejor dicho , sentía que su alma la había abandonado y que no podría reconquistar la . 
            
Entre ENTITY y ENTITY había una inmensidad que no salvaba más que la imaginación , ella comprendía que la elevada posición de el general era un obstáculo , invencible a el parecer , para estrechar las distancias sociales que los separaban ; pero poseía el instinto de toda mujer , y recordando perfectamente la escena que entre los dos había mediado , daba explicación a el interés que el general había demostrado por su familia y a las palabras embozadas que habían salido de sus labios en momentos de turbación ; ENTITY conservaba en su retina la última mirada de el general en aquel día para ella solemne ; y no olvidaba que un sacudimiento eléctrico había confundido sus almas . ¿ Qué mujer , por ignorante que sea en materias de sentimientos , necesita que le expliquen estos misterios ? 
            
ENTITY es que en el mes trascurrido solo había estado el general una vez a visitar a la familia de ENTITY ; verdad es que en el poco tiempo que había permanecido en el sotabanco no le había dirigido otra mirada como aquella ; verdad es que había hablado de asuntos indiferentes ; pero también es verdad que a el despedir se había notado cierto temblor en sus dedos , y que durante su permanencia en la sala miraba a ENTITY y a ENTITY , pres-rindiendo de ella ; ¿ qué mujer no sabe que cuando el hombre evita la mirada es porque tiene miedo de vender su impresión ? Además , ENTITY hablaba con entusiasmo de su nuevo amigo el general , a quien veía con frecuencia , y sus elogios eran un combustible que arrojaba a la secreta llama que iba devorando el corazón de su hermana . 
            
ENTITY estaba enamorada de ENTITY ; y lo que es más extraño , tenía la convicción de que era correspondida ; pero no abrigaba esperanzas , y los ensueños sin esperanzas producen el efecto que he señalado en la fisonomía de la joven : el amor escondido , sin horizonte para tender sus rosadas alas , roba la alegría , descolora las mejillas y abate el ánimo . 
            
El amor es un pájaro que canta en el corazón ; pero necesita encontrar abiertos los ojos para ir a posar se en el alma de el que lo inspira ; en cuanto le cierran la jaula , se entristece , calla y muere . 
            
El general ENTITY , el hombre favorecido siempre por la fortuna , ¿ amaría a la pobre niña que vegetaba oscurecida en su elevado sotabanco , lejos_de el fausto social que fascina los ojos , a la sombra de los brillantes resplandores de el mundo que cautivan el alma , e ignorante de los movimientos secretos que ponen en juego los resortes poderosos que encadenan el corazón ? 
            
Quiero hacer a mis lectores la justicia de creer que no debo esforzar me mucho para presentar les el estado moral de mi personaje . ENTITY había adivinado la verdad ; ENTITY no le había dirigido otra mirada como la primera porque en esta le había enviado su alma , y los ojos no saben copiar . Cuando un amante se ha declarado , no le preguntéis de qué palabras se ha valido , porque a el salir de la boca se pierden en el espacio que cruzan , como los proyectiles lanzados por el arma de fuego , y solo la que los ha recogido conoce su dirección y el efecto que han causado ; las palabras de ENTITY habían penetrado en el corazón de ENTITY , y allí se conservaban , dejando abierta la herida que nadie más que ella podía ver . 
            
¿ Por qué no había vuelto el general a casa de ENTITY ? ¿ No era una crueldad abandonar a la desventurada niña después_de haber la impresionado ? El lector conoce a ENTITY hace muchos años , y no debe extrañar esta conducta que era consecuente a su manera de pensar ; él sospechaba que ENTITY había causado una revolución en su ser , pero atribuía , o quería atribuir aquel trastorno a la veneración que le inspiraba el sentimiento de la virtud ; por otra parte , a_pesar_de sus ventajas sociales , no se atrevía a creer que la joven sintiera la menor inclinación hacia él ; poseía el candor de el niño y el temor de el viejo , aunque estaba equidistante de los extremos de la vida . Debe tener se presente que después_de el rudo desengaño que le había costado el amor de la marquesa de el ENTITY , el general se había mantenido firme por miedo a las mujeres , recordando que aquella pasión , aunque había halagado su vanidad por el triunfo obtenido sobre la coqueta , había sido causa de la muerte de el conde de ENTITY . — Entre las mujeres y el general se levantaba el remordimiento . 
            
Y ya_que vamos recorriendo el estado moral de los personajes de nuestra historia , nos detendremos en casa de la marquesa para completar el cuadro , pues no es posible que sea indiferente la lucha que debía sostener desde que supo el interés que la familia de ENTITY había despertado en el ánimo de ENTITY ; ella había renunciado a el gran mundo , a los placeres de la sociedad , a la vida íntima de los salones , que habían sido su encanto , a el halago de las lisonjas , a la coquetería ; en una palabra , había renunciado a todo , menos a el hombre que amaba , a el que había conseguido verificar en su organización y en su sistema de vida tan notable cambio ; la marquesa se había desterrado a el rincón de su casa , joven todavía , porque en aquel rincón vivía con sus recuerdos ; más claro , porque en el destierro vivía con la memoria de el único ser que había producido en ella la impresión de el amor . 
            
Doce años de retiro le habían hecho olvidar el mundo y sus goces , y habían triunfado hasta de la pasión que devoraba su pecho ; pero a el aparecer se , como una visión , el ser que había vivido doce años en su pensamiento , ¿ no había de brotar de nuevo la mal apagada llama , como a el mover los abandonados tizones brota de el rescoldo que con ellos se comunica ? 
            
No debe olvidar se que la marquesa tenía treinta_y_siete años , y por más que el descuido de el tocador y los padecimientos morales hubiesen marchitado su belleza , robando le los principales atractivos de una dama de salón , su mismo recogimiento había conservado los impulsos que se pierden con el artificio en la lucha estéril a que la vida de el gran mundo obliga a las mujeres . La marquesa no era en 1852 la deidad cortesana de el gabinete azul , de 1840 , pero era una mujer que sentía latir el corazón y escondía sus palpitaciones . En 1840 era un ídolo de oro con un alma de barro ; en 1852 era una mujer de barro con un alma de oro . Entonces , los hombres se humillaban a sus pies , ansiosos de una mirada , de una sonrisa ; ahora , huían de ella , abandonando la a el fuego que la consumía . — ¡ He ahí la idolatría social ! 
            
En otra ocasión el desengaño de el general hubiera inspirado a la marquesa el odio y el deseo de la venganza ; pero hoy , resignada ya , no quería más que convencer se de lo que temía para sobreponer se y conformar se ; la conformidad es uno de los más fuertes auxiliares de la religión , y ella había buscado sus consuelos en tan inagotable fuente . ¿ Podía ser mala ? — El general juzgaba en el tribunal inflexible de su conciencia a la reina de los salones de 1840 . 
            
Y como prueba de que la marquesa de el ENTITY se interesaba por el hombre que creía haber olvidado , oigamos la conversación que sostiene con ENTITY , a quien había mandado bajar , pretextando que tenía que confiar le unas labores delicadas . La jó ven , a el entrar en el gabinete , se había quedado en pie , en_señal_de respeto , pero la marquesa , cogiendo la afectuosamente por el brazo , la arrastró hacia la silla que estaba a el lado de el divan , y la obligó a que se sentara . 
            
— Trata me con confianza , querida mía , que no soy tan vieja para inspirar respeto . ¿ No te distinguí siempre ? 
            
— Sí , señora ; y estoy muy agradecida a los favores que dispensa ENTITY a mi familia . ¿ Qué seria de nosotros sin esta protección ? 
            
— Tú lo mereces , ENTITY . Hace dos años que te conocí , y eras tan niña que me acostumbré a tutear te . ¿ Te disgusta mi franqueza ? 
            
— Me honro con esa distinción , señora . ¡ Es ENTITY tan buena , tan amable ! ENTITY , ENTITY y yo no dejamos pasar un día sin pedir a ENTITY por la salud de nuestra bienhechora . 
            
— ¡ No me hables de ENTITY , hija mía ! ¡ es un tonto ! 
            
— ¿ Mi hermano ? 
            
— ¿ Quién lo duda ? ¿ Qué explicaciones da a el paso ridículo de renunciar el ascenso que por mi recomendación le consiguió el general ENTITY ? 
            
ENTITY se puso encendida ; la marquesa , arrugando el ceño , continuó : 
            
— ¡ fue una calaverada ! ¿ Cómo disculpa ese acto inexplicable ? 
            
La joven no contestó . 
            
— ¿ Callas ? Ya se ve ; eso no tiene explicación ...... 
            
¿ A_menos_que temiera algo de el general ? ...... pero no comprendo ...... 
            
— ¿ De el general ? ...... ¡ ENTITY ! ¡ no , señora ! se atrevió a interrumpir la pobre niña , pero con un tono en que a el parecer trataba más bien de sincerar a ENTITY que a su hermano . 
            
— Entonces ...... en fin ...... ¿ qué dice ENTITY ? 
            
— Nada dice . 
            
— Y ¿ no le echáis en cara su locura ? 
            
— ENTITY y yo aprobamos todo lo que nuestro hermano hace ; ¡ porque es tan bueno ! 
            
— ¿ El general estará resentido y no habrá vuelto a tu casa ? 
            
— ENTITY lo ve a menudo y hace de él grandes elogios , repuso ENTITY queriendo eludir la respuesta . 
            
— Pero ¿ ha vuelto a tu casa ? 
            
— Sí , señora , contestó ella bajando la cabeza . 
            
— ¡ Parece imposible ! exclamó la marquesa incorporando se en el divan para acercar el cuerpo a la joven . ¿ Conque ENTITY y el general se tratan , a_pesar_de el desaire ? ...... 
            
— ¿ Desaire ? ...... ENTITY , señora . 
            
— Es claro : ¡ renunciar un ascenso que tanto deseaba y que nunca hubiera conseguido ! Me preocupa la suerte de tu familia , ya lo sabes , y más todavía porque la recomendación partió de mí . ENTITY no ha querido volver por acá , sin duda para que no lo regañara , y cuando vino ENTITY , estaba yo en misa ; de_modo_que todavía no he visto a ninguno de los dos . 
            
— Vendría el día que estuvo en casa , observó ENTITY . 
            
— ¿ El día ? ...... ¿ Qué día , niña ? 
            
— Hace hoy dos semanas . 
            
— Pero ¿ no ha estado después ? 
            
— No nos visitó más que aquel domingo . 
            
— ¿ Una sola vez ? 
            
— Nada más . 
            
De el pecho de ENTITY se escapó por los labios un ligero suspiro ; en el pecho de la marquesa se ahogó otro suspiro que ella no dejó escapar para no vender su emoción . 
            
— ¿ Es verdad que ENTITY se ha arruinado ? preguntó la marquesa para variar de conversación . 
            
— Sí , señora ; así nos lo ha dicho ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Si viera ENTITY cuanto lloró a el saber la noticia ! 
            
— ¡ Qué necia es ! Debiera alegrar se de su ruina porque así no pensará en otras mujeres . 
            
— Ella no quiere que ENTITY sea desgraciado . 
            
— En ese caso , debe conformar se con su suerte . 
            
— ENTITY está conforme , señora . 
            
Un criado se asomó a la puerta de el gabinete , y levantando la colgadura , anunció en alta voz : 
            
— El señor general ENTITY . 
            
La marquesa dejó escapar de el pecho un profundo suspiro envuelto en un grito de sorpresa ; ENTITY ahogó en el pecho un sollozo que quería escapar se por los labios ; la expresión de los sentimientos se había trocado esta vez . Las emociones de el alma no están sujetas a la ley de la experiencia que pretende dominar las . 
            
A el penetrar en el gabinete se detuvo el general , tan sorprendido de ver allí a la joven , que declaró su impresión sin hablar ; ENTITY casi se sobrecogió de placer y bajó los ojos ; la marquesa pegó fuertemente con el pie un empujón a el cojín bordado en que se apoyaba , y se levantó para recibir la visita . 
            
ENTITY , arrastrado por la simpatía o por la emo-ción , se dirigió primero a ofrecer la mano a ENTITY , y entregado completamente a el placer de la comunicación , no echó de ver el gesto que se marcó en la fisonomía de la marquesa . Aquel gesto era el grito de la humillación que pedía venganza . 
            
La pobre niña aceptó la mano sin que en la satisfacción que sentía hubiese el menor síntoma de triunfo ; en aquella satisfacción nada había ajeno a los dos : no había más que amor . 
            
La marquesa , después_de haber clavado los dientes superiores en el labio inferior , para desahogar su cólera , recogió la mano de ENTITY con aire de familiaridad , y marcando una sonrisa de protección , dijo a ENTITY , sin volver siquiera los ojos hacia ella a el dirigir le la palabra . 
            
— Puedes retirar te ya , y gracias por tu bondad en haber bajado ; mañana te mandaré las labores , y advierte a ENTITY que corren prisa . 
            
Un ligero carmín tiñó las mejillas de la joven ; era la primera vez que el trabajo la sonrojaba ; su implacable rival la había humillado . Esa fue su venganza . 
            
— Está bien , señora , contestó haciendo le un saludo respetuoso ; quedará ENTITY servida . 
            
— Adiós , hija , repuso la marquesa sin extender le la mano . 
            
El general había fruncido las cejas ; un grito de indignación se había escapado de su noble pecho , adivinando la intención poco generosa de la gran señora que humillaba a la desgracia , y poniendo se muy erguido , preguntó a la joven : 
            
— ¿ Nos abandona ENTITY , señorita ? 
            
— Amigo mío , contestó la marquesa , las personas que viven de su trabajo no pueden perder el tiempo en visitas . 
            
— Es verdad , observó aquel sonriendo se ; el trabajo es exigente . 
            
ENTITY inclinó la cabeza a el pasar por delante_de el general para retirar se . 
            
— No puedo permitir , dijo este presentando le el brazo , que salga ENTITY sola , y tendré el honor de acompañar a ENTITY hasta la puerta . 
            
— ¡ Qué disparate ! exclamó la marquesa abriendo mucho los ojos . 
            
— ENTITY , caballero , murmuró la niña , trémula . 
            
— Acepte ENTITY mi brazo , señorita , que se honra en sostener la virtud y el trabajo . 
            
Ella se apoyó en el brazo de el general , y atravesando el corredor , llegaron a la puerta de la escalera ; él le dijo entonces : 
            
— No debo pasar de aquí , pero mi pensamiento irá con ENTITY a todas partes . 
            
— ¡ Qué ! ...... exclamó ella casi convulsa . 
            
— Adiós , ENTITY , añadió él estrechando le la mano con pasión . 
            
La joven tardó diez_minutos en subir los seis tramos que había a el sotabanco ; en esos diez_minutos recobró el perdido color de sus mejillas y el perdido aliento ; a el entrar en su casa , la alegría irradiaba en su frente . 
            
La ENTITY , a el ver salir a ENTITY con ENTITY , se recostó en el divan , llevando se los puños a los ojos para esconder las lágrimas ; pero a el sentir los pasos en el corredor se incorporó , notando se en su fisonomía el efecto de una transición rápida . Un segundo bastó para hacer una revolución en su ánimo ; el convencimiento de su desgracia le había hecho tomar una resolución . 
            
El general entró muy tranquilo , contento a el parecer , y sin dirigir a la marquesa la menor recriminación por su conducta con ENTITY , se sentó junto_a el sofá , como si entonces entrara de visita y nada hubiera pasado . 
            
En aquel momento eran un hombre de salón y una dama de el gran mundo que representaban los papeles que la sociedad les había confiado en la comedia humana . 
            
— ¡ Hola , general ! dijo ella riendo se con espontaneidad fingida ( que en el salón se finge hasta la espontaneidad ) . ¿ Parece que la costurerilla le gusta a ENTITY un poco más de lo regular ? 
            
— ¿ La costurerilla ? ...... ENTITY , marquesa , contestó ENTITY jugando con el bastón y sonriendo se ; no sea ENTITY cruel con la desgracia . Diga ENTITY que me gusta la señorita ENTITY , y confesaré mi debilidad . 
            
— Las personas , lo mismo que las cosas , deben llamar se por su nombre , amigo mío ; y así , no hay crueldad en la palabra . ENTITY y ENTITY viven de el trabajo que les encargo , y me complazco en socorrer las necesidades a que la miseria las condena . 
            
— La familia de ENTITY se distinguió siempre por su noble alcurnia , y aunque la mala suerte pretenda humillar la , triunfarán en todo tiempo de las mayores contrariedades las virtudes que practican ; esos son los blasones más ilustres , los timbres más claros de un nombre cualquiera . 
            
— La teoría es bella y no la rechazo ; pero en la práctica ......... 
            
— En la práctica ...... ¿ qué ? ...... interrumpió el general con intención . 
            
— ¿ Se atrevería ENTITY a casar se con la señorita ENTITY ? 
            
— ¡ No soy digno de tanto honor ! 
            
— Viene ENTITY hoy muy bromista , general . 
            
— No . Me fundo en una idea que se escapa a la penetración de la nobilísima marquesa de el ENTITY , cuyo ilustre linaje conoce todo el mundo . 
            
— ¿ Qué idea es esa ? 
            
— Creo que bien podría ahora consagrar mi cariño a ENTITY cuando en otros tiempos esa nobilísima marquesa de el ENTITY se vanagloriaba de ver rendido a sus plantas a el pobre poeta que dio su apellido a ENTITY . Tengo una memoria excelente , amiga mía , y recuerdo esa época de mi vida con demasiada exactitud . 
            
— Todos los tiempos no son iguales , dijo la marquesa dando vueltas a el abanico entre los dedos ; y me parece que debiera ENTITY de conocer las diferencias . 
            
— Los instintos ......... 
            
— ¡ Eso no ! exclamó ella con exaltación ; si para ENTITY pasan en balde los años y no aprende a estudiar los cambios que se operan en los individuos , negará ENTITY entonces el poder de el arrepentimiento . ¡ Me da ENTITY derecho a suponer que no es buen cristiano el que discurre de esa manera ! 
            
— El recuerdo que evoqué , acaso inoportuno , extravia a ENTITY la razón , señora , y le perdono lo que acaba de decir me . 
            
— En una palabra , si no es indiscreta mi pregunta , desearía que me hiciese ENTITY una confianza : ¿ ama ENTITY a ENTITY ? 
            
— Sabe ENTITY que soy reservado como una carta lacrada ; y además , sabe ENTITY también que yo mismo no sé darme_cuenta de mis propios sentimientos ; mis sentimientos , marquesa , son como las nubes que se ignora lo que envuelven hasta que el huracán las desbarata . 
            
— Está ENTITY oportunísimo , y ya_que me ha escogido como amiga , espero que me honre con la confianza el día que el huracán desbarate la nube que ha formado en su alma la señorita ENTITY . 
            
— Prometo a ENTITY lo que me pide , marquesa . 
            
— Y para que juzgue bien la lealtad de mis sentimientos y el desinterés de mi simpatía hacia ENTITY , recordando que fui yo la que acercó a el general ENTITY a esa familia sin tacha , ofrezco presenciar el cuadro de felicidad que una dos almas tan buenas . 
            
— Vamos , marquesa ; no olvide ENTITY el lugar que a los dos nos corresponde ; nos conocemos demasiado . 
            
— Si necesita ENTITY de mi mediación ...... 
            
— Gracias ; huyo de la tierra , pero no tengo fuerzas para escalar el cielo . 
            
— Aunque la idea no es exacta , es poética , dijo ella riendo se forzadamente . Quisiera poseer alas para prestar las a el amor que leo en su semblante ; pero como acaba ENTITY de manifestar , vivo en la tierra de que huye su fantasía . 
            
— Adiós , marquesa . 
            
— ENTITY ; cuando suba ENTITY a el cielo no olvide hacer un pequeño descanso en esta parte de la tierra que encuentra a el paso . Por una coincidencia feliz para mí , la amistad se ha colocado en la mitad de el camino que ha de llevar a ENTITY a el amor . 
            
— No lo olvidaré . 
            
El general y la marquesa se estrecharon las manos como dos buenos amigos . 
            
Cuando la puerta se cerró detrás_de aquel , ella cayó en un sillón , exclamando : 
            
— ¡ Todo se acabó ! ...... ¡ Se ha desvanecido la última de mis esperanzas ! ...... ¡ ENTITY ama a ENTITY ! ...... ¡ Ah ! ¡ qué mujer tan feliz ! ...... ¡ La expiación de mi culpa dura todavía ! ...... ¡ Qué crueldad ! ...... ¡ Qué sean dichosos , muy dichosos , ENTITY mío ! ...... ¡ Esa ventura me estaba reservada y la perdí por mi coquetería ! ...... ENTITY se naciera dos veces ! ...... ¡ Que sean dichosos , muy dichosos ! ... 
            
Estas frases , pronunciadas con la mayor angustia , sollozando , desahogaron el pecho de la marquesa , y después se quedó sumida en honda meditación . 
            
El odio y la venganza habían huido de su alma ; en ella no había ya más que conformidad y arrepentimiento . 
            
El terror de la miseria se había apoderado de el ánimo de ENTITY , y cuando vio a los acreedores caer sobre los muebles de su morada , como una bandada de buitres sobre la presa que van a devorar , dobló la cabeza y dejó que lo despojaran sin oponer la menor resistencia , sin exhalar una queja ; cuando hubo salido de la casa la última de aquellas prendas , ostentación de sus grandezas perdidas , suspiró para desahogar el pecho oprimido , y volvió los ojos a las desnudas paredes , buscando siquiera un asiento para descansar ; pero la saña de los acreedores había sido implacable , pues no encontrando defensa en el deudor , habían arrebatado hasta los clavos . No le quedaba a el infeliz arruinado otro recurso más que lanzar se a la calle para implorar el socorro de la ENTITY . 
            
— ¡ Nada ! ...... exclamó con voz ahogada por la emoción ; ¡ ni el lecho que la ley me concede han respetado ! ... ¡ He ahí la amistad de las personas que tanto me distinguían cuando eran mías las riquezas que hoy se llevan ! ... ¿ Adonde voy ? ¿ qué suerte me espera ? ...... ¡ La sociedad es un ente inicuo ! ¡ no perdona , y en_vez_de tender la mano a el desvalido , le da con el pie ! ...... ¡ Ay ! ¿ cómo en la prosperidad se olvidan las lecciones que en la desgracia se aprenden ? La prosperidad pone una venda tupida en los ojos y una lápida en el corazón ; solo la adversidad conserva las memorias , y abre las puertas de el alma a los desengaños ...... ¡ La muerte es mi único consuelo ! pero la muerte no acude cuando el infortunio la llama ....... ENTITY embargo , el hombre tiene el derecho de salir le a el encuentro ...... 
            
detúvo se como espantado ante la idea de el suicidio , y elevando a el cielo los ojos , añadió : 
            
— ¡ No , no ! ¡ perdón , ENTITY mío ! ¡ soy un insensato ! ...... 
            
¡ Tú , siempre justiciero , castigas a los mortales , pero no los abandonas ! Da me fuerzas para soportar esta situación angustiosa a que yo mismo me he condenado , separando me de el camino que trazas a la humanidad ...... ENTITY solo , sin asilo , sin recursos ! ...... ¿ Qué será de mí ? ...... 
            
ENTITY volvió la cabeza a el sentir pasos en el corredor de la casa , abandonada ya hasta por los criados que habían huido de la miseria , y creyendo que fuera otro acreedor , se cruzó de brazos , para esperar impasible la reclamación de el que llegaba tarde puesto que nada tenia ya_que ceder le ; pero a_pesar_de aquella aparente impasibilidad , su corazón , mal preparado para tan desagradable escena , latía con violencia . A la puerta de la sala se asomaron dos personas , exclamando con acento de verdadero interés : 
            
— ¡ Aquí está ! 
            
ENTITY dio un grito penetrante , y cubriendo se el rostro con las manos cayó en brazos de su hermana ENTITY y de su cuñado . Dios había oído la súplica y enviaba a el desgraciado el consuelo que pedía ; ENTITY y su marido representaban allí el papel de la ENTITY . 
            
ENTITY lloró como un niño en el seno de aquellas personas queridas que iban a salvar le ; ENTITY lloraba también a el ver el aspecto de la casa de su hermano . 
            
— ¿ Qué es esto , ENTITY ? le preguntó su cuñado muy conmovido . 
            
— ¡ Esto es la miseria ! exclamó él sollozando . 
            
— ¡ Qué horror ! ...... murmuró ENTITY . Te olvidaste de nosotros en el fausto en que vivías , y te abandonamos a los placeres ; pero cuando llegó a nuestros oídos que la desgracia se había apoderado de tu morada , hemos corrido a ofrecer te un franco asilo y a compartir contigo el modesto pan de la felicidad que saboreamos con deleite . Ven , hermano mío ; lloremos juntos , y ENTITY se compadecerá de tu estado . 
            
¡ No , ENTITY ! ¡ Dios es muy bueno , pero no debe acoger mis votos ! ¡ Soy un infame ! ...... 
            
— Dios tiene en su misericordia perdón para todas las culpas ; no lo olvides . 
            
— Ven con nosotros , añadió su cuñado abrazando lo ; ven , y te enseñaremos a ser feliz . 
            
ENTITY besó la frente de su hermana y la mano de su cuñado , y salió de la casa con el alma abierta a las impresiones más fuertes que abaten el espíritu . 
            
A el entrar en la limpia habitación de sus hermanos , respiró con libertad ; todo allí anunciaba la ventura de un grupo de personas consagradas a el amor de el hogar ; los hijos de ENTITY se arrojaron a su cuello para saludar lo , con la expansión deliciosa que une en todas partes los eslabones de esa cadena que se llama la familia . Aquel cuadro produjo una perturbación en los sentidos de ENTITY , y tratando de rechazar las caricias de su sobrino porque le hacían daño , se recostó en un sillón , fingiendo que dormía , para reconcentrar se . Conociendo ENTITY lo que pasaba por el alma de su hermano , llegó a distraer lo de su enajenación y le dijo , cogiendo le una mano entre las suyas : 
            
— En esta casa no se conoce el dolor , y así no te permitimos que estes triste ; levanta la cabeza y toma_parte en la satisfacción que nos rodea . 
            
— ¡ Qué feliz eres , hermana mía ! exclamó él dejando correr dos lágrimas por sus mejillas . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! muy feliz , ENTITY ! Adorada por mi marido , y viendo me siempre entre los hijos de nuestro amor que aprovechan las lecciones que les damos , ENTITY bendice esta casa y nos proporciona el sustento necesario . No tenemos más ambición que la de hallar nos reunidos y querer nos . ¡ Y nos queremos tanto ! 
            
— No puedo permanecer aquí ni un día , dijo ENTITY con acento de dolor profundo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Soy una planta maldita y llevo conmigo el desconsuelo ; no quiero turbar tu dicha porque , no lo dudes , mi presencia en tu casa influiría en el bienestar de la familia ; una hoja de ruda infesta un ramillete de olorosas flores . ¡ Deja me marchar , ENTITY ! ¡ Deja que siga por el mundo mi vida errante , lejos_de toda alegría , hasta que ENTITY me conceda la ventura de morir ! 
            
— ¡ Calla , ENTITY ! Ten resignación , y no reniegues de la suerte ; ella te abrirá de nuevo las puertas de el porvenir , y a nuestro lado esperarás tranquilo ese día que no debe estar lejano ; compartiremos contigo nuestro pan y aprenderás a sufrir . 
            
— ¡ Esperar tranquilo ! ... ¡ Ay , hermana mía ! La tranquilidad es patrimonio de los buenos , y aunque me arrepienta de mis culpas , no tengo el derecho de llamar a las puertas de la felicidad que yo mismo cerré , estando ciego y delirante . 
            
— No sabes lo que dices , y te disculpo . Calla , porque temo que con la fascinación de tus sentidos , blasfemes y te cueste más trabajo alcanzar el perdón de tus extravíos . ¡ Aun es tiempo ! 
            
— ¡ No , ENTITY , no ! Rompí los lazos que me ligaban a el mundo , y ya no es posible ...... 
            
— ¿ Me das derecho para intentar lo ? interrumpió ella con muestras de vivo interés . 
            
— ¡ No , no ! ¿ Qué amparo ofrecería a su familia el hombre abandonado ? Creería ENTITY con razón que iba a pedir le lo que ayer le negué . ¡ Nunca ! sufriré solo , sin buscar me un nuevo desengaño que me atormentaría sin matar me : ¡ porque los tormentos no matan ! Cerré los ojos a la luz de la verdad , y cuando el dolor me los abre , encuentro cerrado el camino , pero ¡ ay ! este no se abrirá ! 
            
— ¿ Quién sabe ? ¡ No desconfíes ! 
            
— ¡ Qué golpe tan terrible ! exclamó . 
            
— Dices bien , ENTITY , estabas ciego , porque de nada te sirvió el ejemplo elocuente de la ventura que tu hermana gozaba , lejos_de el bullicio de el mundo y de sus pompas vanas . Desengaña te ; nada hay más hermoso que la calma de el hogar : en el seno de la familia se disfrutan los verdaderos placeres ; esa calma tiene sus grandes emociones que se escapan a los ojos de la sociedad porque con nadie las compartes ; y he ahí su legítimo valor . En el mundo todo es mentira , ENTITY , todo ; allí no hay más que cansancio ; el cansancio que produce una jornada larga por entre flores llenas de espinas que engañan a los ojos con sus vivos colores y distraen la imaginación ; pero a el llegar a el punto de parada , te encuentras sin aliento , con las manos y los pies destrozados , y con el desengaño en el alma por el convencimiento de que has perdido un tiempo precioso sin haber alcanzado nada . 
            
ENTITY suspiró profundamente . Ade la continuó : 
            
— Pero aquí las flores exhalan su aroma , embriagando los sentidos . ¿ No conoces mi vida ? Es hoy la misma de ayer ; cumplo con el sagrado deber de la maternidad , educando mis hijos en el santo temor de ENTITY , formando su corazón , elevando su inteligencia y dominando sus instintos . En estas cuatro paredes se encierra el mundo para mí ; una buena madre es siempre dichosa porque recoge el fruto de sus desvelos ; mi primogénito ENTITY , tu ahijado , es ya un mozo de provecho y será el báculo de nuestra vejez ; mi ENTITY se casa pronto con un hombre de bien , y será una escelente madre de familia ; los demás imitarán su ejemplo ; y todo ¿ por qué ? Porque tienen en sus padres unos maestros amorosos y unos jueces inflexibles . Los padres somos responsables de el porvenir de nuestros hijos ; así cuando estos se extravían por el abandono de aquellos , cae sobre sus frentes la maldición de el cielo ; y sobre esas mismas frentes malditas , la sociedad , esa sociedad que aparece frívola y descreída , estampa el estigma de la deshonra . 
            
La frente de ENTITY estaba nublada , y se llevó a ella las manos como para arrancar un peso que la oprimía ; después cruzó los brazos , bajando la cabeza para esconder el llanto . Ade la , notando el efecto que habían causado sus palabras , cogió por la cintura a uno de sus hijos que jugaba a sus pies y le dijo : 
            
— Salvador , ve a distraer a tu tío que está triste . 
            
El niño subió de un salto sobre las rodillas de ENTITY , y pasando le la mano por la cara , le preguntó : 
            
— tío , ¿ qué tienes ? ...... ¡ Ay , mamá ! ...... ¡ está llorando ! ¡ Y papá me regañó el otro día , diciendo que los hombres nunca lloran ! ...... ¿ Por qué lloras , tío ? ¡ Si papá te ve , te regaña ! 
            
Salvador , sorprendido , besó en los carrillos a ENTITY ; a el sentir éste sobre la piel el roce de los labios de el niño , se estremeció fuertemente , y se cubrió los ojos con las palmas de las manos ; la memoria de su hijo ENTITY había cruzado por su pensamiento , y sintió una punzada agudísima en el corazón . 
            
Ade la hizo bajar a ENTITY de las rodillas de su tío y salió de la habitación para dejar a este solo con su recuerdo , presintiendo que pasaba por el alma de su hermano uno de esos síntomas favorables que deben aprovechar se . 
            
La soledad es un laboratorio de ideas y un cosmorama de sombras ; por eso decía ENTITY que « el hombre pensador nunca está menos solo que cuando está solo . » 
            
Allí , en revuelto torbellino fueron pasando por delante_de los ojos de ENTITY todas las figuras que habían representado un papel más o menos importante en la comedia de su vida , y su cerebro , excitado por fuertes impresiones , se lanzó a el delirio , que es la calentura de el alma . 
            
Por allí cruzó como una sombra vagarosa , ENTITY , con su blanco cendal , semejante a un lirio , riquísimo en perfume , pero con el tallo tronchado . A el pasar cerca de ENTITY , sintió este en la frente el aire fresco de las alas , y en los labios un calor suave como el de un beso castísimo de amor . Lucía era un ángel . 
            
Por allí cruzó la marquesa de el ENTITY , con la sonrisa en los labios , recostada en un carro de oro , y arrastrando , amarrados en sus ruedas , los hombres que la habían levantado a la altura de el ídolo : ENTITY se avergonzó de ver que iba en primer lugar entre aquellos seres degradar dos . La coqueta lucia ojos de fuego y llevaba el corazón abierto : su corazón parecía un álbum de retratos en tarjetas , muchas figuras , pero todas movibles a el capricho de el que maneja el libro . 
            
Por allí cruzó ENTITY , con la copa en la mano , cantando el brindis de ENTITY ; a el pasar cerca de ENTITY le envió un beso envuelto en una carcajada , y la sangre se le heló en las venas a el sentir la frialdad de aquellos labios de mármol . 
            
Por allí cruzó la figura repugnante de el conde de ENTITY , con su eterna risa en la boca , a_pesar_de que iba dejando detrás_de sí un reguero de sangre . 
            
Por allí cruzó ENTITY , el amigo traidor , cantando alegre sobre la tumba de sus ilusiones y llevando pintados en el rostro el cinismo y la impiedad . 
            
Y por allí cruzaron en tropel las figuras de las infinitas mujeres que le habían robado las horas de la existencia , llenando le el corazón , unas de lodo , y otras de mentiras ; quitando le , unas el encanto de el placer , y otras el sentimiento de la virtud . 
            
La calentura hizo cerrar los ojos a ENTITY , pero no para dormir ; aquellas figuras empezaron a mover se en orden , como si obedecieran a un plan preparado ; hablaban unas con otras , y le hacían hablar contra su voluntad , pero siempre a su antojo , puesto que había sido , y seguía siendo , juguete de ellas . Salían y entraban , llevando lo y trayendo lo ; pero él veía desde dentro la mentira de las perspectivas de los lienzos , y oía los apartes señalados , y veía a el apuntador y a los traspuntes , y veía a el actor , que acababa de conmover en una escena dramática , reir se apenas pasaba de el bastidor que lo cubría de el público a quien tenía que engañar ; y sintió entonces frió en el corazón y calor en la cabeza . 
            
En aquel momento había brotado una idea luminosa que era para él doblemente salvadora ; a el abrir los ojos , se encontró con una pluma y una lira en las manos y con la inspiración en la frente . El poeta , como el ave fénix , había renacido de sus cenizas ; la imaginación había forjado una comedia ; no le faltaba más que copiar ; el original estaba en su pensamiento , que se había surtido de su propió corazón herido por los desengaños . La cara de ENTITY anunciaba la aparición de el estro ; en la frente de el vate se leía el quid divinum : aquella lección le había conmovido el alma , y olvidando sus dolores , con el entusiasmo de la gloria quería conquistar la inmortalidad . 
            
ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Ah ! ¡ Dios me señala el camino ! La comedia que acaba de regalar me es mi salvación ; en ella vaciaré toda la hiel que en mi corazón rebosa , y encontraré un medio de hacer_frente a las necesidades de la subsistencia . ¡ Con qué gusto voy a presentar el cuadro de las miserias humanas , exhibiendo esas figuras despreciables que se cruzaron en mi camino para hacer me desgraciado ! El teatro de la vida : he aquí el título de mi obra . Siento que recobro las perdidas fuerzas y que podré devolver a el mundo el veneno que me hizo tragar ...... ¡ La pluma y la lira ! 
            
Ya_que el hambre me obliga a cantar de nuevo , ¡ tiemblen los que me obligan a cantar ! 
            
Y ENTITY cogió la pluma , precipitando se sobre el papel para escribir todo lo que había visto , todo lo que había oído , todo lo que había hablado . El sueño de su fantasía empezaba a convertir se en realidad . 
            
El lector extrañará que entre aquellas figuras no se hubiera presentado la de ENTITY , que más que ninguna debería interesar a ENTITY ; pero la noble esposa no podía mezclar se con los extravíos de el amante voluble ni de el marido indigno . Lucía había aparecido la primera , pero con el prestigio de el ángel , y se había evaporado , merced a sus alas salvadoras que la habían libertado de el fango . Lucía era el ideal de la comedia de ENTITY , como había sido el ideal de su juventud . 
            
El poeta desahogó su corazón , y fue arrojando el veneno por la punta de la pluma , pero a el acusar a el mundo , para echar le en cara sus faltas , escondía las suyas propias ; presentaba a el personaje , protagonista de su obra , como víctima de la sociedad , pero no ponía_de_relieve la deuda que con ella había contraido , abandonando a una pobre mujer y a un hijo desvalido . Este era el modo de hacer simpático a el héroe y de asegurar el triunfo . 
            
ENTITY consagraba la mitad de el día a escribir su comedia y la otra mitad se encerraba para sufrir solo , no pudiendo soportar la felicidad de el cuadro de familia que le rodeaba ; ENTITY y ENTITY se presentaban a sus ojos como dos sombras que se desvanecían a el extender la mano para apoderar se de ellas ; y entonces caía en un profundo estado de abatimiento que exaltaba su razón , siendo inútiles los consuelos de ENTITY y de su marido para distraer lo . ¡ Había empezado la expiación de su culpa ! 
            
Cuando se sentaba delante_de el papel , con la pluma en la mano , era otro hombre , el alma de el poeta se elevaba a las regiones de la inspiración y gozaba con el éxito que había soñado : éxito que lo impulsaba a la gloria de que se había olvidado y que había de hacer le llevadera su situación , por cuanto le proporcionaba los auxilios que necesitaba ; careciendo de todo , vivía de la caridad ; la limosna , aunque se recoja de una mano allegada , siempre lastima el amor propio de el hombre y le abate el espíritu . 
            
Una mañana que estaba entregado a sus hondas meditaciones , recibió un pliego muy lacrado que había subido el portero con recomendación eficaz de que lo entregaran a la misma persona de ENTITY . Este hizo un gesto de sorpresa , pues no comunicando se con persona alguna , no adivinaba quien se habría acordado de su nombre ; rompió el sobre , y juzgue el lector de la admiración de el poeta a el encontrar diez billetes de el ENTITY de mil reales cada uno , envueltos en un pliego de papel , donde se leía sólo esta palabra , escrita con letras muy grandes : 
            
« Restitución . » 
            
ENTITY se sobrecogió de_tal_manera_que durante algunos segundos no acertó a darse_cuenta de lo que le pasaba ; y examinando veinte veces los billetes , exclamó : 
            
— ¡ Diez_mil_reales ! ...... ¿ A quién debo esta cantidad que en mi actual situación es una fortuna ? ..... ¿ Restitución ? ¡ No comprendo este enigma ! ...... 
            
Después_de haber cavilado mucho , apareció una sonrisa en sus labios , y de ellos salieron estas frases : 
            
— ¿ Blanca ? ...... ¿ Será ella la que me socorre ? Las mujeres de mundo suelen tener arranques sublimes ...... 
            
¡ No puede ser ENTITY ! Para restituir me lo que gasté necesitaba enviar me un capital ...... ¡ No , no ! ¡ Blanca es incapaz de nada que sea generoso y noble ! ...... 
            
Dio algunos paseos por el cuarto , volvió a examinar los billetes para convencer se de su suerte , y añadió : 
            
— ¿ Quién puede ser ? ... ENTITY es un miserable . . ¿ Alguna deuda de juego ... No recuerdo ... En fin , ¿ a qué calentar me inútilmente la cabeza ? ¡ Bien venido sea el socorro , tanto más meritorio por la manera digna con que me lo envían ! ¡ Dios bendiga la mano que ampara la miseria ! ... Ya puedo aguardar mejor . Ahora , ¡ vamos a escribir ! ¡ Mi comedia es mi esperanza ! 
            
La comedia de ENTITY estaba anunciada en los carteles fijados en las esquinas de las calles de ENTITY ; los gacetilleros se habían desgañitado , prejuzgando la obra ; no se hablaba en id os circos literarios más que de las bellezas qué el poeta había derramado en ENTITY teatro de la vida , de su intención filosófica , de el interés palpitante de el argumento , de sus excelentes versos , y por último , no faltaba quien se atreviera a asegurar que habiendo asistido a los ensayos conocía las personas que el autor retrataba con exacto pincel . La comedia era la cuestión de el día ; los escritores la esperaban con ansia para hincar le el diente ; los amantes de las letras para saborear la ; los maldicientes para analizar la verdad histórica ; y el público indiferente para pasar la noche . 
            
ENTITY patrocinaba la obra porque había encontrado en el protagonista una ocasión más de lucir sus relevantes dotes de actor , era antiguo amigo de el poeta , conocía sus desventuras , y se había encarnado en el tipo social que le dedicaba , no dudando en presagiar le un triunfo . ENTITY estaba entonces en los tiempos de sus glorias , en los tiempos en que el arte le había prestado su corona . ENTITY Diez era el ideal de la comedia . En tan buenas manos no corría peligro la inspiración de el vate . 
            
ENTITY confiaba mucho , como todo autor , en el mérito de su producción , pero estaba asustado de los elogios que la prensa le prodigaba de_antemano ; él sabia que el público se muestra siempre exigente cuando va prevenido ; y como todas sus esperanzas se cifraban en el éxito , porque no tenía otro remedio de buscar la subsistencia , tembló a el ver en los carteles el título , algo significativo por cierto y por cierto algo presuntuoso ; ti teatro de la vida es un campo muy vasto para la imaginación de el escritor , pero como la de el público recorre también un campo muy vasto , he ahí el peligro . 
            
Las gentes de el gran mundo que habían abandonado a ENTITY en cuanto perdió su capital , porque con este había perdido también el prestigio , tuvieron curiosidad de conocer lo que en el retiro a que lo condenaba la miseria había producido el ingenio : aquel ingenio que había estado oculto entre los pliegues de su camisa bordada , sin duda por temor de exhibir se con frac nuevo y brillantes en los dedos . 
            
Para esas gentes , la miseria es hermana de el talento ; y tratan a este con tanto menosprecio como a aquella ; un hombre con frac nuevo y brillantes en los dedos encuentra abiertos los salones , pero el talento que se envuelve con harapos se queda a la puerta e inspira repugnancia . Esas gentes discurren con lógica : un frac y una sortija de brillantes se adquieren con dinero , y el talento es un don insignificante que , como ENTITY lo regala , nada cuesta adquirir lo . Por eso no se paga ; por eso vive oscurecido , por eso tiene por hermana a la miseria . 
            
¡ El talento ! ¡ pobre galardón ! ¡ muy pobre , pero pese_a las almas vulgares , es el rey de el universo ! El talento no atropella a la humanidad con su carro dorado , pero se impone en su paso por el mundo ; y la planta de el magnate no se atreve a borrar la huella que deja en la arena su rota sandalia ; el rico mira con desprecio el resplandor de los rayos que despide la frente ; pero allá en_el_interior_de su conciencia confiesa que cambiaría la mayor de sus grandezas por el menor de sus destellos . El talento no deslumbra , pero quema ; no encuentra vasallos , pero sí admiradores ; no domina un palmo de tierra , pero llena el mundo . 
            
Los amigos de ENTITY corrieron a el despacho de el teatro , como curiosos indiferentes , a encargar localidades para la noche de el estreno de la comedia , y los revendedores de billetes hicieron su negocio , sacando más fruto que el autor y la empresa . Hemos llegado a el momento en que el coliseo de el ENTITY empieza a llenar se , pues dejo correr en silencio los días en que ENTITY escribió la obra porque poco interesaría a mis lectores saber los malos ratos que pasó en horas de vigilia , encerrado en su cuarto con su pluma y su inspiración , para mover las figuras y versificar escenas y enredar la trama . 
            
La orquesta concluyó la sinfonía , y la campanilla de el escenario anunció que se alzaba el telón ; el corazón de ENTITY palpitó con la misma violencia que el de el reo cuando en la capilla oye la hora fatal ; el poeta estaba escondido detrás_de la embocadura . A el pronunciar un actor el primer verso de la comedia , el corazón de ENTITY dejó de_repente de latir , quedando se su ánimo en suspenso ; el porvenir iba a abrir sus puertas o a cerrar las para siempre a un desgraciado : algunos minutos más , y su suerte estaba decidida . 
            
La concurrencia que llenaba el teatro contuvo el aliento ; la atención estaba reconcentrada en los ojos y los oídos , jueces inexorables de el poeta . Cada concurrente de_por_sí no es capaz de juzgar una obra ; pero la masa compacta que se llama público funde en una todas las inteligencias , y resulta un juez que pocas veces se equivoca ; su fallo es inapelable , pero casi siempre justo . Solo los autores silbados protestan contra el criterio de el público . Es verdad que algunas_veces aplaude lo malo , pero pocas silba lo bueno . 
            
Parece mentira , y es un axioma ; un tonto es siempre un tonto , una cantidad negativa ; pero cien tontos reunidos forman una entidad temible , una cantidad positiva en la apariencia . La tontería no tiene vista ni oídos para apreciar las bellezas , pero tiene ojos y orejas para distinguir una mancha simple o una pequeña disonancia que se escapan a la percepción de el adivinador de lo bello que no desciende a pormenores . 
            
Las personas inteligentes comprendieron a el momento que la comedia de ENTITY no era el teatro de la vida , sino un desahogo de su corazón lastimado por los desdenes , pero supieron estimar los golpes contundentes con que hería a la sociedad que da con el pie a el que cae de el trono , y conociendo la verdad y el mérito , unieron las manos para aplaudir el poeta . 
            
Las personas maldicientes señalaron con el dedo los originales de los tipos de la comedia ; interesadas en el plan y en los detalles escogidos por el autor para poner los en ridículo , hicieron se heraldos de la gloria que le correspondía , y unieron las manos para aplaudir las oportunas alusiones de el poeta . 
            
Los admiradores de ENTITY y de ENTITY , encantar dos con su talento , aprovecharon los mejores momentos de sus inspirados arranques , y unieron también las manos para aplaudir a los intérpretes de el poeta . 
            
Todos aplaudían con entusiasmo , notando se esa olear da de admiración que corre por la platea y sube a los palcos , inflamando los ánimos y los rostros , síntoma seguro de las grandes ovaciones . A el caer el telón , terminar do el primer acto , la concurrencia aplaudió con verdadero entusiasmo , y todos se miraron para convencer se de que ninguno se equivocaba en el juicio que había formado y en el efecto que la obra dramática le producía . 
            
Para ENTITY la batalla estaba ganada : no había más que esperar con paciencia el momento de el triunfo ; y permaneció escondido para no descubrir la inquietud que lo devoraba . Es preciso haber engendrado una obra y lanzar la a el peligroso palenque de el juicio público para apreciar debidamente la lucha de el alma , la inquietud de el espíritu , la ansiedad de el amor paternal que se experimentan en esas horas de agonía . 
            
Los primeros aplausos produjeron una conmoción terrible en los nervios de ENTITY ; el porvenir le abría sus puertas ; pero a el mirar por una rendija de la embocadura aquel agrupamiento de cabezas , aquel millar de almas pendientes de su voz , aquellas manos que se unían para significar le su aprobación , sintió una especie de escalofrío mortal ; por su pensamiento cruzó el recuerdo de que estaba solo en el mundo , y que no había entre aquellas personas una mano amiga que buscara la suya , un corazón que latiera con diferente entusiasmo , compartiendo con él la gloria que estaba conquistando . ENTITY se consideró desgraciado , muy desgraciado , en aquel minuto de felicidad que el triunfo de el talento le ofrecía . 
            
¡ La gloria ! ¡ ah ! ¡ la gloria es un ave que necesita de dos alas para tender el vuelo ! El alma de ENTITY no podía volar , le faltaba la virtud para escalar el cielo de las ilusiones . Estaba solo , y se consideró desgraciado , muy desgraciado . 
            
La masa compacta que se llama público , ese juez inapelable que antes señalé , había aplaudido el primer acto de la comedia de ENTITY ; pero las individualidades que habían obedecido a el efecto , aprobando en voz alta la obra dramática , hablaban en voz baja en términos distintos , descendiendo a buscar la personalidad de el autor , que siempre se trasparenta . 
            
Recorramos las lunetas , los palcos y los pasillos en el poco tiempo que el entreacto nos concede . 
            
Dos jóvenes que abandonaban la platea iban diciendo : 
            
— Ese pícaro ENTITY nos tenía bien guardado el secreto de su talento ; le vi jugar en el ENTITY con una severidad admirable , arrastrar trenes , derrochar una fortuna y lucir una mujer magnífica ; pero nunca le oí decir las sentencias que ha escrito para ENTITY . 
            
— Se ha retratado admirablemente , porque es él el héroe de la comedia . 
            
— ¡ Toma ! ¿ no has conocido a los demás personajes ? 
            
— Ya lo creo . 
            
— ¿ Quién había de figurar se que tenía tanto talento un hombre tan elegante ? Se comprende que supiera manejar un tilbury o domar el lomo de un brioso corcel , como buen sportman , pero ¿ hacer versos ? ...... 
            
— ¡ Y tan buenos ! porque ; no hay duda que son buenos . Yo no lo entiendo , ni quiero perder el tiempo en esa fruslería , pero cuando el público los aplaude no deben ser malos . 
            
— Para hacer buenos versos , querido , no hay más que dedicar se algunos días a leer un arte poético ; ahí tienes el ejemplo en ENTITY : se vio apremiado por la necesidad , y los hizo . 
            
— Felizmente , somos ricos . 
            
— También ENTITY lo era . 
            
— Pero es tonto . 
            
— Por eso hace versos . 
            
En un palco lucia su deslumbradora hermosura y un costoso traje una joven que llamaba la atención de los elegantes y despertaba la envidia de las señoras ; pero las señoras y los elegantes no se atrevían a mirar la de frente por vergüenza , pues se exhibía con el mayor descaro , teniendo a el lado una persona conocida de la buena sociedad . La risa estaba pintada en los labios de los dos . 
            
— ¡ Gran triunfo se prepara para tu ENTITY ! dijo él con ironía . 
            
— Es un pobre diablo ; ya te lo dije ; pero siempre conocí que tenía talento . 
            
— Pobre cosa posee , ENTITY , pues se ve obligado a divertir , a el público que le paga para dar le de comer . 
            
— ¿ Qué te parece mi retrato , ENTITY ? Porque estoy segura de que me ha pintado en esa mujer de mármol que saca a la escena ; creería que iba a enfadar me . ¡ Bah ! no le daré ese gusto . En el desenlace me guardará algún castigo tremendo . 
            
— Es el deber de todo moralista , querida . 
            
— Me río de la moral de los autores que escriben por hambre . La venganza que le ha dictado el despecho no me produce la menor exaltación . 
            
— ¿ Quién hace caso de los autores ? 
            
— También te retrata , ENTITY , porque ese amigo traidor debes ser tú . 
            
— Lo desprecio ; y la prueba es que me preparo a aplaudir mis propias maldades . 
            
— ¡ Eres un hombre magnífico ! 
            
— ¡ Y tú una mujer soberbia ! 
            
Ade la , la hermana de ENTITY , y su familia ocupaban un palco segundo para esconder la sensación de placer que los aplausos les producían . 
            
En la última grada de la galería alta , favorecidas por la oscuridad que reina en aquel sitio , se esconden dos mujeres vestidas de negro y cubiertos los rostros con espesos velos ; no se hablan , pero sus manos están enlazadas y se comunican el efecto que en sus almas producen los versos de la comedia y los aplausos , por_medio_de suaves presiones que poseen un lenguaje elocuente ; una de ellas tiene la vista fija en el escenario y devora a los actores , aplaudiendo con los ojos ; la otra mira también a el tablado , pero la visual da de rechazo en una luneta de la tercera fila . Y o la intención me engaña , o el individuo que la ocupa busca más el espectáculo en el rincón de la galería que en la escena . El de la luneta es el general ENTITY ; no puedo revelar los nombres de las tapadas porque el velo cubre sus facciones . 
            
Los personajes de mi historia se han citado todos en el teatro de el ENTITY para presenciar el triunfo de ENTITY ; el único que faltaba era la marquesa de el ENTITY , que habiendo renunciado a el mundo no podía exponer se a presentar las ruinas de su hermosura ; pero digo mal : la marquesa estaba también allí , representada por una de las actrices . El poeta no había olvidado a la dama que en un tiempo lo había hecho víctima de su coquetería ; el poeta había tocado a juicio , y las figuras se asomaban a el cuadro , levantando hasta las losas de los sepulcros . 
            
El triunfo de el autor se completó . El público aplaudió con frenesí el segundo acto y se oyeron demostraciones inequívocas de aprobación general . El estado de el poeta , de verdadera enajenación en los sentidos , se parecía a la embriaguez ; la gloria lo tenía fascinado . El público tragaba el veneno que ENTITY le iba dando en doradas píldoras ; el talento triunfaba de la ignorancia . 
            
ENTITY , intérprete de ENTITY , se esforzaba con sus dotes superiores de artista en presentar de relieve las miserias humanas ; cada vez que ponía el dedo en una llaga social , como si tocara el mágico resorte de las fibras sensibles de el público , lo arrastraba ; y el aplauso aturdía el coliseo . El papel de hombre desgraciado que arrojaba a la frente de los ricos el fango en que aquel vivía , desterrado por la grandeza a un rincón de la sociedad , triunfaba en la comedia , humillando a los magnates que lo habían despreciado ; la virtud aparente de el protagonista se imponía , y las mismas personas que habían rechazado a ENTITY , las mismas que le habían retirado la mano en el teatro de la vida , le ofrecieron las dos en holocausto de su gloria , aplaudiendo a ENTITY en el teatro de el arte . El talento triunfó ; la desgracia se hizo respetar ; la virtud quedó enaltecida . 
            
La comedia de ENTITY acababa con estos cuatro versos significativos , puestos en boca de ENTITY : 
            
« ¡ Conquistó mi valimiento ! ¡ La miseria no se humilla ! ¡ Ricos , doblad la rodilla Para adorar a el talento . » Y los ricos se postraron ante el talento , aplaudiendo a el poeta y llamando lo a las tablas en_medio_de las aclamaciones más entusiastas . 
            
ENTITY arrastró a la escena a ENTITY que con la cabeza erguida se presentó a recoger el laurel de la victoria ; su frente estaba serena , pero su corazón latía con violencia . 
            
Todos los concurrentes aplaudían ; todos , hasta ENTITY que cumplía la palabra de aplaudir sus maldades . He dicho todos , y debo hacer una excepción ; las únicas personas que no unieron las manos para corresponder a la ovación de el poeta , eran las dos tapadas de la galería alta ; no aplaudían porque sus manos seguían enlazadas y no podían separar las ; en cambio , el corazón de una de ellas había dejado de latir ; su alma volaba por la escena , aspirando la gloria de el poeta , sin duda para disputar le la mitad ; sus ojos devoraban a ENTITY y se fun-dian en lágrimas que caían sobre el velo , quedando allí escondidas para que el público no las profanara . 
            
El general ENTITY , puesto en pie como toda la concurrencia , aplaudía ; pero estaba de espaldas a el escenario y con la vista fija en la galería , distinguiendo en aquella oscuridad lo que nadie distinguía . Su corazón se hallaba también agitado . 
            
Muchas personas entraron a saludar a ENTITY , rindiendo tributo a el talento ; en su ofuscación a nadie conocía ; cuando lo dejaron solo , salió de el coliseo , buscando aire para sus oprimidos pulmones ; a el cruzar por el pasillo vio en el palco a ENTITY con ENTITY ; su alma se dilató con el orgullo de la venganza satisfecha , sin notar que en los labios de los dos estaba pintada la risa de la desvergüenza . La desvergüenza es una coraza en que se embotan los tiros de la moral . 
            
A el poner ENTITY el pie en la acera de la calle de el ENTITY le pareció que despertaba de un sueño profundo ; vio la gente que transitaba tranquila , sin mirar lo , ajena a su triunfo , sin rendir tributo a su talento que acababa de conmover y arrebatar a un pueblo agrupado en un pequeño semi-círculo ; y tuvo intenciones de pedir cuentas de aquella indiferencia ; pero entonces se convenció de que salía de el teatro de el arte para entrar en el teatro de la vida ; y se convenció de que su gloria no había sido más que un momento de fascinación que no pasaba de las puertas de el coliseo porque el personaje aplaudido y respetado entraba en la escena donde había de encontrar las miserias que había lamentado , los vicios que había pretendido corregir , los desengaños que había puesto_de_relieve . 
            
Los hombres que le aplaudieron dejaban de ser público y eran hombres ; la nube de la gloria se había disipado ; la ilusión se desvanecía , y el mundo se presentaba a sus ojos con sus negros colores . El triunfo no era más que un sueño halagador para la vanidad . El poeta quedaba dentro ; de el teatro no salía más que el desgraciado ; dentro extendían todos las manos para aplaudir lo ; fuera no había una mano que se extendiera para enjugar sus lágrimas , para socorrer su miseria . 
            
Absorto permanecía en la acera cuando oyó una exclamación abogada por la sorpresa , y a el volver la cabeza , pasaron por su lado dos mujeres que llevaban los rostros cubiertos con tupidos velos ; ENTITY dejó escapar un grito , queriendo adivinar las facciones que encubría el tul , y poniendo se las manos sobre el corazón , a_fin_de contener lo en su sitio , hizo un movimiento para lanzar se detrás_de las tapadas ; pero un cuerpo que se interpuso entre él y ellas , le obligó a detener se . 
            
ENTITY dio dos pasos atrás y bajó la frente , no pudiendo sostener la mirada feroz de ENTITY que sin mover los labios le mandaba detener se ; un niño que el joven llevaba de la mano quiso acercar se a ENTITY , pero un violento impulso de ENTITY le hizo andar . El poeta se quedó inmóvil como un muerto , obedeciendo a la orden que de su cuñado había recibido . El alma lo había abandonado : ¡ estaba en el teatro de la vida ! 
            
Mucho tiempo hubiera permanecido en aquella actitud , convertido en estatua como la mujer de ENTITY , pero llegó a sacar lo de su éxtasis una mano que le pusieron en el hombro derecho ; y por detrás_de su cuerpo oyó estas palabras : 
            
— ¡ Hola , vate laureado ! ¡ Sea enhorabuena ! 
            
ENTITY miró a el que lo llamaba , abriendo mucho los ojos como queriendo recordar . 
            
— ¿ No me conoce ENTITY ya ? Los años cambian mucho a los individuos , pero creo que la gloria ciega . 
            
— ¡ El general ENTITY ! exclamó ENTITY con asombro . 
            
— El mismo , amigo mío , contestó presentando le la mano , que estrechó con efusión . Si no fuera ENTITY desgraciado no me encontraría ahora aquí para ofrecer le mi amistad . 
            
— ¡ La amistad ! murmuró el poeta con amargura y moviendo la cabeza en_señal_de duda . 
            
— La amistad de un hombre como yo sobrevive a todas las épocas y a todas las contrariedades de la vida . 
            
— ¡ La desgracia ! ¿ Quién ha dicho a ENTITY que soy desgraciado ? preguntó ENTITY mirando fijamente a el general . 
            
— ¿ Quién ? ENTITY mismo . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Salgo de el teatro , amigo ENTITY , y he simpatizado con el personaje que confió ENTITY a ENTITY . 
            
La frente de el poeta se nubló . 
            
— Puede haber una equivocación ...... 
            
— No se engaña a el público , por más que se triunfe de él , dijo ENTITY con intención . He aplaudido con entusiasmo , y desde hoy le quiero a ENTITY porque soy admirador de el talento . 
            
— ENTITY , general . 
            
— Desearía que estrecháramos nuestra amistad en esta noche para ENTITY solemne . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— Ahí tiene ENTITY mi tarjeta , señor de ENTITY . Espero que honre ENTITY mañana mi casa y mi mesa . Almuerzo a las once . 
            
ENTITY se quedó sorprendido . 
            
— ¿ No acepta ENTITY mi franco ofrecimiento ? ENTITY , amigo mío . 
            
— Acepto , contestó el poeta extendiendo le de nuevo la mano . Recuerdo a el general ENTITY , y no he olvidado que era un cumplido caballero . 
            
— Adiós , poeta . Mi casa está abierta siempre para la desgracia . 
            
ENTITY bajó por la calle de el ENTITY , dejando atrás el teatro , y vagó por las calles una hora tratando de llamar el sueño que le abandonaba . 
            
En sus oídos resonaban los aplausos ; en sus ojos estaba retratado el velo de la tapada ; en su pensamiento llevaba impresa la mirada de ENTITY ; en su corazón reinaba una inquietud que no acertaba a explicar se . 
            
¿ Podía dormir un hombre teniendo que combatir contra estos fantasmas ? 
            
¡ Qué horas tan largas ! exclaman siempre los que sufren y los que esperan ; y los que esperan y los que sufren no han explicado todavía el significado verdadero de un adjetivo que no puede aplicar se a el trascurso de el tiempo porque está sujeto a una medida siempre igual , siempre invariable . Si una hora nunca tiene más que sesenta_minutos , ¿ cómo se explican las horas largas , que tan a menudo impacientan a el que espera y atormentan a el que sufre ? La imaginación alarga o acorta el espacio de el tiempo según el estado de el espíritu ; el reló es inflexible como todo testigo mudo ; no ve las lágrimas , ni oye las súplicas , y marca el paso a compás , sin alterar se por el hura-can que se desata a su presencia , ni por la llama que amenaza consumir lo . 
            
¿ Hay compañero más importuno en el silencio y la oscuridad que un reló , cuya péndola oscila con movimiento igual ? Sin tener_en_cuenta que espanta el sueño parece un centinela de el tiempo anunciando que cada golpe es un paso que nos acerca a la eternidad ; y ni se detiene ante el pánico de el que espera la desgracia , ni se precipita ante la ansiedad de el que aguarda la ventura . El reló , imitando a la humanidad , calla durante el día , ahogado por el bullicio de el mundo que sofoca su voz elocuente ; y cuando llega la hora de el reposo , cuando la cabeza busca el descanso en la tranquila almohada , alza la voz solemne , y su acorde campana se asemeja a el aviso de la conciencia que llama a juicio a los mortales . 
            
ENTITY no podía dormir ; arrebujado en las sábanas , con la cabeza tapada para no ver , sin reparar en que había apagado la vela , llamaba a el sueño , y el sueño se ponía a dar le conversación para atormentar lo ; haciendo se el sordo a aquella voz extraña , empezó a contar las oscilaciones de la péndola , pero maquinalmente , como rezan los niños , a_fin_de abstraer se , de embelesar se , y acabar por dormir se ; pero el sueño , en_vez_de derramar el dulce beleño por los ojos , le hacia cosquillas en las orejas ; en su exaltación , temiendo que aquel ruido monótono fuese el que contrariaba su deseo , se levantó de un salto y fue a parar el reló , sujetando la péndola , que dejó de sonar . 
            
La vibración metálica de la campana que daba en aquel momento las tres , resonó en las paredes de la alcoba , y el eco le produjo una sensación extraña ; quiso encender la vela , pero los fósforos estaban húmedos con la lluvia de la mañana , y se negaron a prestar le la luz ; el ruido de sus propios pasos le dio miedo , y sin comprender su puerilidad , se arrojó en la cama otra vez como buscando un asilo protector contra los fantasmas que su imaginación creaba ; pero en vano quiso dominar el escalofrío que produce el terror . 
            
El silencio que reinaba en la habitación le hizo bien pronto arrepentir se de haber parado la péndola de el reló ; aquel sonido monótono abstraía su pensamiento de otras voces que habían de aturdir lo ; la falta de sueño trae consigo una perturbación en los sentidos . 
            
Y los aplausos resonaron en sus oídos , como una música atronadora ; y una nube se fue desvaneciendo ante su acalorada fantasía , presentando le las figuras que habían desempeñado un papel en su comedia , para desencantar lo , poniéndole_de_manifiesto el caro precio a que había comprado la gloria . 
            
Y pasó rápidamente por delante_de sus ojos un velo negro empapado en lágrimas , como un cielo tachonado de estrellas ; y a el extender la mano para tocar lo , las lágrimas le quemaron los dedos . 
            
Y clavaron se en sus ojos dos ojos de mirada altiva que penetrando hasta su conciencia , le desgarraron el alma . 
            
Y oyó una voz de niña llamando le padre ; y vio a el de la mirada altiva que le arrancaba un pedazo de su corazón , sin poder se defender . 
            
Y su corazón saltó de el pecho , y colocando se delante_de sus ojos , como un espejo , se vio en él tan horriblemente desfigurado , tan despreciable , que le acometió una congoja violenta . 
            
Y ENTITY se desmayó . El sueño no era natural , pero había triunfado de los fantasmas que le perseguían . En aquel instante , ni sus ojos veían su deformidad , ni sus orejas oían la voz de la desgracia , ni su alma luchaba con el infortunio , ni su corazón latía . 
            
Aquel deliquio fue la primera hora de ventura para el desgraciado . 
            
Pero los deliquios no son eternos como el sueño de la muerte ; y el desgraciado despertó cuando la luz que entraba por las rendijas de el balcón le proporcionó la dicha de no temer a los fantasmas que solo en la oscuridad se engendran y dominan . 
            
El poeta se levantó ; a el notar la vacilación de sus rodillas conoció la lucha que había sufrido ; a el ver que en la esfera de el reló las manillas marcaban las tres , se acordó de su miedo infantil ; y sentando se en un sillón se puso a cavilar . 
            
— ¿ Qué es esto ? ...... se preguntó . ¿ Qué ha pasado por mí ? Perdí la razón , y a el recobrar la , la lucidez me presenta la verdad ; ENTITY me alumbra el entendimiento para enseñar me la senda que he seguido , apartando me de el camino de la virtud ...... ENTITY fantasmas que esta noche me atormentaron eran los remordimientos ...... ¡ Ah ! ¡ qué visiones tan horribles ! ...... ¿ Por qué tendrá el hombre el derecho de cerrar la conciencia para extraviar se tan fácilmente ? ¡ Si se asomara a ella una vez , una vez sola , y la viera tan hermosa , no se atrevería a alterar la ! La conciencia tranquila es un lago encantador , de una trasparencia que delata la menor impureza en sus cristalinas aguas , por las cuales vagan las ilusiones , ondinas de el alma ; pero ese lago esconde en su lecho huracanes que se desatan a el menor soplo , y que difícilmente se calman , dejando para siempre turbia la corriente que lame sus arenas . ¡ Oh ! el huracán se ha calmado , y me estremezco a el adivinar lo que guarda el fondo de mi conciencia ; las ondinas se han sumergido , y asoman la cabeza por entre las aguas alteradas los fantasmas de el remordimiento ...... 
            
¡ Triste de mí ! ¡ En el espejo que forma el lago me contemplo con la fealdad de un monstruo ! ...... 
            
La cabeza de ENTITY cayó sobre el pecho , y algunas lágrimas rodaron por sus mejillas ; un momento después exclamaba : 
            
— ¿ Estoy llorando ? ...... ¡ Ay ! ¡ ella también lloraba ! Vi sus lágrimas estampadas en el velo que le cubría el rostro ...... ¡ Lágrimas arrancadas a el más puro de los sentimientos ! ¡ Lágrimas consagradas a el más indigno de los hombres ! ...... ¡ ENTITY ! ...... ENTITY la voz de mi hijo que me llamaba y , lo recuerdo bien , un hombre se interpuso entre los dos para impedir que se acercara a mí ..... ¿ Quién en la tierra tiene derecho ni poder para separar a un padre de su hijo ? ...... ¡ ENTITY ! ¡ Dios le concedió ese poder ! ¡ yo le concedí ese derecho , abandonando a mi hijo ! ...... ¡ Qué horror ! ¿ No tiene el cielo un rayo para confundir me ? ¡ El cielo es demasiado bueno con un padre desnaturalizado ! ...... ¡ No fue ENTITY quien se interpuso entre ENTITY y yo ! ¡ fue mi conciencia la que se asomó a los ojos de aquel hombre para detener me ! ¡ La conciencia ! ¡ Oh ! ¡ soy un malvado ! 
            
ENTITY cayó de rodillas , elevando a el cielo los ojos , y de sus labios se deslizó una oración . 
            
A el perder se en el espacio la última palabra de su santa invocación , le pareció que el cielo abría sus puertas y que oía la voz de un ángel que lo llamaba . ENTITY recostó la cabeza en el suelo , creyendo se indigno de tan señalado favor , y empezó de nuevo su oración . 
            
La voz de el ángel se oyó más cerca ; sonaba detrás_de la puerta de la habitación , y tomando la forma humana , repitió esta dulcísima palabra : 
            
— ¡ Papá ! ...... 
            
ENTITY dio un grito , y levantando se despavorido cogió en los brazos a su hijo ENTITY que impaciente había abierto la puerta y entraba saltando de alegría . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió ; ¡ aquí estoy yo ! 
            
— ¡ Hijo de mis entrañas ! gritó ENTITY cayendo desplomado sobre un sillón , pero sin soltar el niño , que se asustó de aquel recibimiento que no podía comprender . 
            
Dios había enviado a el padre arrepentido el consuelo que pedía ; el cielo se había abierto a la voz de la oración , y había enviado un ángel para que le llevara el perdón de su culpa . ¡ Dios es muy grande ! 
            
— ¡ Bendito seas ! exclamó ENTITY besando a el ángel en la frente . 
            
Aquel beso voló a el cielo ; era la gratitud de la desgracia ; era el signo de la redención . 
            
— ¡ ENTITY , me asustas ! dijo ENTITY espantado ; ¿ que tienes ? 
            
— ¡ Nada , hijo mío ! ¡ la felicidad mata ! 
            
— No permito que te mueras , repuso el niño con candor , porque te quiero mucho . 
            
— ¿ Me quieres , amor mío ? preguntó el padre besando le los ojos , la boca y las mejillas . 
            
— Sí : te quiero más que tú a mí . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— ¡ No digas eso , ENTITY ! 
            
— ¡ Ya se ve ! añadió el niño con tono muy natural ; siempre estoy deseando venir a ver te , y mamá no me deja ; tú puedes ir a ver me , y nunca vas . 
            
Esta lógica era incontestable y destrozó el alma de ENTITY ; la verdad no es más que una , y está grabada en el pensamiento de los niños , lo mismo que en el de los hombres . 
            
— ¿ Cómo has venido hoy a ver me si tu madre no te deja ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Toma ! porque a el ir a el colegio conquisté a el portero que me acompañaba , y vine corriendo ; el pobre viejo sudaba para seguir me , pero era preciso correr porque si no estoy a la hora , el maestro me acusa ; ¡ y mi tío ENTITY tiene un genio muy fuerte ! 
            
— ¡ Dios te bendiga , hijo mío ! ¡ No sabes lo que te agradezco que hayas venido , porque deseaba tanto ver te ! 
            
— Eso no es verdad , dijo ENTITY riendo se y atusando le el bigote ; si hubieras tenido deseos de verme , hubieras ido a casa , como hacen todos los padres de mis companeros ; y mamá no lloraría tanto , como siempre que me habla de ti . 
            
— ¿ Tu madre llora ? preguntó el padre acongojado . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ es más tonta ! Siempre que mi tío sale , habla de ti , y llora porque no vas a ver la . 
            
ENTITY dobló la cabeza para esconder las lágrimas que se asomaban a sus párpados ; pero el niño sacó el pañuelo , y enjugando le los ojos , dijo : 
            
— ¿ Tú también lloras ? ...... ENTITY ; ¡ está bueno ! ...... ENTITY hago yo con mamá ...... ENTITY pobre tiene los ojos encendidos de tanto coser a la vela , y me da una lástima ... Cuando yo sea hombre , mamá no coserá de noche porque trabajaré para que descanse ....... ¡ Qué ganas tengo de ser hombre ! ...... 
            
El corazón de ENTITY saltaba de el pecho , y soltó a el niño para dar paseos por el cuarto , a_fin_de calmar la agitación que lo devoraba ; algunos minutos después volvió a sentar se ; y ENTITY que había registrado en ese tiempo todos los objetos de la habitación , obedeciendo a la curiosidad natural de los niños , volvió a subir se en sus rodillas , diciendo le : 
            
— ENTITY , ¿ y tu coche ? 
            
— No tengo coche , hijo mío . 
            
— ¡ Qué caballos tan hermosos ! Cuando te veía en la calle me daban ganas de llamar te para que me pasearas y me envidiasen mis compañeros de colegio ; pero mi tío ponía la cara apretada y me regañaba . ¿ Qué tenía de particular que fuera contigo ? Si el coche era tuyo , ¿ por qué no había de disfrutar lo yo que soy tu hijo ? ¿ No es cierto ? 
            
Aquellas palabras eran el más cruel de todos los remordimientos de ENTITY ; eran el grito de su conciencia ; eran las garras de la verdad que se clavaban en su corazón . El hombre maduro no poseía lógica para rebatir las reflexiones de un niño . 
            
— ¿ No me contestas , papá ? le preguntó . 
            
— Tienes razón , hijo mío , repuso él sin saber lo que decia . ¿ Cómo te ocurrió venir hoy a ver me ? 
            
— Porque anoche me llevó mamá a ver tu comedia ; ¡ me gustó tanto ! ¡ Cuánto daría yo por escribir una comedía , y que me aplaudieran y me llamaran a las tablas ! Cuando saliste , empecé a gritar con orgullo : ¡ es mi padre ! Y el tío ENTITY me tiró un pellizco para que callara . 
            
— ¡ Bárbaro ! prorrumpió ENTITY con un arranque de ira que no pudo reprimir . 
            
— ¡ No , no ! ¡ mi tío es muy bueno ! pero anoche estaba alterado , como siempre que se habla de ti . Después , cuando te encontramos en la calle , te llamé , y me sujetó por el brazo ; entonces , acordando me de el pellizco primero , no me atreví a mover me . 
            
— ¡ Tu tío me quiere mal ! ¡ Y tu madre también ! 
            
— ¡ ENTITY no ! ¡ Siempre te defiende ! 
            
— ¡ Tu madre ! ...... 
            
— ¡ ENTITY ! Todos los días cuando rezo con ella me enseña a pedir a ENTITY por ti , y me dice que debo querer te mucho . 
            
— ¡ Te enseña a querer me ! exclamó ENTITY con asombro . 
            
— « ¡ Después_de ENTITY mi padre ! » Eso me repite todos los días . 
            
Aquel golpe dejó anonadado a ENTITY ; en su alma mezquina no cabía la idea de una generosidad tan grande . ¡ Ya no sabia que hablar ! ¡ Estaba aturdido ! 
            
— ¡ Ahora me acuerdo ! exclamó ENTITY , bajando se precipitadamente de las rodillas de su padre ; ¡ el portero me espera abajo y el maestro me va a regañar ! Adiós , papá ; ya me escaparé otro día ; no digas que vine a ver te porque si lo sabe mi tío me tira tres pellizcos . Adiós . 
            
El niño besó en los carrillos a su padre y se disponía a echar a correr ; ENTITY lo detuvo , y después_de dar le un_millón de besos , sacó de el bolsillo una moneda que intentó poner en la mano de ENTITY ; pero este la retiró , diciendo : 
            
— ¡ Un duro ! ¡ seria feliz con ese capital ! pero mamá me tiene prohibido que reciba dinero de nadie . 
            
— ¡ De nadie ! exclamó ENTITY con el alma destrozada por el valor de aquellas palabras . ¡ Soy tu padre ! 
            
— Pero como no vas a casa , no me ha hecho mamá otra excepción más que la de mi tío . ¡ Y lo siento ! ¡ Cáspita ! ¡ un duro ! ..... ¡ Si mamá lo supiera ! ...... ¡ No lo gana la infeliz trabajando todo el día ! Adiós , papá ..... 
            
Y corriendo como una gacela , salió ENTITY de el cuarto para reunir se a el portero que le esperaba impaciente . Cuando el niño llegó a el colegio , el pobre viejo llevaba la lengua de fuera . 
            
El lector debe conocer el estado moral de ENTITY cuando vio salir a su hijo . La falta era grande , pero la expiación era terrible . 
            
A las diez entró ENTITY en el cuarto de su hermano ENTITY para avisar le que estaba servido el almuerzo , y le bastó fijar en él los ojos para adivinar que sufría ; comprendiendo que la causa debía ser la visita inesperada de ENTITY , se acercó a él y poniendo le afectuosamente la mano en el hombro , le dijo : 
            
— Ven a la mesa . 
            
El poeta alzó la cabeza , y cogiendo la mano de su hermana , contestó maquinalmente : 
            
— No tengo ganas de almorzar . 
            
— Eso es imposible , ENTITY ; porque ayer , con el sobresalto de el estreno de la comedia , no comiste ; y no consiento en ese abandono que te seria perjudicial . 
            
— ¡ El estreno de mi comedia ! ...... exclamó ENTITY con acento de dolor . 
            
— ¿ Estás descontento , hermano mío ? 
            
— No , ENTITY . 
            
— Serías injusto con el público que te aclamó con entusiasmo . ¿ Qué más podía esperar un autor ? ¡ El triunfo fue completo ! ¡ Cuánto gocé , ENTITY ! ¡ Debes estar muy orgulloso ! 
            
— El orgullo no es la pasión que domina hoy en mí ; soy muy desgraciado para gozar con esos placeres que llenan de satisfacción las almas tranquilas . Cuando el corazón rebosa de sentimiento no da entrada a las satisfacciones ; los aplausos que debían haber me servido de vanagloria me proporcionaron una melancolía profunda que no he dominado en toda la noche . 
            
— Con efecto , estás pálido y ojeroso . 
            
— Ya te lo dije ; soy muy desgraciado . 
            
— No me sorprende , ENTITY ; estás bajo la impresión de la visita que recibiste hoy . 
            
— ¡ Mi ENTITY ! exclamó ENTITY dejando deslizar las lágrimas . ¡ Vino a casa de su padre , escapado y corriendo el peligro de sufrir una reprensión de su tío ! ¿ No te parece cruel esa consideración que declara la maldad de mi conducta ? 
            
— Aun estás a tiempo ...... 
            
— ¡ No ! interrumpió él con vehemencia ; mi mujer debe ver en mí el más despreciable de los hombres , y mientras más me acerque a ella más horrible ha de parecer le la monstruosidad de mi falta . Mi falta es de aquellas que no merecen perdón . 
            
— ENTITY es muy buena . 
            
— ¡ Pero siempre encontraría en mí a el hombre degradado ! ¡ No me hables de eso , ENTITY ! ¡ Deja me que sufra la expiación de mi culpa , sin arrastrar en mi desgracia otras victimas ! ...... 
            
— No pienses en lo pasado , y empieza por buscar la conformidad para preparar te a el arrepentimiento ; pero ahora vamos a almorzar ; en perdiendo la salud se pierde todo . Ven conmigo . 
            
ENTITY se puso en pie para seguir a su hermana , más bien con_objeto_de cortar la conversación , que por obedecer la orden que le daba ; pero a el llegar a la puerta de el cuarto se detuvo como herido por un recuerdo , y dando se un golpe en la frente con la mano derecha , exclamó : 
            
— ¡ Estoy trastornado , y me olvido de todo ! 
            
— ¿ Qué te sucede ? preguntó ENTITY . 
            
— Anoche me convidó a almorzar el general ENTITY , y debo estar en su casa a las once . Aunque desearía faltar , porque mi espíritu busca la soledad , comprendo que necesito hacer un esfuerzo . 
            
— Aun te sobra tiempo , hermano mío ; y me alegro de que vayas , porque así te distraerás . 
            
A las once entraba ENTITY en casa de el general ENTITY ; hacia tanto tiempo que estaba alejado de el mundo , viviendo escondido en el rincón de su cuarto , que a el poner el pie en la alfombra de la sala , sintió una impresión de disgusto y una extrañeza como la de el que no se encuentra en su centro ; después_de haber roto sus lazos con el gran mundo , a el contemplar el lujo de la casa en que entraba , le pareció que su visita era una apostasía ; pero el general no le dio tiempo para que sus reflexiones tomaran cuerpo , pues se presentó en_seguida con la puntualidad militar de que nunca prescindía , y tendiendo le la mano con afecto , le dijo : 
            
— Gracias por el favor que me dispensa ENTITY hoy , amigo ENTITY . 
            
— El favorecido soy yo , señor ENTITY . 
            
— No ; me complacía sentar a mi mesa a el poeta aplaudido , y agradezco su bondad , tanto más estimable porque me consagra las primeras horas de su despertar después_de una noche de victoria . Hoy , amigo mío , no debía ENTITY de pertenecer más que a la memoria de su triunfo halagador ; y he ahí la razón porque he manifestado mi gratitud . 
            
— ¡ Mi triunfo ! ...... murmuró ENTITY , alzando ligeramente los hombros . 
            
— No soy poeta , continuó ENTITY sonriendo se ; pero he tenido también mis días de gloria , y sé estimar en lo que valen los ensueños de el día después . 
            
ENTITY hizo un gesto con los labios y permaneció callado . 
            
— ¿ Sabe ENTITY que noto en su cara una alteración como si viniera preocupado ? ¡ Cáspita ! ¿ Qué más quiere un autor ? La ovación fue ruidosa y espontánea ; he visto en el teatro pocos triunfos más grandes . Varad os : venga ENTITY a almorzar , que aunque los poetas se alimentan con los desvarios de la gloria , el estómago tiene sus exigencias justificadas . 
            
ENTITY se sonrió para corresponder a la franqueza con que ENTITY lo recibía ; aquella noble hospitalidad exigía un sacrificio por su parte , y acordando se de que en el mundo no debe el hombre delatar sus impresiones , dijo con aparente gracia , con aquella gracia que tanto había cultivado en los salones : 
            
— Tiene ENTITY razón , general ; el estómago pide su parte en el botín de la victoria , como hubiera ENTITY dicho en aquellos tiempos en que me cupo la honra de conocer lo y en que vivía ENTITY consagrado a el sueño de la guerra . 
            
— Los instintos no se pierden ; el sistema de vida imprime carácter hasta en el lenguaje de los hombres ; pero soy siempre el mismo . El que ha cambiado mucho es ENTITY , amigo ENTITY . 
            
— No es extraño ; las desgracias ...... 
            
— Ya hablaremos de eso en la mesa , interrumpió ENTITY apoyando se en su brazo y llevando lo a el comedor . 
            
El almuerzo estaba servido , y el olor de los platos hizo comprender a el poeta la razón de las reflexiones de su hermana ENTITY y de el general , pues conoció el vacío de su estómago ; entonces se consagró a comer la tortilla , sin dirigir la palabra a su compañero de mesa , que tampoco le interrumpió , ocupado en quitar de el plato la ración que le habían puesto . 
            
Los criados , después_de mudar los cubiertos y los platos , colocaron en la mesa unas costillas , retirando se para dejar solo el comedor : costumbre que seguían siempre por orden de su amo que sabía lo peligroso que es la presencia de esos enemigos domésticos en las horas de la mesa , que abre el alma a las mayores confianzas entre los amigos y la familia . 
            
Bebió el general una copa de ENTITY , para ayudar la digestión de la tortilla , y echando el cuerpo para atrás , se puso a contemplar a ENTITY con una fijeza que hubo de llamar a este la atención , y separando el cuchillo de la fuente de las costillas , dijo : 
            
— ¿ Qué es eso , general ? ¿ Hace ENTITY suspensión de armas ? 
            
— No , amigo mío ; me asaltó en este momento un tropel de recuerdos , y no pude menos que mirar a ENTITY con emoción . ¿ Se acuerda ENTITY de aquellos tiempos en que fuimos víctimas de una coqueta ? Me parece mentira que nos encontremos aquí dos rivales de entonces , como buenos amigos , con el tenedor en la mano , y que sea ENTITY el poeta que anoche aplaudí con entusiasmo ; ¡ porque fui de los que aplaudieron con más fuerza ! 
            
— Es ENTITY muy bueno conmigo , general ; y no me explico todavía el capricho de el público ...... 
            
— Vamos , poeta ; no quiera ENTITY aparecer modesto , porque demasiado sabe ENTITY lo que vale su obra . 
            
— ¡ Oh ! aseguro ...... 
            
— Conmigo nada adelanta ENTITY echando se por tierra , porque como siempre rendí culto a la verdad , leo en la cara el sentimiento que domina el alma . 
            
— ¿ Qué lee ENTITY en mi cara ? 
            
— La satisfacción de la gloria , mezclada con un dolor interno que no puedo apreciar porque no conozco la causa . 
            
El poeta detuvo la mano cuando iba a meter se en la boca un trozo de carne , y miró fijamente a ENTITY . Este , sonriendo se , se sirvió en el plato una costilla , y dijo : 
            
— No crea ENTITY que soy adivino , amigo mío ; seria preciso tener cerrado el entendimiento para no conocer que en el alma de ENTITY ruge una tempestad . 
            
— ¿ En mi alma ? 
            
— Es decir , en la de el personaje que representó ENTITY ; y como ENTITY y aquél son dos entidades distintas y una sola verdadera , de ahí deduzco ...... 
            
— Las creaciones de el poeta son imaginarias , general . 
            
— Los poetas son como los pintores ; estos llevan en la punta de el pincel las facciones de la mujer que aman , y la retratan sin saber lo ; aquellos retratan también con la pluma , y a veces con tanta exactitud que nadie desconoce a el original . Si el autor de la comedia hubiera estado anoche en la platea , no dudaría de la verdad de mi aserto . 
            
— El público se atrevió ...... 
            
— El público , amigo ENTITY , no vio a ENTITY en la escena , sino a ENTITY mismo , arrojando veneno por la boca para desahogar su alma . 
            
— ¡ Y el público me aplaudió ! 
            
— Ese es el prestigio de el talento . Y ahí tiene ENTITY explicado el impulso de mi simpatía ; anoche comprendí que era ENTITY desgraciado y que necesitaba de una mano amiga que lavara las heridas abiertas en su corazón por los desdenes injuriosos de la sociedad . Nunca , por instinto , me acerco a las personas felices . 
            
— Siempre conocí que no debía confundir a ENTITY con esos miserables que andan por el mundo ; desde el gabinete azul de la marquesa de el ENTITY adiviné que el general ENTITY era un hombre superior ; y esa misma convicción fue causa de que la rivalidad entre nosotros tomara tantas proporciones . ¿ Se acuerda ENTITY de nuestro duelo ? 
            
— ¡ Locuras de jóvenes ! Tengo tan buena memoria como el autor de la comedia ENTITY teatro de la vida , pues allí he visto el perfil de la marquesa , destacando se entre otras figuras más importantes . 
            
— No podía olvidar la , general ; la marquesa representó una página interesante en mi pobre historia . 
            
— También vi a ENTITY , añadió ENTITY sonriendo se ; pero a lo menos hizo ENTITY su apoteosis , glorificando el recuerdo . 
            
— Lo merecía . ¡ Desdichada criatura ! 
            
— También el ENTITY asomó a el cuadro su deformidad moral que suplía la joroba física que debió a la naturaleza . ¡ El poeta estuvo implacable ! 
            
— ¡ Todos , general , todos ! Esa comedia , ya_que para ENTITY no tengo secretos , ha sido un desahogo de mi bilis . 
            
— ¿ Todos ? murmuró ENTITY moviendo la cabeza en_señal_de duda . Me parece que en ese cuadro histórico faltaba un personaje principal , y cuyo olvido es incalificable . 
            
— ¿ Un personaje ? ¿ A quién se refiere ENTITY , amigo mío ? preguntó ENTITY mascando el último bocado de la costilla . 
            
— Esa pregunta es todavía más incalificable que el olvido . 
            
— No acierto a comprender ...... 
            
— ¿ No había en la vida de el poeta una mujer cuya intimidad exigiera que la hubiese colocado en primer lugar entre tantas figuras accesorias ? ¿ Tan lejos está de el corazón que ni siquiera su nombre aparece en la historia de sus desgracias ? ¿ O es que la conciencia de el poeta teme presentar la para que el resplandor de su virtud no robe a el protagonista la aparente con que alcanza el triunfo ? 
            
ENTITY soltó el tenedor y el cuchillo , y mirando fijamente a ENTITY , le dijo con voz balbuciente : 
            
— No comprendo , general ...... ¿ Qué figura es esa ? .... 
            
— ¿ No recuerda ENTITY a ENTITY ? 
            
ENTITY se puso pálido como un muerto y no contestó . 
            
— Hizo ENTITY bien en no acordar se de ENTITY , porque las perlas se manchan en el fango ; hizo ENTITY bien , lo repito , porque si se hubiera destacado en el cuadro de la comedia nada más que una línea de la fisonomía moral de ese tipo , el protagonista no hubiera triunfado , cayendo de su rostro la máscara con que se cubría . 
            
— ¡ General ! 
            
— Esa mujer , siguió ENTITY sin alterar se , estaba lejos_de la mente de el poeta a el trazar el plan , porque no cabiendo en su corazón , había huido de él . ENTITY es un ángel , y los ángeles no pueden ensuciar sus alas con el cieno de el teatro de la vida . 
            
— ¿ Conoce ENTITY a esa mujer ? preguntó ENTITY con los ojos espantados . 
            
— El retrato que de ella hago lo acredita . Vamos , querido , añadió sonriendo se ; coma ENTITY un trozo de salmón ; su salsa no es tan picante como las alusiones de la comedía , pero está bien condimentada . 
            
— ¿ Conoce ENTITY a ENTITY ? repitió ENTITY , sin tocar el salmón que ENTITY le había servido . 
            
— Conozco a ENTITY y conozco a su marido ; y conociendo a los dos , he apreciado la distancia que los separa . 
            
El poeta comprendió la terrible intención de estas últimas palabras , y dobló la cabeza en_señal_de abatimiento profundo . El general comió con la mayor calma el trozo de salmón , y cuando hubo limpiado el plato , dijo : 
            
— ¿ Desaíra ENTITY mi pescado ? Mal hecho , amigo mío , porque es un plato suculento . ENTITY sin alterar se , porque nada tiene que ver el estómago con la conciencia ; de el tenedor a el plato hay poco espacio para la mano , y debe ENTITY salvar lo ; de el plato a la boca hay mucho , si se empeña ENTITY en preocupar se con mis palabras que no llevan mala intención . 
            
— ¡ No sabe ENTITY el daño que con ellas me ha hecho ! 
            
— ¿ De veras ? A fe que lo siento ; pero no pude resistir a la tentación de decir la verdad , que es siempre mi ídolo . 
            
— ¿ En dónde conoció ENTITY a ENTITY ? preguntó ENTITY con interés . 
            
— La casualidad rae llevó a su casa ; ¡ qué casa , amigo poeta ! ¡ Aquello es el templo de la virtud , el santuario de la dignidad ! ¡ Esa familia de ENTITY merece un trono ! ¡ esa familia ha conquistado la palma de el martirio ! ENTITY parece que haya un hombre tan desventurado , no quiero calificar lo de otro modo , que renuncie a la felicidad que ENTITY le deparó . 
            
— ¡ Ese hombre es un miserable ! exclamó ENTITY con exaltación y poniendo se en pie . 
            
— ¡ Calma , amigo mío ! ¿ No ve ENTITY que no me altero ? 
            
— Pero yo debo alterar me porque aunque tarde reconozco la infamia de mi conducta ; fue una calentura , general ; una calentura que duró mucho tiempo y que no habla en_favor_de mi instinto ; pero estoy arrepentido , y hoy daría toda la sangre de mis venas por alcanzar el perdón de mis extravíos . 
            
ENTITY se cruzó de brazos , sin levantar se , y contempló a el poeta como para estudiar la verdad en la alteración de su fisonomía . Después se sirvió el café con leche , con la mayor tranquilidad , diciendo : 
            
— Acabe ENTITY de almorzar y luego hablaremos ; no desaire ENTITY mi convite . 
            
— No puedo , general ; las palabras de ENTITY me han puesto un nudo en la garganta . 
            
— Ese nudo es la conciencia ; pero todo se arreglará . 
            
— ¡ No es posible ! ¡ mi falta no merece perdón ! 
            
— ¿ Lo ha pedido ENTITY por_ventura ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ nunca me atreveré ! Herí el corazón de la más buena de las mujeres , abandonando la a la desgracia y a la miseria para entregar me a una vida de disipación ! ¡ Me olvidé de todo , general ! ¡ de todo ! ¡ Ella debe despreciar me ! ¡ Cuando el desprecio ha llegado a entronizar se , ya es inútil llamar a las puertas de el corazón ! 
            
— ¿ Está ENTITY arrepentido de veras ? 
            
— ¡ Daría la vida por un minuto de consideración de esa mujer ! ¡ Ahora sé apreciar la ! 
            
— ¡ Nunca la apreciará ENTITY en lo que vale ! Siente se ENTITY y hablaremos de el particular . 
            
ENTITY le refirió sus visitas a el sotabanco , la renuncia de el destino de ENTITY , y los merecimientos de la familia , ponderando las privaciones que esta sufría y el trabajo a que estaba condenada , para que resaltaran más en el ánimo de ENTITY las consecuencias de su abandono . Y consiguió su objeto porque las lágrimas saltaron de los ojos de el poeta , cayendo en las manos de el general , que las recogió con placer . 
            
El alma de el desgraciado se desahogó en el seno de la bondad , que supo enjugar las . Los dos amigos se habían comprendido . 
            
Media hora después salieron a la calle ; ENTITY fue a su casa a esconder su abatimiento ; ENTITY se dirigió a la calle de ENTITY , y entró en la habitación de la marquesa de el ENTITY . 
            
La visita duró una hora ; cuando se despidieron , el rostro de el general anunciaba una satisfacción inmensa ; la marquesa fue a arrodillar se en un reclinatorio que tenia en su alcoba y besó el crucifijo . 
            
Los dos estaban contentos ; habían , a el parecer , preparado una buena obra , y la satisfacción los animaba . 
            
El general ENTITY tenía un corazón de oro . 
            
La impresión moral que en ENTITY causaron las palabras de el general ENTITY fue tan grande que su hermana ENTITY se alarmó , hasta el punto de creer que perdía la razón , y no quiso dejar lo solo en todo el día ; pero no consiguió que contestara sus cariñosas preguntas . 
            
— ¡ Deja me morir , hermana mía ! fue lo único que dijo a el ver se hostigado por los consuelos de ENTITY . 
            
— ¡ Morir ! exclamó ella . ¿ No eres cristiano , ENTITY ? 
            
Este se puso pálido . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , los sobrinos de ENTITY , entraron en la habitación para distraer lo , pero en_vez_de conseguir el objeto que su madre se proponía , se abatió más visiblemente el ánimo de , su tío , que llegó a rechazar los con muestras de una inquietud nerviosa , producida por la excitación , que aumentó la alarma de su hermana . Y así pasó él todo el día ; y así pasó la noche . 
            
Por la mañana le llevó ENTITY los periódicos para que leyera las alabanzas que prodigaban a su comedia ; pero el poeta los puso sobre una silla , sin fijar en ellos los ojos ; esta era la prueba más convincente de su trastorno puesto que ni el incentivo de el amor propio lo sacaba de su enajenación . 
            
— Toda la prensa , le dijo , aplaude unánime tu producción ; el triunfo ha sido glorioso , querido ENTITY . 
            
— ¡ La gloria ! exclamó este clavando en su hermana los ojos extraviados ; ¡ la gloria es mentira ! 
            
— Pero los poetas sueñan con ella , y tú la has conquistado en una noche . 
            
— ¿ Qué vale la corona de laurel que ciñe una frente degradada ? ¡ El resplandor de la gloria se apaga contra el cristal de los ojos empañado por la deshonra ! ¡ porque estoy deshonrado , ENTITY ! ¡ porque mi conciencia es un abismo en donde se sepultan las grandezas de la vida para escarnecer me ! ¡ Deja me morir , te lo suplico ! 
            
Dieron las doce en el reló de el cuarto , y el sonido de la campana heló la sangre en las venas de ENTITY , que se puso a mirar la esfera con espanto . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Ayer a esta hora ...... ENTITY acuerdo bien ...... ¡ El templo de la virtud ! ¡ el santuario de la dignidad ! ¡ la palma de el martirio ! ...... ¡ El lo dijo ! ...... ¡ Y yo ! ...... ¡ Ah ! .... 
            
El poeta se cubrió el rostro con las manos , y su hermana , trémula con el sobresalto , salió para llamar a el médico , convencida de que aquél se había vuelto loco . 
            
ENTITY permaneció algunos minutos en honda meditación , de la que fue a sacar lo el portero , que asomó la cabeza en el cuarto para decir le que bajara porque el señor general ENTITY lo aguardaba en su carruaje . 
            
El sacudimiento nervioso que en el cuerpo de ENTITY causó el aviso de el portero le hizo poner en pie de un salto ; no dándose_cuenta de lo que le pasaba , cogió el sombrero y bajó corriendo la escalera , sin que su hermana se apercibiera de su salida . 
            
El lacayo abrió la portezuela de el carruaje , y el poeta entró , sin dirigir la palabra a el general ; este mandó a el cochero que los llevara a la calle de ENTITY ; y el vehículo partió a_escape . 
            
Cuando llegaron , antes_de apear se , preguntó ENTITY a el general : 
            
— ¿ Adónde vamos ? 
            
— A ENTITY le toca ver , oír y callar . 
            
ENTITY se encogió de hombros y siguió a ENTITY , entrando juntos en casa de la marquesa de el ENTITY , que tendió a el primero la mano con el mayor afecto ; la sorpresa de el poeta fue grande pues como hacia muchos años que no veía a la deidad de el gabinete azul , no comprendía el objeto de tan extraña visita . 
            
— Solo las montañas no se juntan , amigo mío , dijo ella apenas llegaron a el cuarto contiguo a la sala . Tome ENTITY asiento y no revuelva en su memoria tiempos lejanos que no traerían más que desengaños para los dos . 
            
— ¿ Quiere ENTITY explicar me , general ? ...... 
            
— He dicho a ENTITY que no le corresponde más que ver , oír y callar , interrumpió ENTITY riendo se . Esta visita es una exhumación . 
            
— ¿ Pero el fundamento ? ...... 
            
— Siente se ENTITY y calle . Es preciso que vaya ENTITY reconciliando se con sus antiguos amigos ; la marquesa deseaba pedir a ENTITY perdón y perdonar lo . 
            
— ¿ Yo , perdón ? ...... exclamó ella alterada . 
            
— Todos tenemos en la vida algo que perdonar . Me prometo que esta entrevista ha de ser fecunda en emociones para dos personas que no se quieren bien . 
            
— Está ENTITY equivocado , general , dijo el poeta ; el olvido ...... 
            
— Pero el olvido es una losa que cubre siempre malas pasiones ; deseo que se estimen ustedes como merecen , después que aprendan a conocer se . 
            
La doncella de la marquesa llegó a la puerta de el cuarto y anunció : 
            
— La señora de el sotabanco . 
            
— Que pase a la sala , dijo ella levantando se . Dejo a ustedes solos por algunos minutos . 
            
Y entró en la sala , donde encontró a ENTITY , en pie , esperando . 
            
— Adiós , amiga mía , dijo la marquesa estrechando le la mano y haciendo la sentar a su lado en el sofá . Quería hablar con ENTITY de un asunto de interés , y me he tomado la libertad de suplicar le que bajara . 
            
— ¡ La libertad , señora ! Puede ENTITY disponer de mí con la mayor franqueza . 
            
La voz de ENTITY resonó en el cuarto en que estaban ENTITY y ENTITY ; viendo este que aquél iba a dar un grito , le tapó la boca con la palma de la mano , repitiendo le la frase : 
            
— ¡ Ver , oír y callar ! ¡ esa es la consigna ! Tenga ENTITY valor , y no le pesará . 
            
El poeta , temblando como un azogado , dobló la cabeza para obedecer la orden , y ENTITY le cogió la mano derecha con la intención de animar lo , comunicando le así el espíritu que perdía . 
            
La marquesa siguió su diálogo con ENTITY en estos términos : 
            
— Sabe ENTITY que desde que la conocí he demostrado el mayor interés por la suerte de toda su familia . 
            
— Tengo , señora , muchas pruebas que lo acreditan . 
            
— Pues_bien : me preocupa la existencia que ENTITY arrastra , y deseo conocer sus penas para aliviar las , si es posible . 
            
— ¡ Ay ! exclamó ENTITY con acento de tristeza profunda . ¡ Mi desgracia es irremediable ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque nadie puede devolver la vida a el árbol que se seca . 
            
— Y ENTITY ¿ no lo puede todo ? 
            
— ¡ Oh ! Dios sí ; pero soy una infeliz criatura que no merece ese rasgo de su misericordia . 
            
— Dios mira con iguales ojos de bondad a todos sus hijos ; la desesperación de la duda es un pecado , ENTITY . 
            
Esta se estremeció , y las lágrimas acudieron a sus párpados . La marquesa continuó : 
            
— En un tiempo fui amiga de ENTITY , y entonces aprecié los errores de sus veleidades . 
            
— Señora , murmuró ENTITY con dignidad , suplico a ENTITY que no me hable de ese hombre . 
            
— ¿ Por qué , amiga mía ? 
            
— Porque ha muerto para mí , y la memoria de los muertos se profana no venerando la . No puedo venerar la memoria de mi marido , pero no quiero profanar la . 
            
— ¿ No le ama ENTITY ya ? 
            
— ¡ Amar , amar ! ¿ Para qué me pregunta ENTITY lo que no se debe responder ? 
            
— Necesito una respuesta ; mi amistad la exige . 
            
La esposa de ENTITY miró fijamente a la marquesa , como queriendo investigar su pensamiento , pero el deseo de aquella se estrelló en la impasible fisonomía de esta . 
            
— ¡ Amar ! repitió . ¿ Es posible aborrecer lo que se guarda en el corazón ? ¿ Por_ventura la fuerza de el dolor nos hace nunca entregar con gusto el brazo gangrenado a la bárbara cuchilla ? He ahí , marquesa , el estado de mi corazón ; mis sufrimientos son grandes , pero de mis labios no se escapa el grito desesperado que arrancaría de mi pecho la imagen de el hombre que vive en él por la fuerza de la atracción , por la santidad de la ley , por el derecho de conquista . ¡ No me hable ENTITY de eso , señora ! Si es verdad que ENTITY me estima , no me atormente ; repito lo que antes dije : ¡ ese hombre ha muerto para mí ! 
            
— No es muy lógica la consecuencia , querida , porque si ha muerto , ¿ cómo vive en el pecho por la fuerza de la atracción , por la santidad de la ley y por el derecho de conquista ? 
            
— ¡ Vive el amor , pero el amante ha muerto ! 
            
— Esas son falsas ideas . Si ENTITY llegara ahora aquí extendiendo los brazos ...... 
            
— ¡ Nunca ! gritó ENTITY con espanto , tratando de levantar se . 
            
— Vamos , repuso la marquesa deteniendo la por el brazo ; esa palabra es muy fuerte y poco cristiana . 
            
— ¡ Nunca ! repitió aquella con energía ; ENTITY me dicta esa palabra , enseñando me el camino ; ENTITY podrá conservar se en mi corazón , porque el corazón es un recinto sagrado ; ¿ pero abrir le los brazos a la faz de el mundo ? ...... ¡ Oh ! ¡ sería una debilidad indigna ! ...... ¡ Marquesa , no me atormente ENTITY de este modo ! ¿ No conoce ENTITY que estoy sufriendo ? 
            
— Si él pidiera el perdón ...... 
            
— ¡ Nunca , nunca ! ...... 
            
— Si llegara aquí con el rostro alterado por el sentimiento , con la cabeza blanca por el dolor , con la rodilla inclinada en_señal_de humillación , la esposa noble y digna ¿ rechazaría a el marido contrito , cerrando a el arrepentimiento la puerta de el perdón ? 
            
— ¡ ENTITY ...... ¡ Ah ! ...... 
            
Un grito ahogó la segunda sílaba de la palabra , y la cabeza de ENTITY cayó sobre el respaldo de el sofá . había visto la figura de ENTITY , asomado a la puerta de la sala , pálido como un espectro , descompuesto como una nube que se desvanece . 
            
El general ENTITY , después_de haber colocado allí a 
            
ENTITY , salió a el corredor por la puerta de escape de la habitación y subió de_prisa la escalera para llegar a el sotabanco . 
            
Allí no tuvo que llamar porque ENTITY , que ya conocía sus pasos , corrió a franquear le la entrada . 
            
ENTITY se mantuvo inmóvil en el umbral ; la marquesa , viendo que ENTITY permanecía con la cabeza caída , aprovechó el momento oportuno para abandonar la sala , dejando solos a los esposos . 
            
Hubo un minuto de silencio en que no se oía ni la respiración de los dos ; ENTITY no veía a ENTITY ; ENTITY no veía a ENTITY ; eran estatuas a el parecer inanimadas ; la fuerza de la emoción había paralizado el movimiento de sus corazones . 
            
La vida volvió primero a el ser de ella , anunciando se con un ahogado sollozo que fue casi un gemido , y que resonó en la sala como el melodioso acento que produce la cuerda de un arpa herida por los dedos . ENTITY creyó que despertaba de un letargo , y pasando se las manos por los ojos para fijar las visiones en la retina , como se hace para desvanecer una nube de humo , buscó a la marquesa en el sofá ; a el tender la vista por la sala distinguió a su marido , todavía inmóvil como una aparición fantástica , y los nervios de la esposa , heridos justamente por la indignación , se agitaron con violencia . 
            
Aquel hombre que había amado siempre , que amaba todavía , había llenado de dolor su corazón , había robado a su alma las más bellas ilusiones , la había insultado con el desprecio , la había abandonado a la miseria , sin oír la voz de el deber , sin oír la voz de la conciencia , sin oír siquiera la voz de el corazón que lo llamaba hacia su hijo con ese poderoso imán que nunca pierde su atracción . Aquel hombre había roto sus lazos , dando con el pie a la más noble de las mujeres para consagrar su vida y su cariño a una mujer infame . 
            
Estos recuerdos se levantaron de tropel en la imaginación de ENTITY para destruir el impulso que la hubiera precipitado en los brazos de el hombre que había amado siempre , que amaba todavía ; y la reacción se verificó violentamente , devolviendo el orgullo a la esposa ultrajada , recordando la dignidad a la mujer virtuosa , concediendo las fuerzas a la amante abatida . levantó se entonces con un movimiento enérgico , y cruzando los brazos , se adelantó hasta el centro de la sala para colocar se enfrente_de su marido ; allí , clavando le los ojos con la altivez de una matrona romana , le preguntó : 
            
— ENTITY , ¿ qué quieres de mí ? 
            
ENTITY despertó a el estremecimiento que le produjo la voz de su mujer , y sin alzar los ojos , como el que siente la acción de el miedo o de el respeto , murmuró : 
            
— ENTITY , me sentía morir , y no debía morir sino a tus pies ; no he venido yo : el destino me trajo . ¡ Ten lástima de mí ! 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Esa palabra en tus labios es un sarcasmo ! 
            
— ¡ No ! exclamó el marido animando se repentinamente . ¡ Si supieras lo que sufro no me lanzarías una acusación tan cruel ! 
            
— ¡ Qué débiles son los hombres ! dijo ella contrayendo los labios con una risa histérica . La menor contrariedad los abate ; una hora de sufrimientos los destruye ; no saben más que ser felices . ¡ Ay ! ¡ una hora ! ...... 
            
¡ Aprende a sufrir con resignación ! ¡ Aquí tienes un roble que ha resistido grandes tempestades sin doblar la frente ! El dolor me ha arrancado las hojas , me ha secado las ramas , robando me la savia ; pero el tronco se mantiene en pie , altivo , sin declarar que lucha contra la tierra que se niega a sostener lo , porque su copa mira a el cielo que no abandona a los desgraciados . Seis años de padecimientos han destruido en mí el gérmen de la vida , desvaneciendo la última de mis ilusiones ; pero en_medio_de las ruinas se levanta con dignidad la imagen de la fe que me ha defendido contra los embates de la miseria , contra los peligros de el infortunio . ¡ Seis años sin quejar me , ENTITY ! ¡ Y tú a la primera hora de la desgracia te abates y llamas a la muerte ! ...... ¡ Oh ! ¡ qué cobardes son los hombres ! 
            
— ¡ ENTITY ! ...... murmuró ENTITY . 
            
Y las palabras se ahogaron en su garganta , no pudiendo continuar . 
            
— ENTITY , ¿ qué quieres de mí ? 
            
— ¡ Ver te y después morir ! 
            
— ¡ Morir ! ¡ siempre morir ! ¡ He ahí el recurso de los débiles , el consuelo de los desesperados ! ¡ Morir no ! ¡ vivir para soportar los mayores contratiempos , para hacer_frente a la desgracia , para pedir a ENTITY el perdón de tus culpas , para llegar a ser digno de los favores que su misericordia dispensa ! ¡ Morir es muy fácil ! ¡ El heroísmo es combatir la vida , llevando la muerte en el corazón ! ...... 
            
¡ Ah ! ¡ he sufrido tanto , sin una ilusión en el alma , sin una esperanza , sin un recuerdo grato ! ¡ Y he vivido , ENTITY ! ¡ La resignación me alienta , y la resignación es el consuelo de los justos ! ¡ No me hables de morir ! ¡ Vive para padecer ! ¡ Por_mucho_que el destino se ensañe contra ti ; todavía he de llevar te tanta ventaja que nunca nos nivelaremos ! ¡ Vive para padecer ! ¡ Después que ENTITY te haya probado , tendrás el derecho de pedir le clemencia ! ...... ¡ Una hora de sufrimientos ! ¡ Aprende de mí ! Mira en mi frente los surcos que el dolor ha estampado ; ve en mis ojos las huellas de la inagotable lágrima que de ellos se ha desprendido hasta que se secó el raudal ; analiza en mi corazón el movimiento secreto de intranquilidad producido por los pesares ; busca en mi alma el recuerdo de las ilusiones , y la hallarás vacía . ¡ Soy un cadáver que vive , una sombra que pasa ! ¿ Qué quieres de mí ? 
            
— ¡ Reconquistar tu estimación a costa de las pruebas más duras que me exijas ! 
            
— ¿ Mi estimación ? ¡ Deja me sola , ENTITY ! ¡ sola con mi desgracia ! Nos conocemos demasiado ; dos cuerpos que se rechazan no se confunden otra vez . Me heriste sin piedad , y después que luché mucho , olvidé tus agravios ; nada tienes que echar me en cara ; nada , pues respeté tu memoria y el nombre que me habías dado . ¡ Sigue tu camino , que pediré a ENTITY tu salvación ! ¡ Tú no puedes ser bueno para mí , y yo no quiero ser débil contigo ! No vengas a abrir una nueva senda para sembrar mi vida de pesares ; ¡ sería una crueldad ! ¡ Hoy ya no tengo lágrimas para dar desahogo a mi corazón ! ¡ Sigue solo por el camino de la desgracia , que mucho has de andar para alcanzar me ! 
            
— ¡ Esta hora de sufrimientos vale por un siglo ! ¡ Tú no conoces , ENTITY , el estado de mi razón ! 
            
— ¡ Dios es muy justo ! ¡ Así comprenderás todo lo que he pasado por ti ! ¡ así apreciarás el valor de las muchas horas iguales a la tuya en que me vi obligada a combatir contra mi razón que se escapaba detrás_de las ilusiones que huían , y la sujeté con el dominio de la voluntad que el deber impone ! ¡ Lucha , ENTITY , que el cielo empieza a probar te ! ¡ Te amaba con desvarío , y no vacilaste en destrozar me el corazón ! ¡ Fuiste cruel , muy cruel ! ¡ pero ya te he perdonado ! 
            
— ¿ Me has perdonado ? preguntó el marido con exaltación . ¡ Repite lo , ENTITY ! Esa seguridad me haría feliz , porque , te lo juro , daría la vida por conquistar si no tu aprecio , que eso seria mucho , a lo menos tu perdón . 
            
— ¡ El perdón ! ¡ Hace tiempo que te perdoné , ENTITY ! Las almas nobles mueren sin maldecir el puñal que les desgarra las entrañas . Sigue tu camino sin atormentar me , que alcanzaré de la ENTITY el perdón que ya te concedí . 
            
— ¡ Lo alcanzaré , ENTITY ! ¡ El cielo no puede cerrar los oídos a la voz de los ángeles ! ¡ Y tú eres un ángel ! ..... 
            
¡ Yo soy un malvado indigno de tus favores ! los extravíos de mi vida me hicieron huir de ti ; ENTITY no debía poner te a el alcance de mi mano ; ¡ yo vivía en la tierra y tú batías tus alas en el cielo ! ¿ Qué tiene de extraño que no te comprendiera ? ¡ Tú necesitabas la palma de el martirio , y la has ganado ! ¡ Ah ! ¡ y yo , el más inicuo de los hombres , fui tu verdugo ! 
            
ENTITY había retrocedido poco_a_poco algunos pasos para apoyar el brazo en el respaldo de un sillón ; las fuerzas empezaban a abandonar la , y temía que el temblor de sus rodillas delatara su aparente energía . ENTITY se detuvo un instante para tomar aliento , y continuó , después_de hacer un esfuerzo superior : 
            
— Tienes razón ; yo no puedo ser bueno y tú no quieres ser débil conmigo ; esa verdad me ha declarado el convencimiento de mi desgracia . Soy indigno de ti , y me contento con haber alcanzado tu perdón . Adiós , ENTITY ; acepto tu ofrecimiento : pide a ENTITY que me dé fuerzas para soportar la vida a que mi locura me ha condenado . Adiós . 
            
Las rodillas no pudieron sostener a ENTITY , y doblando el cuerpo , se sentó en el sillón . 
            
En aquel momento asomó por la puerta de el gabinete una mano que conducía un niño ; la mano desapareció , cerrando después la puerta ; el niño entró en la sala corriendo , y a el ver a ENTITY , que volvía la espalda para retirar se , se lanzó encima_de él , diciendo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ papá , no te vayas , que aquí estoy yo ! 
            
ENTITY y ENTITY dieron dos gritos penetrantes , lanzados por la misma emoción ; ella se puso en pie , llevando se las manos a la frente ; él recibió en los brazos a ENTITY y le cubrió de besos la cara . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ...... exclamó llorando . 
            
Y sin saber lo que hacia , echó a andar , llevando se el niño . ENTITY dio el segundo grito , y despavorida , como la leona a quien le roban su cachorro , corrió detrás_de ENTITY , gritando : 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ mi hijo ! 
            
ENTITY se detuvo y volvió a entrar en la sala . ENTITY , asustado , echó los brazos a su madre , buscando el único amparo que conocía . 
            
— ¡ Toma ! dijo él temblando ; no tengo derecho para robar te ese tesoro ; te pertenece . 
            
ENTITY , apenas se encontró a el lado de su madre , le rodeó el cuello con el brazo derecho , y con el izquierdo siguió agarrado a su padre ; el niño había formado , por instinto , un lazo que no podía romper se : los eslabones de la cadena se habían unido . La mano de ENTITY , sujetando a su hijo , tocaba el pecho de ENTITY y sentía las palpitaciones de su corazón ; la corriente eléctrica se había establecido , siendo ENTITY el conductor . Ni ENTITY ni ENTITY hablaban ; sufrían la influencia de uno de esos momentos terribles de la vida en que se verifica una paralización de todo el ser : sentían , y no sabían expresar sus sentimientos . 
            
Impulsados los espesos por una misma inspiración , depositaron un beso en las mejillas de el niño ; aquellos besos se encontraron . ENTITY y ENTITY habían besado la carne de su carne , y sus almas se confundieron . 
            
Ella sintió entonces una punzada en las sienes , y conociendo su debilidad , arrancó a ENTITY de los brazos de su padre para dejar lo en el suelo . El niño se puso a dar saltos por la sala , gritando : 
            
— ¡ Qué alegría ! ¡ papá y mamá juntos ! 
            
El niño era el ángel de la reconciliación que agitaba las alas con regocijo . La voz de el ángel llamó a las puertas de el alma de los esposos ; en la frente de ENTITY se leía grabada esta solemne palabra : ¡ arrepentimiento ! en la de ENTITY se leía esta palabra sublime : ¡ perdón ! Y loses-posos , después_de mirar se algunos segundos en silencio , leyeron aquellas palabras mágicas . 
            
ENTITY cayó de rodillas a los pies de ENTITY , y no atreviendo se a aceptar la mano que ella le tendía , inclinó la cabeza para besar la falda de su vestido . Aquella señal de veneración conmovió a la infeliz esposa que , viendo iluminada la sala por el iris de la esperanza , se bajó para tender otra vez la mano a ENTITY ; este , desvanecido por la felicidad , cayó en los brazos de ENTITY , que lo recibió con un grito de amor . 
            
El ángel dejó de batir las alas y fue a refugiar se en los brazos de sus padres , adivinando por instinto que aquella unión le abría las puertas de el porvenir . 
            
— ¡ La felicidad no mata , ENTITY mía , que si matara , yo hubiera sucumbido con esta explosión de mi alma ! ¡ Qué buena eres ! 
            
— He visto el iris de la esperanza , ENTITY , y presiento que seremos venturosos . Te veo como antes ; el olvido es el bálsamo de el consuelo . 
            
— ¡ No me verás como fui , sino como un amante cariñoso ! ¡ Dios me perdonará , porque estoy protegido por tu égida milagrosa ! ¡ Era un malvado , pero mi expiación , aunque corta , fue terrible ! ¡ He vivido cien años en algunos días ! ¿ Es verdad que llegarás a amar me ? ...... 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¿ dejé de amar te ni un día ? Tu memoria sobrevivió a tus agravios , porque no pude arrancar te ni de mi pecho ni de mi imaginación . Ven a devolver me la tranquilidad ; mis ojos te buscan , mi corazón te llama , mi alma te necesita . ¿ Qué me importa la desgracia ? Este minuto de felicidad me recompensa de los pesares que sufrí , de los tormentos que me amenacen . 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Nunca , ENTITY ! Moriré amando te como se ama un ensueño , adorando te como se adora una imagen . ¡ Desdichado de mí ! Vengo a alcanzar tanta ventura cuando estoy destituido de mis riquezas , cuando nada tengo que ofrecer te ...... 
            
— ¡ Calla ! interrumpió ENTITY poniendo le una mano en la boca ; si trajeras contigo otra riqueza más que la de tu corazón , no te abriría los brazos . Te quiero para compartir contigo los afanes de el trabajo , que me parecerán desde hoy soportables . ¿ El mundo ha consumido tus grandezas ? ¡ Prueba me que en tu alma se ha conservado un solo impulso de el cariño que me juraste , y seré feliz ! 
            
— ¡ Toda mi vida para ti ! ¡ Trabajaré para que descanses y para hacer me digno de el aprecio que hoy reconquisto ! 
            
ENTITY cogió la mano derecha de su esposa para estampar en ella un beso , y se detuvo como herido por un recuerdo . 
            
— ¿ Qué miras ? preguntó ella comprendiendo la sorpresa de su marido . 
            
— ¡ Ah ! ¡ la miseria nada ha respetado , ENTITY mía ! 
            
— ¿ Notas una falta ? 
            
— Sí : el anillo de boda que te regalé no luce ya en tu mano . 
            
— ENTITY , ese anillo resistió todas las contrariedades de la suerte , todas las exigencias de la miseria . 
            
— ¿ No lo vendiste para satisfacer el hambre en un día sin pan ? 
            
— No : ese anillo socorrió la miseria de otro ser desgraciado . 
            
— ¿ De otro ? 
            
— El anillo no era mío , y no podía vender lo para disponer de su valor ; rotos los lazos que esa prenda había estrechado , llegó a mis oídos que la mano que me lo había regalado carecía de recursos , y lo vendí para devolver a su dueño lo que le pertenecía : fue una restitución . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY dando se en la frente dos fuertes palmadas . ¡ Soy un estúpido ! ¡ tú socorriste mi pobreza con los billetes de banco , y yo no adiviné la mano de donde partía el beneficio ! ¡ No te conocía bien ! ¡ Qué buena eres . ENTITY ! ...... ¡ Toda mi vida para ti ! 
            
abrió se entonces la puerta de el gabinete , y aparecieron el general ENTITY y ENTITY , con las manos enlazadas ; detrás iban ENTITY y la marquesa de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué es esto ? Parece que la escena ha cambiado , dijo el general sonriendo se . 
            
— ¡ Dios premiará a ENTITY esta buena acción ! exclamó ENTITY abrazando a ENTITY , cuyos ojos estaban humedecidos por la emoción . 
            
— ¡ Venid a mis brazos , hermanos míos ! gritó ENTITY ebria de placer . 
            
Todos se abrazaron . 
            
ENTITY dejó caer la cabeza sobre el pecho y permaneció en esta actitud algunos segundos ; no meditaba , ni había en su rostro señales de tristeza ; a el contrario , la alegría lo trastornaba ; aquel movimiento no era más que una consecuencia de la crisis que se había verificado en su alma ; era el paréntesis de la lucha . Las grandes agitaciones exigen una tregua , porque el placer destruye lo mismo que el dolor . 
            
— ¿ Qué es eso , amigo ENTITY ? ¿ Se abate ENTITY ahora ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Qué terrible es la felicidad ! contestó , dando un suspiro profundo . 
            
— ¡ La felicidad es terrible ! repitió ENTITY , mirando de reojo a ENTITY . 
            
— Ya soy otro hombre , y procuraré ganar el aprecio de la noble familia que me aceptó en su seno . ¡ Trabajaré para todos ! 
            
— Poco_a_poco , amigo mío , añadió el general riendo se ; no sea ENTITY egoísta , y deje me compartir con ENTITY y con ENTITY la carga que quiere echar sobre sus hombros . Trabaje ENTITY y para su hijo ; ENTITY recuperará la credencial que un exceso de delicadeza le hizo renunciar , porque hoy se la ofrece , no el favor que lastima , sino un hermano que lo quiere de veras y admira sus virtudes . 
            
— ¡ Un hermano ! exclamaron todos . 
            
ENTITY bajó la cabeza . 
            
— Cuando me atreví a coger esta mano , repuso ENTITY señalando a la de la joven , estaba dispuesto a no soltar la nunca . ENTITY , el general ENTITY pide a ENTITY la confirmación de esa fraternidad . Después_de encontrar la virtud , no soy hombre que la deje escapar . 
            
ENTITY y ENTITY se abrazaron . El general no abandonaba la mano de ENTITY , ni ella trataba de retirar la . Sus almas estaban unidas para siempre . 
            
La felicidad se cernía por la sala cantando un himno . Solo la frente de la marquesa de el ENTITY estaba nublada ; a el prestar se a reconciliar a los esposos no había previsto que ENTITY no obraba tan desinteresadamente como ella . El anuncio de el matrimonio de el general fue un golpe terrible , y hubiera despertado en su pecho alguna mala pasión ; pero casualmente , la puerta de el gabinete estaba entreabierta , y divisó el reclinatorio donde rezaba . 
            
La marquesa se estremeció , y creyendo ver que el crucifijo abría los brazos , llamando la , salió de la sala para hacer oración . 
            
La familia de ENTITY , en unión de sus nuevos miembros , subió a el sotabanco ; es decir , se remontó de la tierra a el cielo . 
            
El ángel de la reconciliación cantaba para alegrar los corazones . 
            
A el poner el pie en el sotabanco , el general ENTITY se quitó el sombrero . ¡ Era el respeto con que saludaba a la virtud que había triunfado ! 
            
Voy a dejar la pluma . 
            
Pero antes debo dos palabras a el público que tanto me ha favorecido ; dos palabras a ti que has sido la musa de mis ENTITY . 
            
En la primera página apareció tu nombre que puso la pluma en mis manos ; en la última aparecerá también , porque a el soltar la no siento el cansancio de el trabajo que abruma , sino la satisfacción de el orgullo victorioso . 
            
Divinizar el santo lazo que nos une , enaltecer el amor de el matrimonio , cantar los placeres de el hogar y las inefables ternuras de dos almas confundidas para siempre , estrechar entre sí los eslabones de la familia , atraer a los escépticos y encantar a los crédulos , poner , en una palabra , de relieve el cuadro de la felicidad que el destino me ha proporcionado , todo eso es predicar la verdad . ¡ He ahí mi tarea ! ¡ he ahí mi satisfacción ! ¡ he ahí el éxito de mis pobres libros ! 
            
Correr por el mundo con la lira a el hombro , misionero de un deber , enviando a la humanidad los rayos de inspiración que quemaban mi frente , los destellos de amor que inflamaban mi alma , los impulsos de felicidad que agitaban mi corazón , era por cierto una tarea que no podía producir ni el cansancio ni el desaliento . ENTITY , ENTITY mía , hemos atravesado el camino , recogiendo las flores llenas de esencia para embriagar a el mundo , hollando con los pies las yerbas malditas para evitar el peligro . ¡ Qué misión tan deleitable ! 
            
Tú me inspiraste y yo canté . En tu alma hallé el manantial de esas páginas que escribía con regocijo ; tú sembrabas mi vida de emociones que no hacia más que trasladar a el papel , sirviendo a el mundo de ejemplo saludable ; tu corazón dictaba y mi mano escribía . Tú me dabas la inspiración , y yo no hacia más que revestir la imagen , dar forma a el pensamiento . Si alguna gloria pudiese caber me de esos libros que he consagrado a tan bendito fin , ¡ la gloria es tuya ! ¿ Escribía yo de esa manera antes_de confundir me contigo ? ¿ Podría yo cantar las excelencias de un ideal tan bello si no hubiera tenido la fortuna de encontrar te en mi camino para exaltar mi fantasía con la belleza de tu alma , para inspirar me con tus pensamientos , para encender en mi corazón la llama que arde toda la vida ? 
            
Una idea es una emanación que obedece a las impresiones de el sentimiento ; un libro no es más que una colección de ideas . Ahora_bien : ahí quedan mis ENTITY , en donde nuestros hijos encontrarán siempre los momentos sublimes , las impresiones de nuestros sentimientos ; esos libros somos tú y yo revelando los secretos de una unión venturosa . Tú y yo somos la humanidad : un ejemplo arrancado de el gran cuadro de el universo , presentando la verdad para confundir a los detractores de el matrimonio . 
            
La felicidad no es más que una ; pero la imaginación inquieta la desfigura , queriendo perfeccionar la o dar le distinta forma . Buscando lo infinito se pierde el ave en el espacio y se le queman las alas ; limitando el horizonte , se disfruta de la tranquilidad , y ni se encuentra el hastío , ni se produce el cansancio . Dos seres que se aman , se confunden , y el espacio que la imaginación recorre con su raudo vuelo se limita a la distancia que separa sus ojos ; sus corazones y sus almas entrelazados revisten de galas a el pensamiento y embellecen la existencia con la óptica de las ilusiones . 
            
A el coger la pluma ¿ te acuerdas ? te pedí que entraras en mi libro como habías entrado en mi corazón ; a el soltar la pluma te pido que conserves mi libro como te conservo en mi corazón . Mi libro vale poco en la forma , pero en el fondo es un tesoro ; mi libro es un entretenimiento moral que servirá mañana de provechosa enseñanza a nuestros hijos para que aprendan a estimar lo bueno y a conocer lo malo , para que imiten tu ejemplo , para que admiren tus virtudes , para que sepan amar , puesto que en él verán tu nombre y el mío . Tú , inspirando las ideas ; yo , trasladando las a el papel ; tú , ensenando los a querer y a ser buenos esposos y padres ; yo , enseñando los a respetar la sociedad y a cumplir con los deberes que la religión impone y que la familia exige . 
            
He terminado mi tarea . ¡ Dichoso yo que he encontrado quien oiga la voz de el misionero ! ¡ Dichosa tú que me inspiraste tan santa misión ! 
            
El matrimonio es como las plantas medicinales , que llevan consigo la salud ; pero necesitan que la experiencia pregone sus virtudes . ¡ Tú diste la salud a mi alma , y he pregonado el secreto ! 
            
El mundo aplaude mi libro por la excelencia de la idea , a_pesar_de la pobreza con que la he revestido . 
            
¡ Ven a recoger la mitad de mi gloria ! 
            
Dije que iba a soltar la pluma , y a el pasar esta por encima_de el papel , cayó una gota de tinta ; esa gota me arrancó una reflexión , y acabé por comprender que necesitaba desleír aquella tinta para que desapareciera extendida en letras sobre las cuartillas en blanco que me quedaban sobre la mesa ; y en la gota mojé la punta de la pluma . 
            
En 1852 abandoné la relación de mi cuento ; y en Julio_de_1867 quería reanudar la ; diez y siete años representan casi una generación , y es muy difícil tropezar en ENTITY con las personas que entonces se conocieron ; el destino , que lleva y trae a los individuos por el mundo , me había hecho dejar la ENTITY , en donde había empezado la segunda parte de mi libro , para trasladar me a la córte de ENTITY , alejando me de mi país , de mi familia , de mis amigos , y hasta de mis lectores , con quienes estoy íntimamente ligado por la gratitud . Una vez en ENTITY creí conveniente ocupar me en provecho de los últimos para dar les noticia de las personas que más o menos directamente habían representado un papel en mi historia ; el deber me impulsó a ello , y me lancé por las calles de la coronada villa , buscando en su incesante agitación el hilo que había de llevar me a el fin deseado . 
            
Una noche de un calor sofocante , tan sofocante que me hizo recordar con placer el fuego de los trópicos y su brisa deleitable , fui a los ENTITY a disfrutar de los conciertos a el aire libre que tan hábilmente dirige el maestro ENTITY , y me apoderé de una silla , para encantar mis oídos con los dulces acordes de la orquesta , mis ojos con el movimiento de la inmensa concurrencia que poblaba los jardines , y el cuerpo todo con el vientecillo embalsamado que calmaba los rigores de la temperatura ; aplaudí con verdadero entusiasmo una sinfonía de ENTITY , y en el intermedio me entretuve en ver pasar aquella multitud de personas para mí desconocidas , comprendiendo que la juventud era la nueva generación que se había levantado durante mi ausencia de diez años . 
            
ENTITY ya no me ofrecía encantos ; aquel teatro de mis primeros años había cambiado completamente ; las mujeres de mi época habían envejecido , y mis ojos no veían el cuadro halagador de doradas ilusiones que entonces me robaban el sueño , trastornando me los sentidos ; pero ¡ ay ! no quería convencer me de que ENTITY era la misma ciudad de ayer , con sus mismos o mayores atractivos , con sus mismas ilusiones doradas ; ¡ el que ha cambiado soy yo ! Mi corazón sufre las poderosas atracciones de la familia que lo llama a su centro ; mi cabeza ha encanecido ; mi alma no combate contra los arrebatos de la intranquilidad que la impulsan a perder se en el laberinto de la vida cortesana ; todo en mí se ha modificado : hasta la manera de sentir . Ayer , el tropel de mujeres , el delirio , la agitación , los falsos amigos ; hoy , una mujer y unos hijos que llenan la existencia . 
            
Este recuerdo me produjo una sensación de disgusto , y después_de buscar en vano a mi a_el_rededor las prendas queridas que había invocado la memoria , les mandé mi alma en un suspiro que atravesó el océano en alas de el sentimiento . 
            
sacó me de mi éxtasis la mano de un chicuelo desarrapado que me presentaba un periódico , provocando me a hallar en la lectura la distracción conveniente , y compré por dos_cuartos el número de el día de esa gacetilla palpitante de actualidad que mi amigo ENTITY bautizó con el nombre de ENTITY , y que el pueblo llama con mucha gracia ENTITY gorro de dormir , porque sirve de beleño a todos los españoles , ávidos de saber lo que pasa no solo en las ciudades sino en la casa de el vecino . 
            
Apenas cayeron mis ojos sobre la primera plana de el diario me di una palmada en la frente , pues había leído un nombre que no me era indiferente , y mucho menos cuando quería satisfacer a mis lectores . El párrafo de ENTITY decía así : 
            
« Nos escriben de ENTITY que el círculo de los españoles de el bon ton ha hecho en este verano su punto de reunión la deliciosa casa de el señor general ENTITY , que con su encantadora esposa recibe a sus amigos , obsequiando los con la galantería y finura que los distinguen . » 
            
Este párrafo está cortado de el periódico : no es mío . 
            
— ¡ El general ENTITY ! exclamé . ¡ He aquí mi hombre ! ¡ Muy feliz debe ser con ENTITY cuando goza de la vida de salón que tanto aborrecía ! ¿ Será esto una concesión que haga a la juventud de su mujer ? 
            
De ENTITY a ENTITY hay muchas leguas , pero comprometido a anudar el hilo de mi historia proyectaba ya con la imaginación un viaje a aquel punto , cuando me pusieron una mano en el hombro ; alcé la cabeza , y sin poder contener me lancé me en los brazos de el que había venido a distraer me de mi enajenación , exclamando : — ¡ Vives todavía , ENTITY ! 
            
— Vivo y viviré siempre , querido , me contestó sentando se a mi lado ; no soy de esos hombres que como tú se dejan atropellar por el tiempo , que a su antojo les pinta de blanco el pelo , les llena de surcos la cara y , lo que es peor , les hincha el abdomen , por el placer de ir destruyendo . 
            
— ¡ Es verdad ! dije con asombro ; no ha pasado un día por ti ! 
            
— Los días han pasado , pero yo no . La gran ciencia de la vida , amigo mío , es aprender a perpetuar se ; y la he aprendido . 
            
— Da me el secreto . 
            
— Buen apetito , buena digestión y buen sueño . 
            
— Pero eso no está en la mano de el hombre ...... 
            
— ¡ Bah ! haz lo que yo : no te ligues a nadie , no te incomodes nunca , ni te impacientes por nada . He ahí la fórmula . 
            
— Ya ; pero yo , mi caro ENTITY , tengo familia , tengo intereses que guardar , tengo deberes que cumplir ...... 
            
— ¡ Ta , ta , ta ! me interrumpió ; entonces eres hombre perdido , y extraño ver te tan bien conservado ; no guardo en el mundo más que mi persona , y he resuelto el problema . Soy egoísta , pero trato a las gentes y admiro la virtud en donde la veo brillar . 
            
— ¿ Seguirás conociendo a todo el mundo ? 
            
— Por_supuesto ; es mi sistema : dar a todos la mano , pero vacía ; lo mío es mío nada más , añadió riendo se . 
            
Y a el decir esto tendió a el paso la mano a un hermoso joven de unos veinte y siete años de edad , que vestía el uniforme de el cuerpo de artillería . 
            
— Adiós , ENTITY , le dijo . 
            
El joven , que iba amartelado a la derecha de una rubia preciosa , hizo un medio saludo a ENTITY , y siguió su paseo . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé yo , herido por el nombre que me traía algo a el pensamiento . ¿ Quién es ese capitán ? 
            
— Un brillante oficial que por su talento y su conducta honra el cuerpo en que sirve . Se llama ENTITY . 
            
— ¡ Magnífico ! repuse yo acercando mi silla a la de mi amigo ENTITY . Esta noche es fecunda en noticias , pues ya supe por ENTITY el paradero de el general ENTITY . 
            
— El general es un hombre importantísimo en todas las situaciones políticas porque , como verdadero militar , pone su espada a los pies de el trono ; es dichoso , y teniendo a su lado un ángel ...... 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ Qué compañera , amigo mío ! Está hoy en todo el esplendor de su belleza pues solo cuenta treinta_y_tres años ; recordarás que se casó muy joven . 
            
— Si encontraras una mujer igual , ¿ te casarías ? 
            
— Deja te de chanzas pesadas ; admiro la virtud , pero de lejos ; no quiero en mi casa elementos de perturbación para la tranquilidad . Soy soltero de pura raza . 
            
— Ese capitán de artillería es sobrino de ENTITY ; ¿ será aquel ENTITY que influyó en 1852 para la reconciliación de los esposos ? 
            
— El mismo ; y por cierto que no desmiente a su padre en la afición a las damas porque siempre va de cavaliere servente . 
            
— El que lo hereda no lo hurta . 
            
— Mira : allí vienen ENTITY y ENTITY , unidos como dos tórtolas en una rama . 
            
— ¿ Cuáles son ? 
            
— Aquel señor grave con la barba blanca que lleva de el brazo una respetable matrona . Repara con qué ternura se miran a el pasar por el lado de su hijo , y cómo se les cae la baba de orgullo paternal . 
            
— La lección fue dura para ENTITY , pero veo con gusto que la aprovechó . 
            
— Es un marido modelo . A la sombra de su concuñado ENTITY ha sido gobernador de varias provincias , dejando en ellas un recuerdo grato ; ENTITY es el paño de lágrimas de los pobres que la lloran cada vez que el gobierno tiene a bien utilizar en otra parte los servicios de su marido . 
            
— Según eso , ¿ no ha escrito más comedias ? 
            
— Rompió la pluma , asegurando que ni era capaz de producir otra obra como ENTITY teatro de la vida , ni tenía su inspiración material de donde surtir se , porque siendo feliz no encontraría veneno que dar a el público . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Es diputado a ENTITY y sirve un buen empleo , distinguiendo se siempre ; es una persona generalmente estimada . 
            
— ¿ Tú que conoces la vida de todo el mundo sabrás si vive la marquesa de el ENTITY ? 
            
— Fui de sus admiradores en el gabinete azul , porque ya sabes que soy antediluviano ; la coqueta había abdicado , y el matrimonio de el general ENTITY la hizo encerrar se en un convento , donde murió completamente arrepentida . 
            
— ¡ Qué mujer tan hermosa ! exclamé . 
            
— ¡ Ah ! ¡ hermosísima ! Pero también lo era aquella ENTITY ¿ te acuerdas ? que se cruzó en el camino de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¿ Estará muy ajada ? 
            
— No , querido mío , me contestó ENTITY haciendo un gesto significativo ; las mujeres de mundo viven poco ; 
            
ENTITY , como la ENTITY , de ENTITY , encontró un hospital donde morir . Ese es el término de la vida licenciosa ; las flores sin aroma lucen su belleza en un vaso de china , pero se secan pronto , y el carro de la basura envuelve sus glorias , recogiendo sus despojos . 
            
— También ENTITY perdió algunos meses de su vida con esa mujer infame . 
            
— Sí : hasta que consumió su última peseta . Después , sin el amor de la religión en el alma , sin la fe en el corazón , sin lazo alguno que le embelleciera la existencia , el escéptico corrió a sepultar su cuerpo en el ENTITY , muriendo entre fango , como había vivido . 
            
Un cohete interrumpió nuestra conversación , anunciando que el concierto había terminado y que empezaban los fuegos artificiales . ENTITY me estrechó la mano , y yo salí de los ENTITY para ir a mi casa y aprovechar , antes que se secara , la gota de tinta que había caído sobre la cuartilla de papel ; con ella copié el diálogo que acababa de sostener con mi antiguo amigo , y lo ofrezco a mis lectores para que tengan noticia de los personajes de mi historia interrumpida , gozando con la satisfacción de saber que la virtud había triunfado de el tiempo , y que el vicio había encontrado su castigo . 
            
Después_de haber intentado hacer la autopsía de la entraña más importante de el cuerpo humano , me he convencido de una gran verdad ; sin ser médico , sin poseer los conocimientos profundos de la ciencia , sé lo que se encierra en el corazón , y la parte principal que ejerce en la vida de los individuos ; pero sé también que habiendo descubierto la medicina el secreto de su organización , ignora la vida moral de ese músculo , si se me permite valer me de esta frase . 
            
El corazón es como la cara : distinto en cada uno de los seres ; así , para hacer una anatomía completa era necesario retratar uno_por_uno todos los individuos de esa gran familia que se llama el universo . La tarea era tan dilatada como inútil , por cuanto la humanidad no sacaría provecho en no fijar el tipo de el sentimiento , que había de ser el resultado de la autopsia . 
            
Los médicos dicen como nace el hombre , como vive y como muere , pero no explican como siente , porque este es el gran misterio de la humanidad . En donde acaba el hombre empieza ENTITY . 
            
La naturaleza es un simple alfarero ; pero , más hábil que ENTITY y que ENTITY , en un mismo molde vacía figuras distintas . 
            
Y he aquí ahora la gran verdad que he deducido , después_de haber escrito un libro : es imposible hacer la anatomía de el corazón . 
            
