Tres semanas hacían que la infeliz ENTITY se hallaba postrada en su pobre lecho , que bien podía decir se le de el dolor , puesto que las condiciones que rodeaban a aquella mujer eran , por cierto , bien tristes y desconsoladoras ; mucho más en aquellos momentos en que casi había perdido por completo la esperanza de mejorar se , y de poder volver a sus habituales ocupaciones para ganar se la vida , como lo había hecho siempre , y muy especialmente después que quedó viuda y con pocos recursos , para llenar sus limitadas necesidades . 
            
Sobre todo , su espíritu ya bastante debilitado por sus prolongados padecimientos . se agitaba noche y día por la suerte de su hija ENTITY , puesto que comprendía perfectamente que muriendo ella , quedaba abandonada en el mundo , sin apoyo de ningún género , sin familia inmediata , sin recursos y sobre todo , llevando en sí misma un enemigo formidable , permanente y cruel , tal era la belleza de su cara , la ternura de su corazón , la sensibilidad de su alma y la inexperiencia de sus juveniles años , puesto que hacía pocos meses que había cumplido diez y siete abriles , y ya sabemos lo que es esa edad venturosa de fantasías y de gratas ilusiones en que la mujer llena de arrobadoras palpitaciones , llega a la pubertad y empieza a sentir toda la misteriosa influencia que la naturaleza desarrolla lentamente en cada ser ; mucho más cuando una inocente niña tiene que marchar por los espinosos senderos de la vida , sin mentor , sin brújula ni gubernel , y por fin , cuando empiezan a obrar activamente los impulsos desconocidos de las pasiones que ejercen , puede decir se , una dictadura suprema sobre el organismo , conmoviendo el corazón y el espíritu , para sublevar la carne ; pues la única defensa de una joven púdica e inocente , es la libertad de el alma y la pureza de el corazón , que la escudan contra el amor sensual y la terrible voluptuosidad , que son los tremendos elementos que incitan y conmueven a la mujer para entregar la dulcemente en brazos de las pasiones desordenadas de el amor . 
            
La mujer soltera puede esperar y espera largo tiempo a su prometido sin impacientar se y sin naufragar en el mar borrascoso de las pasiones ; así_como la casada aguarda a su esposo ausente y puede alimentar su corazón con la sola idea de su regreso , que vendrá a colmar todos sus deseos y afanes , pues el matrimonio no admite un tercer participante , porque exige amor por amor , vida por vida , alma por alma , carne por carne y libertad por libertad ; así_pues , podría preguntar se ¿ el hombre es complemento de la mujer ? — ¿ la mujer es complementaria de el hombre ? pero muy luego se verá que no existe equivalente entre uno y otro . 
            
El mérito y valer de la mujer , depende más que de las facultades intrínsecas de su alma , de su educación y de las ideas que se le inculcan en la infancia . 
            
Educad una niña en una familia acomodada , de carácter sano , recto y viril , que sus padres , sus hermanos y demás miembros de la familia irradien en su alma juvenil y tierna la fuerza en la rectitud , la energía en la providad , la cautela en el amor , y todo esto habrá nutrido su ser , para reflejar se siempre en todos los actos de la vida . Por_el_contrario , esa misma joven ha desarrollado su razón y ha crecido entre seres torpes , fementidos , groseros a inmorales , y esa niña que se ha alimentado con tales ejemplos y malos elementos , que su alma y su razón se han nutrido con esas ideas , estará , no lo dudéis , dispuesta y pronta a entregar se sin dificultad a todas las pasiones bastardas , impuras o incorrectas que se agiten a su alrededor . 
            
Lucía ENTITY tenía a la época en que empieza esta historia a_el_rededor de cincuenta_y_ocho a sesenta años , era natural de el antiguo pueblo de ENTITY , ENTITY , hija de humildes , pero honrados padres , y viuda de el ENTITY de caballería de línea ENTITY , de el cual le quedaron dos hijos , uno que falleció en la infancia y ENTITY que era todo su amor , su consuelo , su compañera y por fin el único ser que estaba asociado a su mísera existencia . 
            
A esta niña la habían educado con cierto esmero y afortunadamente ella supo aprovechar la instrucción social , moral y religiosa que sus padres le daban , aunque con algún sacrificio , puesto que eran personas de limitados recursos y vivían con suma estrechez . 
            
Tenía aquella niña pasión por la lectura , no solo de algunas novelas instructivas y morales , sino de libros de historia , educación y religión , pasando la mayor parte de su tiempo consagrada a sus ocupaciones domésticas , a el cuidado de su buena y enfermiza madre , empleando el resto o cualquier momento desocupado que le quedaba , en sus libros y estudios predilectos . 
            
Aun cuando ni ella ni sus padres podían gastar dinero en libros , la señora ENTITY que era su madrina de confirmaciones , se los proporcionaba , de los que poseían sus hijos ; de_modo_que esa joven unía a su belleza y cultura , una instrucción , acaso superior a las facultades de su familia . 
            
Los repetidos apuros de ENTITY en su viudedad , y los que ocurrían con motivo de su larga enfermedad , habían llegado algunas_veces a tal extremo que tuvo que ir vendiendo las pocas alhajitas que ella y su hija habían podido conservar con gran dificultad , pues la pequeña pensión o viudedad que le pasaba el ENTITY y el trabajo de ambas no era bastante para atender a ciertos gastos de carácter extraordinario que de_tiempo_en_tiempo solían ocurrir ; pues aun cuando la enfermedad de ENTITY era realmente de carácter grave , no_obstante solía tener temporadas o días que lo pasaba bien , se levantaba , se alimentaba algo y hasta parecía contenta , pero otros días se hallaba mal y no podía abandonar su pobre lecho . Lo que visiblemente le hacía falta a aquella mujer era un buen médico que la atendiera y dirigiera su curación bajo los preceptos de la ciencia ; pero la falta de recursos la obligaba a ocurrir a los remedios caseros y cuando más a consultar de_tiempo_en_tiempo con su boticario que le recetaba algunos remedios y así iba pasando la pobre mujer . 
            
Para poder comprar algunos remedios que necesitaba , y no habiendo ni un solo peso en la casa , le dijo a su hija : mira ENTITY , es preciso que vayas a lo de ENTITY a ver si quiere comprar la medalla de tu padre de la campaña a el desierto contra los ENTITY , y si no quiere comprar la , a el menos que te la tome empeñada , pues es preciso hacer todo lo posible para no volver te sin dinero , porque todavía faltan muchos días para cobrar la pensión , y no vamos a estar esperando para comprar el remedio que recetó el boticario y que tanto bien me hace , pues la verdad es que cuando no lo tomo me encuentro mal y muy mal . 
            
— Pero desde ayer está usted bien y sin embargo no lo ha tomado porque se acabó . 
            
— Sí pero ya hoy he empezado a sentir las novedades de siempre y no quiero que me vaya a dar otro ataque como el de la semana pasada . 
            
— Bien mamá se hará lo que usted desea . 
            
ENTITY era un usurero vendedor y comprador de ropas , muebles y objetos usados , es decir , tenía un cambalache en la calle ENTITY , cerca de la ENTITY , en el cual sabía aprovechar la miseria y apuro de los infelices que caían por allí . 
            
Nos parece que estamos viendo a el tal ENTITY . Era entonces un hombre como de sesenta_y_seis años de edad , cano , ojos hundidos , cejas muy arqueadas y excesivamente pobladas y alborotadas como si nunca las peinara , en las cuales se observaba uno que otro pelo grueso y duro que se permitía sobresalir de entre sus contemporáneos , pues se veían esos atrevidos pelos , que no pasaban de cinco o seis como flechillas paradas ; de aspecto antipático y repelente , delgado y enjuto , con unas piernas muy flaquitas , pero con un vientre sumamente elevado , como esos muchachos que han sido empachados y les queda el vientre duro y alto como un bombo y las piernas como palillos . Siempre estaba sentado en una vieja silla de brazos junto_a la puerta , leyendo « La ENTITY » y solía quedar se dormido particularmente después_de almorzar , pues le pegaba duro a el vino carlón de la pulpería . Era cerca de este importante personaje que ENTITY enviaba a su ENTITY para proponer le dicho negocio . 
            
— Pero mamá , ¿ es posible que trate usted de vender la medalla de mi padre ? una alhaja que él tanto veneraba y que jamás se deshizo de ella en sus grandes apuros , aun cuando decía siempre que no la ostentaba con orgullo porque le fue dada por ENTITY en premio de sus campañas sobre los ENTITY . 
            
— Y qué quieres que hagamos hija mía , tu padre verá desde el ENTITY , que si procedemos así , es estrechadas por la necesidad y estoy cierta que lejos_de reprochar nuestro proceder , lo aprobará y nos acordará su completa autorización , felicitando se que esa alhaja , aunque de el dictador ENTITY , venga hoy a cubrir en parte la miseria de su esposa o hija . 
            
— ¿ Lo cree usted mamá ? 
            
— Y como no , niña ; no has oído el adagio que dice ENTITY necesidad tiene cara de hereje ? 
            
— Sí señora , lo he oído repetir mil veces . 
            
— Pues entonces no hay que trepidar , pon manos a la obra que ENTITY nos ayudará , desde que ve y conoce la causa que nos impulsa a proceder así en esta ocasión . 
            
— Está bien mamá , haré lo que usted ordena . 
            
ENTITY fue a arreglar se un poco para salir ; pero luego regresó de su cuarto con una cara muy alegre , diciendo le , mamá , mamá , no me había acordado que tengo la cadenita de oro con la medalla de la ENTITY que me regaló mi finado padrino ENTITY cuando se fue a ENTITY . y podemos vender la guardando la condecoración de mi padre . 
            
— Pero hija , ese es un objeto sagrado ¿ cómo vamos a vender o a empeñar la imagen de la ENTITY ? ¿ no vez que eso no es posible entre buenas cristianas ? 
            
— Ya lo veo , pero me valdré de sus propios argumentos : Dios que es la suma bondad y justicia , verá que no vendemos esa santa reliquia para satisfacer gastos de lujo ni diversiones , sino estrechadas por la miseria o la gran necesidad , que es para comprar remedios , y por fin que se trata de la salud y de la vida de usted , creo que esto basta para disculpar nuestro proceder . 
            
— Hasta_cierto_punto tienes razón ; pero entre vender la medalla profana que adornó el pecho de tu padre , y empeñar la imagen de la ENTITY , prefiero mil veces y creo es más natural que se venda aquella y conservemos ésta . 
            
— Sea pues , se hará lo que usted manda y asunto concluido . 
            
— Mira hija , de vuelta de lo de ENTITY , entrarás a la botica , comprarás el medicamento que el mismo boticario me recetó y le pagarás lo que se le debe , que creo es muy poca cosa . 
            
— ¿ Dónde está la receta ? preguntó la bella ENTITY . 
            
— Tú debes tener la . 
            
— No señora , yo no la tengo , pues el mismo boticario se la entregó a usted el día que fuimos a ver lo . 
            
— Ah ! sí , ya me acuerdo , está en el primer cajón de la cómoda a mano derecha debajo_de esa ropa blanca . 
            
ENTITY revolvió el cajón de la cómoda y a el fin encontró la tal receta ; luego tomó la consabida medalla de su padre , que estaba guardada dentro_de una cajita cuadrada y forrada en tafilete punzó . 
            
— Pudiera suceder mamá , replicó ENTITY , que el tal ENTITY no quisiera hacer negocio con esta clase de alhajas , pues a_el_fin_y_a_el_cabo son condecoraciones dadas en_virtud_de leyes o decretos de el ENTITY y acaso tenga miedo o por_lo_menos recelo de tomar la sea comprada o empeñada , pues estas son cosas algo más delicadas . 
            
— Calla , niña , que ha detener escrúpulos ese usurero ; así le convenga el negocio y vea que puede ganar algunos pesos , cerrará los ojos y tomará la medalla sin_más_ni_más . 
            
— Puede que así suceda mama , pero si por un evento no quisiera tomar la ENTITY , me vuelvo con ella o voy a cualesquiera otro cambalache a ver si realizo el negocio . 
            
— No desería que anduvieras de_un_lado_a_otro , de_modo_que , si tocas ese inconveniente mejor es que te vengas a casa y ya veremos como salimos de el aprieto , pues en tal caso podremos consultar con la vecina ENTITY que es tan excelente persona y siempre nos atiende y favorece en lo que puede . 
            
— Está bien mamá , quedo impuesta y haré lo que usted me indica . 
            
ENTITY concluyó su pequeño toilette , que no era por cierto el de una ENTITY , ni siquiera el de una de esas jóvenes de nuestra sociedad que tanto sacrifican a la compostura y a el adorno de su persona ; pero ENTITY con la sencillez y modestia de su muy usado traje y con su moño punzó en su graciosa cabeza , estaba más linda y espléndida que una ENTITY ; pues hasta la pobre enferma que la observaba atentamente sin perder uno solo de sus graciosos movimientos , no pudo menos la amorosa madre que admirar a su hija a quien encontró tan hermosa y tan bella , que su maternal corazón palpitó con alta satisfacción y hasta con orgullo , a el ver a su ENTITY tan linda , elegante y bien plantada ; sintiendo que su buen compañero y esposo ENTITY , no pudiera gozar de la satisfacción de ver a su ENTITY , como él le decía , ya una señorita , bella , circunspecta y formal , que parecía una de esas niñas de familias ricas de nuestra alta sociedad ; pues la verdad es que ENTITY con cualquier trapito o cintita , ya estaba adornada y parecía una distinguida señorita . 
            
— Hasta la vuelta mamá , dijo aquella , y salió muy ufana a llenar su cometido , después_de dar ciertas instrucciones a ENTITY sobre lo que tenía que hacer . 
            
Diremos dos palabras sobre esta niña . 
            
Nuestra ENTITY era blanca , pero no extremadamente , pues tenía más bien un colorcito algo pálido , labios rosados , gruesos y graciosos , una sonrisa deliciosa , con dos hoyitos en las mejillas que le daban un encanto arrebatador ; sobre todo cuando reía mostraba unos dientes blancos , blanquísimos e iguales , que llamaban la atención y eran el complemento de aquella preciosa cara . — Sus ojos negros de un dulcísimo mirar , aparecían como velados por largas pestañas bajo sus arqueadas cejas ; su abundante pelo castaño oscuro blondo y sedoso , casi negro lo usaba generalmente en dos trenzas suspendidas sobre la parte superior de su graciosa cabeza que llamaba la atención por su hermosura y arrogancia natural . 
            
La pródiga naturaleza le había franqueado un escote delicioso , elevado y artístico , cuyos atrayentes contornos , dejaban admirar su esbelto talle redondo y delgado , en_tanto_que sus caderas demostraban el más completo desarrollo ; sobre todo , ENTITY le había dado a aquella gentil criatura un eco suave , dulce y armonioso , adorno importante en una mujer ; por que a la verdad , no hay cosa que cautive más a el hombre que la dulzura y armonía de el eco de una dama ; así_como es lo más chocante y desagradable una mujer con eco penetrante , destemplado , agudo y chillón . 
            
En fin , ENTITY era en_toda_la_extensión_de_la_palabra una preciosa criatura , llena de gracias y atractivos , con los cuales se hacía querer y amar de cuantas personas llegaban a tratar la en el pequeño círculo de sus escasas relaciones . 
            
Volvamos a el asunto de ENTITY . 
            
ENTITY tardaba ya demasiado , y no volvía de sus diligencias , lo cual tenía llena de zozobra o inquietud a la pobre enferma , que por cualquier cosa se agitaba y afligía sin poder lo remediar , aun cuando ella conocía que eso le haría mucho mal . 
            
— Catalina ! — gritó ENTITY . 
            
— Señora , respondió la chica , desde el patio donde estaba lavando algunas piezas de ropa de la familia , y con las manos mojadas ocurrió a el llamado — diciendo le , ¿ la señora quería alguna cosa ? 
            
— Sí , asoma te y ve si viene la niña , pues no es posible que tarde tanto . 
            
En efecto la chinitia salió a la puerta y aun fue hasta la boca-calle y esperó un rato ; pero la niña no parecía ; así es que se volvió diciendo le a la señora que aun no venía . 
            
— No le haya pasado algún percance a esta criatura ! , exclamó ENTITY . — Yo hice mal en haber la mandado sola , lo reconozco . y no sé cómo no hice que tú la acompañaras , pues no es lo mismo una persona sola , que dos . 
            
— Pero señora no se aflija ENTITY , pues ya sabe que la niña ENTITY es precavida , cauta y seria , y acaso habrá tenido que demorar se en la botica mientras le preparan la receta que debe traer para usted . 
            
— Tienes razón , eso ha de ser y yo me estoy afligiendo acaso sin fundamento alguno . 
            
No bien acababa de pronunciar esas últimas palabras , cuando entró ENTITY con su cara placentera y rosagante , pues lo que había caminado bastante aprisa le dio calor , tomando su rostro un sonrosado delicioso que aumentaba la belleza de su fisonomía , dando a sus ojos grandes y negros una brillantez encantadora . 
            
— ENTITY , por ENTITY , ya me tenías con cuidado , a el ver que tardabas tanto y temía que te hubiera sucedido algo . 
            
— No mamá , qué me había de suceder ; lo que hubo fue , que el tal ENTITY había salido , y el joven que estaba allí no se animaba a resolver el asunto que yo le proponía , y por no volver más tarde , preferí esperar un rato , pues me dijo que no tardaría mucho . — Yo tomé una silla que aquel joven me alcanzó y la coloqué en un rincón de el cuarto , para que no me viesen los que pasaban por la calle . 
            
— ¿ Y qué importaba eso ? 
            
— Como no , mamá , cualquiera que me viera en un cambalache , o más bien dicho en la tienda de un usurero , creería que yo era una de esas muchachas descarriadas que siempre ocurren a los usureros en sus momentos de apuros a empeñar sus alhajas y cuanto tienen para llenar sus necesidades . 
            
— Y que crean lo que quieran , a ti que te importa ? 
            
— Qué me importa dice usted mamá ? ya lo creo que sí , pues la encuentran a una por la calle y muy luego dicen ; ésta es la muchacha que estaba en casa de ENTITY a_donde iría sin duda a empeñar sus alhajas , pues la habrá dejado el amante y no teniendo dinero , ya se sabe que ocurren estas infelices muchachas a sus alhajas o muebles para poder vivir mientras se les presenta algún cliente ; y con el juicio desfavorable que han formado los siguen a una haciendo le el amor y hasta se creen autorizados para hacer le proposiciones , o decir le cosas indignas de ser escuchadas por una señorita ; con que vea usted mamá si importa o no que la vean a una en un cambalache o casa de compra y venta . 
            
— Tienes razón hija mía , pero muchísima razón , y veo que a_pesar_de tus pocos años dispones de un juicio tan acertado y de un raciocinio tan elevado , que más parece de una mujer llena de experiencia en los achaques de la vida , que de una niña que recién viene cruzando los primeros albores de la juventud . 
            
— Es cuestión de buen sentido mamá y nada más . 
            
— Ya lo veo , pero yo francamente no me había dado_cuenta por extenso de el asunto ; más después_de oír tus juiciosos argumentos me apercibo de ello y me convenzo de que en cualquier paso que da una niña de tu edad hay siempre un grave peligro , por lo que es preciso estar prevenida y tomar las precauciones necesarias . 
            
— Esa es mi opinión mamá . 
            
— Bueno , dejemos esto a un lado y vamos a el grano , ¿ se arregló el asunto con ENTITY ? 
            
— Si señora , volvió el usurero , le propuse el negocio tal_como lo habíamos acordado , y después_de oponer mil dificultades , que en mi opinión , no tenían otro objeto que el sacar ventajas , pues usted sabe lo que son esos avaros usureros , a el fin arribamos a unos términos algo razonables y arreglamos el negocio , entregando me el dinero en_seguida . 
            
— Gracias_a ENTITY , dijo ENTITY agitando una leve sonrisa . 
            
— Luego salí de allí y fui a la botica , como usted me encargó , le pagué a el boticario lo que le debíamos , y a el mismo tiempo compré el remedio de la receta , que es este frasco , y lo sacó de su bolsillo entregando lo a su madre . 
            
— Pon lo encima_de la cómoda . 
            
— Aquí está el dinero que ha sobrado , dijo ENTITY , presentando le un papel donde venía apuntado todo . 
            
— Toma la llave de la cómoda y guarda lo que mañana veremos como arreglamos nuestros asuntos , y atenderemos a el pago de las pequeñas deudas que tenemos , y que están ya algunas bien atrasadas . 
            
— Está bien mamá , y tomando la llave , guardó todo en la cómoda y se la devolvió . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , llevando su pañuelo a los ojos , para enjugar sus lágrimas ; después_de tantos años aun vienes a socorrer y ayudar a tu pobra esposa y a tu hija en sus necesidades . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY . mamá ? replicó ENTITY , creyendo que su madre , con la debilidad , estaba delirando . 
            
— Sí hija mía , con esa medalla , premio de sus servicios militares , acude hoy tu padre a llenar nuestras más premiosas necesidades , por lo cual debemos estar le gratas , y rogar a ENTITY por el descanso eterno de su alma . 
            
— Tiene ENTITY . razón mamá , dijo ENTITY , comprendiendo recién la idea de la autora de sus días . — Luego se fue a cambiar sus ropas , para seguir con sus costuras de el ENTITY . 
            
El referido esposo de ENTITY , ENTITY a quien acabamos de recordar , había prestado anteriormente buenos y valiosos servicios a los desgraciados autores de la revolución malograda de el año_1839 contra el dictador ENTITY , pues el ENTITY miembro activo , eficaz y poderoso de la conjuración , lo ocupaba de_cuando_en_cuando como hombre de confianza , para mandar lo a distintos puntos de la campaña de el ENTITY con comunicaciones reservadas , para ENTITY , ENTITY , ENTITY de el partido de ENTITY , ENTITY y otras muchas personas que estaban en la conspiración , y habían conseguido levantar el espíritu de la campaña de el ENTITY . 
            
El ENTITY tenía esa ilimitada confianza en el ENTITY , pues éste había servido bajo sus órdenes en la expedición a el desierto de el año_1833 encontrando se en los numerosos combates tenidos contra los indios , en esa famosa expedición que en aquella época tanto extendió nuestras fronteras pampeanas , ensanchando considerablemente los horizontes de la futura grandeza y prosperidad de nuestro país , y en particular de la ENTITY . 
            
La conspiración contra ENTITY en que actuaron con grave peligro de sus vidas , en primera línea , los inolvidables patrio , tas , valientes y abnegados ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y muchos otros , comprometió , sin querer a multitud de personas y familias que fueron sindicadas de salvajes unitarios , y quedaron expuestos a el furor de el tirano , a el de la mas-horca y a el fanatismo de los federales . 
            
Antes_de seguir más adelante , daremos una rápida ojeada y explicaremos someramente cómo ENTITY se afianzó en el ENTITY , cómo difundió el fanatismo político y cómo pudo llevar_a_cabo e imponer sobre el pueblo el terror y su nefanda tiranía de veinte años . 
            
No es por cierto nuestro propósito escribir aquí la historia de el tirano ENTITY , sobre la que tanto se ha escrito en prosa y en verso por inspirados argentinos como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y tantos otros , no , solo deseamos dar una leve pincelada sobre el tenebroso cuadro de esa sangrienta tiranía , en lo que puede rozar se con el asunto de este libro . 
            
El ENTITY fue nombrado nuevamente , por la ENTITY , ENTITY el día_siete_de_Marzo_de_mil_ochocientos_treinta_y_cinco por el término de cinco años , invistiendo lo además con la suma de el poder público , o_sea con facultades extraordinarias ; lo que importaba hacer lo dueño de vidas y haciendas , sin otras limitaciones que las siguientes : 
            
Defender y conservar la religión católica apostólica romana : Sostener y defender la causa nacional de la federación que han proclamado los pueblos de la ENTITY ; y por último , que el ejercicio de el poder extraordinario que se le confería duraría todo el tiempo que a juicio de el mismo ENTITY fuere necesario . 
            
Rosas con esa sagacidad que le era peculiar y propia , declaró , que no aceptaría el poder absoluto que se le confiaba , sin que previamente se explorase la voluntad directa de los habitantes de la ciudad y campaña , para que pudiera expresar libremente su conformidad o desconformidad ; pues sólo así podría aceptar las amplias facultades con que se le investía . 
            
Agregaba luego : que la difícil situación porque cruzaba el país , hacía absolutamente necesario , que el ENTITY a el subir a el poder , tuviera una investidura absoluta , y su autoridad pudiera disponer legalmente de facultades amplias y extraordinarias , para poder reprimir con mano fírme los desmanes y desórdenes de la anarquía en que han colocado a el país , atropellando el derecho , desconociendo la autoridad y los poderes públicos , y haciendo imposible gobernar y dirigir convenientemente los destinos de nuestra querida patria , sino se refrenan los frecuentes atentados de los demagogos que apoyados en la pleve inconciente pretenden apoderar se de el poder a_todo_trance ; y si esto llegaren a conseguir lanzarían la sociedad y el país entero a la ruina , a el desorden y a la anarquía más completa . 
            
La sumisa y complaciente ENTITY sancionó otra ley , con fecha trece de el mismo mes_de_Marzo , señalando los días 26 , 27 y 28 para poder explorar la voluntad popular , dando se las oportunas disposiciones para la realización de tal acto popular . 
            
Debe recordar se aquí con alta satisfacción , que no faltaron hombres dignos , patriotas e independientes que con riesgo de su propia vida negaron a ENTITY tales facultades extraordinarias , pues en el recinto de la misma ENTITY se opusieron a ellas y se las negaron ENTITY . don ENTITY ; ENTITY , ENTITY , doctor don_ireneo_por te la , doctor ENTITY y ENTITY . 
            
Tenemos aún presente algunas de las razones aducidas por el doctor ENTITY , que en el debate y discusión de la ley ; decía y con suma razón — « Recordemos señores que por muchas que sean las virtudes , el patriotismo , la conciencia y la rectitud de el general ENTITY , es a el fin un hombre y como tal falible , susceptible por tanto de sufrir un apasionamiento , extraviar una idea o ceder a un impulso inmoderado de justa indignación ; es decir , nosotros los representantes de el pueblo vamos a depositar en sus manos la suma de el poder público , y así_como puede obrar el bien , puede también obrar el mal » . 
            
Estas eran más o menos las palabras de el previsor doctor ENTITY , que parece presentía el resultado funesto que obtendrían a el conceder tan inmensas facultades , perfectamente contrarias a el régimen republicano . 
            
En los mismos comicios públicos hubieron también ciudadanos valientes que supieron arrostrar una inmensa responsabilidad , negando a ENTITY dichas facultades extraordinarias , como fueron ENTITY , ENTITY , ENTITY , general ENTITY y el coronel ENTITY , siendo digno de notar se , que el general ENTITY tuvo bastante valor cívico para hacer igual negativa ; pero lo verificó dirigiendo se por escrito a el mismo general ENTITY para fundar su opinión contraria , y demostrar le a_la_vez_que tal medida daría material abundante a los encarnizados enemigos de su gobierno , para despedazar su crédito y patriotismo ante el país y el extranjero , atribuyendo le miras contrarias a sus sanas , virtuosas y patrióticas intenciones . 
            
Estas limitadas oposiciones en nada podían influir desde que el voto general de el pueblo lleno de federal entusiasmo , se las acordaba gustoso sin limitación alguna . 
            
Siendo pues esa la soberana y libre voluntad de sus conciudadanos y sobre todo de los representantes de el pueblo , aceptó ENTITY y tomó posesión de el mando con arreglo a dicha ley , el día memorable o más bien dicho funesto , trece_de_Abril_de_mil_ochocientos_treinta_y_cinco . 
            
El general ENTITY , el gobernador y capitán general de la provincia , el héroe de el desierto , el ilustre restaurador de las leyes etc. , etc. , lleno de profunda gratitud se dirigió a el pueblo de ENTITY en ese mismo día_trece_de_Abril , con una astuta y bien calculada proclama , que tendría ya preparada , como que no podía dudar de el resultado favorable de aquella votación popular ; cuya proclama aunque fue publicada y republicada en todos los diarios de esta capital y en hoja suelta , con el retrato de el ilustre restaurador , sin embargo , vamos a transcribir la en_seguida para que sea conocida de nuestra actual juventud , que se halla tan distante de aquellas épocas memorables , que dejaron un rastro vergonzoso y sangriento para nuestro país . 
            
He aquí su tenor : 
            
Mis amados compatriotas . 
            
Cuando me he resuelto a hacer el terrible sacrificio de subir a la silla de el gobierno en las circunstancias aciagas en que se halla nuestra infortunada patria : cuando para sacar la de el profundo abismo de males en que la lloramos sumergida , he admitido la investidura de un poder sin límites , que a_pesar_de toda su odiosidad lo he considerado absolutamente necesario para tamaña empresa , no creáis que haya librado mis esperanzas a mi limitada capacidad , a mis débiles fuerzas ni a esa extensión de poder que me da la ley apoyada en vuestro voto , casi unánime en la ciudad y campaña . — No : mis esperanzas han sido libradas a una especial protección de el ENTITY , y después_de ésta a vuestras virtudes y patriotismo . 
            
Ninguno de vosotros desconoce el cúmulo de males que agobia a nuestra amada patria y su verdadero origen . Ninguno ignora que una facción numerosa de hombres corrompidos , haciendo alarde de su impiedad y de su infidelidad y poniendo se en guerra abierta con la religión , la honestidad y la bueña fe , ha introducido por todas partes el desorden y la inmoralidad , ha desvirtuado las leyes y hécholas insuficientes para nuestro bienestar ; ha generalizado los crímenes y garantido su impunidad ; ha devorado la hacienda pública y destruido la fortuna . particular ; ha hecho desaparecer la confianza necesaria en las relaciones sociales y obstruido los medios honestos de adquisición ; en una palabra ha disuelto la sociedad y presentado en triunfo la alevosía y perfidia . 
            
La experiencia de todos los siglos nos enseña que el remedio de estos males no puede sujetar se a formas , y que su aplicación debe ser pronta , expédita y acomodada a las circunstancias de el momento . 
            
ENTITY todos de la ciudad y campaña : la divina providencia nos ha puerto en esta terrible situación para probar nuestra virtud y constancia : Resolvamos nos pues a combatir con denuedo a esos malvados que han puesto en confusión nuestra tierra : Persigamos de muerte a el impío . a el sacrílego , a el ladrón , a el homicida ; y sobre todo a el pérfido y traidor que tenga la osadía de burlar se de nuestra buena fe . 
            
Que de esta raza de monstruos no quede uno entre nosotros y que su persecución sea tan tenaz y vigorosa que sirva de terror y espanto a los demás que puedan venir en adelante . No os arredre ninguna clase de peligros , ni el temor de errar en los medios que adoptemos para perseguir los . 
            
La causa que vamos a sostener es la causa de la religión de la justicia , de la humanidad y de el orden público ; es la causa recomendada por el ENTITY , él dirigirá nuestros pasos , y con su especial protección nuestro triunfo será seguro . 
            
Abril 13 de 1835 . 
            
ENTITY . 
            
Así habló ENTITY a el pueblo a el tomar posesión de el mando , en nombre de la religión , de la justicia y de el pudor , de la buena fe , de la lealtad , de la moral y de la honradez ; veremos cómo desempeñó su mandato y como ejerció las facultades extraordinarias que con tanta ligereza y tan ciegamente le confirieron . 
            
Desde la solemne toma de posesión de el mando de ENTITY , empezaron a organizar se las manifestaciones de regocijo y adhesión a su persona . 
            
Se le dieron guardias de honor ; primero por la ENTITY , presidida por el general ENTITY ; en_seguida otra compuesta de los jefes y oficiales que hicieron con él las campañas contra los ENTITY , comandada por el ENTITY , y siguieron otras varias ; siendo muy notable la de los jefes y oficiales de la ENTITY , en que los generales y coroneles figuraron como capitanes , tenientes y sargentos , y el coronel ENTITY hizo de ENTITY . 
            
Varios miembros de la dicha sociedad ENTITY , iban tirando un carro triunfal admirablemente adornado , donde estaba colocado el retrato de el ENTITY , pues no quisieron conceder ese honor a los caballos . y tomaron ellos los tiros , yendo hasta el fuerte , donde estaba reunido el pueblo ; y donde se dio a la noche un espléndido baile , a el que solo asistieron las familias de los federales netos , los ENTITY y representantes extranjeros , jefes de alta graduación , magistrados de todas las reparticiones , y por fin lo principal de la sociedad ; por_supuesto que se ostentó el más espléndido lujo , y no se veía por aquí y por allí , sino chalecos , corbatas , vestidos y adornos colorados ; pero lo que era el color celeste o azul , ni una cinta , pues tal color estaba formalmente proscrito ; y si ENTITY conservó el celeste claro de sus ojos , fue por que entonces estaban muy atrasadas las ciencias , y no encontró un hábil oculista que le cambiará el celeste cielo de ellos por el colorado infierno de la federación . 
            
El día_5_de_Mayo se reunió gran parte de el comercio bajo la presidencia de el ENTITY de el consulado de comercio ENTITY y numerosas personas de la sociedad , formando una bien organizada columna que se encaminó también a el fuerte , donde era esperada y fue recibida en_medio_de las aclamaciones , vivas y manifestaciones de regocijo y entusiasmo ; cambiando se allí varios discursos alusivos a el acto , bajo los aplausos de la concurrencia . 
            
En ese estado se adelantó el ENTITY de la columna señor ENTITY , acompañado de dos otros señores , que formaban una comisión especial de el comercio y presentaron a el ENTITY , una magnífica cartera conteniendo la suma de treinta_mil_pesos , parte de la suscripción recolectada para las viudas e hijos de los beneméritos expedicionarios que murieron en los combates contra los ENTITY . 
            
El señor ENTITY agradeció debidamente ese acto de beneficencia hacia los deudos de los valientes que sucumbieron en las luchas contra la barbarie , y manifestó que aquella donación sería rigurosamente aplicada y distribuida entre las personas favorecidas . 
            
Siguieron esas fiestas en todas las parroquias de la capital , rivalizando unas con otras a quién daba mayor esplendor , lujo y alegría a la función ; hubo corridas de sortija , máscaras , carreras , fuegos artificiales , ( bailes , ) comedias de aficionados , en que tomaron_parte jafes , empleados y particulares . 
            
Hasta en ENTITY tuvo_lugar una fiesta en honor o ENTITY , en la que también se pronunciaron brindis y discursos , siendo notable el de el ENTITY , concebido en estos términos : 
            
« ENTITY es mi amigo — nunca me ha engañado — Yo y todos mis ENTITY morirán por él . Si no hubiera sido por ENTITY , no viviríamos como vivimos en fraternidad con los cristianos y entre ellos . Mientras viva ENTITY todos seremos felices y pasaremos una vida tranquila a el lado de nuestras esposas e hijos . 
            
Las palabras de ENTITY son lo mismo que las palabras de ENTITY ; todos los que están aquí pueden atestiguar que lo que ENTITY nos ha dicho y aconsejado ha salido exacto » . 
            
Varios otros ENTITY también lucieron su hermosa oratoria , diciendo cosas preciosas y dignas de sus autores . 
            
No tardó mucho tiempo sin que el ENTITY recogiera los frutos de la memorable ley de siete_de_Marzo , pues en_virtud_de las facultades extraordinarias que aquella le confirió y el ENTITY confirmó , era dueño de vidas y haciendas , y podía por tanto disponer de la cabeza de los habitantes de la ENTITY sin forma de juicio y sin más proceso ni autoridad que su soberana voluntad . Los primeros actos que marcaron el principio de una tiranía sin segundo , fueron los fusilamientos de el benemérito ENTITY ENTITY , el ENTITY y el sargento ENTITY , ejecutados por su orden el día_veinte y nueve_de_Mayo_de_1835 en la plaza de el ENTITY , por una supuesta conspiración . Este primer atentado fue llevado_a_cabo a el mes y diez y seis_días de haber asumido a el mando de ENTITY . 
            
El ENTITY , es decir , la gente pensadora , los que recordaban las proféticas palabras de el inspirado ENTITY a el negar le las facultades extraordinarias , estaban indignados en presencia de un proceder semejante ; pero tuvieron que callar , agachar la cabeza y dejar pasar un hecho que podía ser el principio de otros bárbaros atentados . 
            
En aquella época se vio tremolar en el fuerte o casa oficial de el ENTITY una nueva bandera con la inscripción de « Federación o muerte — Vivan los ENTITY — Mueran los ENTITY » — en cuya bandera se veía un gorro colorado de la ENTITY . 
            
He ahí como ENTITY subió a el poder , para no abandonar lo sino a el estampido de el cañón y de el fusil de el gran ejército ENTITY el memorable tres_de_Febrero_de_1852 . 
            
Ahora_bien , reanudando los acontecimientos de la desgraciada revolución de 1839 , puede decir se , que aquellas bárbaras escenas fueron las precursoras de las que tuvieron_lugar más tarde en los famosos años cuarenta y cuarenta_y_dos , épocas nefandas y terribles de las per-sediciones , los degüellos , encarcelamiento y destierros , en que a la luz radiante de el día entraban los asesinos de la mas-horca y degollaban a el distinguido abogado ENTITY en su estudio , situado en los altos de la ENTITY nueva , ENTITY ; saliendo después dichos asesinos con el puñal ensangrentado mostrando lo descaradamente a el pueblo y ostentando , puede decir se , con orgullo el acto bárbaro que acababan de consumar ; y note se que el ENTITY estaba en aquella época en la misma ENTITY , a el lado de la ENTITY o_sea de el antiguo ENTITY , donde permanecía el ENTITY de dicho ENTITY , la ENTITY , los vigilantes parados en la propia puerta de la ENTITY ; todos veían lo que ocurría , todos observaban la gente que se reunía y se iba aglomerando en la ENTITY , a el saber que allí había entrado la mas-horca y que algo grave iba a pasar . 
            
El populacho estaba allí gritando vivas y mueras , mirando con suma satisfacción y feroz complacencia a los asesinos que salían descaradamente de la casa de el ENTITY con su facón tinto en sangre , dando gritos de viva el ENTITY , tomando luego_de el suelo un pedazo de papel para limpiar el arma homicida . 
            
El ENTITY , los comisarios y vigilantes no se movían de sus puestos , siendo fríos espectadores de tan bárbaro atentado , tal_como si se tratase de la cosa más natural , justa e inocente ; todo lo cual probaba clara y evidentemente que ese asesinato llevado_a_cabo en_medio_de el día , a la hora en que había más movimiento comercial y sobre todo en la . misma ENTITY , a las barbas o_sea a la vista y paciencia de las autoridades oficiales , estaba perfectamente autorizado por el gobierno y por eso la dicha ENTITY era en aquella ocasión . sorda y ciega , confirmando así ante los ojos de el pueblo , aquel atentado , con su silencio y con su inacción . 
            
Las gentes que veían tales hechos , y que no se levantaba una sola voz de el pueblo para condenar o protestar contra un asesinato semejante , también agachaban la cabeza y decían amén ; quedando todo impune , y hasta puede decir se , sancionado por la ENTITY y por el ENTITY , desde que los mismos autores de tal asesinato luego entraban a la ENTITY con entera libertad , sin que ésta tomase sobre ellos medida alguna . 
            
Ya le habían prevenido repetidas veces a el ENTITY varios de sus íntimos amigos , que rolaban en los círculos federales , que debía abandonar inmediatamente el país , pues entre los de la mas-horca estaba señalado como salvaje unitario , y no sería extraño que un día ú otro atentaran contra su vida ; pero el ENTITY no daba importancia a tales advertencias y se dejó estar en su casa con su conciencia tranquila , puesto que él no se había afiliado en los centros ENTITY , aun cuando teñía simpatías por la causa de éstos . 
            
El ENTITY era hombre soltero , sin familia y vivía como se ha dicho en los altos de la ENTITY nueva , acompañado solamente de un negrillo que había criado , llamado ENTITY , que era como su dependiente . 
            
El día de el asesinato , se salvó ENTITY milagrosamente por los fondos de la casa , pues en el mismo momento en que salía el moreno a_el_interior_de la casa , sintió la entrada de gentes en tropel , se detuvo para observar lo que ocurría , cuando oyó decir « ENTITY hijo de tal » , y en el mismo instante partió de el escritorio un grito tremendo lanzado por su patrón a el recibir la primer puñalada sobre el costado izquierdo de el pecho , que atravesó su generoso corazón . 
            
En el acto comprendió el inteligente negrillo lo que ocurría y sin_más_ni_más , corrió a los fondos de la casa , saltó paredes , aquí y allí , y a el fin pudo salvar se por las azoteas de las casas vecinas . 
            
El doctor ENTITY tenía en el cajón de su biblioteca una buena pistola , pues estaba resuelto , si tal cosa sucedía , a no dejar se matar impune y cobardemente ; pero no pudo hacer_uso de ella , pues fue acometido con tal rapidez , que no tuvo ni tiempo para levantar se de su asiento donde se encontraba trabajando un largo escrito que debía presentar a el ENTITY . 
            
En aquella época , repetimos , en que a el infortunado comerciante español ENTITY lo metían en una barrica de alquitrán ardiendo en la calle nombrada entonces de ENTITY , que es la que hoy se denomina ENTITY , bajo los gritos de , ¡ viva nuestro ilustre restaurador de las leyes , mueran los asquerosos salvajes unitarios , mueran los gringos y gallegos vendidos a el oro inmundo de los franceses ! — en que la mas-horca salía de noche por las calles públicas con un carro alumbrado por cuatro faroles y adornado con banderas federales vendiendo duraznos , y eran las cabezas de los desgraciados unitarios que degollaban — ¡ oh época tremenda y bárbara ! 
            
Volviendo a nuestras anteriores referencias diremos : Que el mismo capitán ENTITY estuvo en grave peligro , pues el día_veinte y ocho_de_Junio_de_mil_ochocientos_treinta_y_nueve , volvía de la campaña de el sud con comunicaciones de los revolucionarios , para el teniente coronel ENTITY , y a el penetrar en la ciudad a_eso_de las once_de_la_mañana , tropezó con un muchacho conocido llamado ENTITY , que era ordenanza de toda confianza de la sala de representantes , por quien supo las grandes novedades ocurridas en la ciudad durante su ausencia de la capital . 
            
— ENTITY , qué tal ? cómo vamos por acá ? tenemos algo de nuevo ? preguntó ENTITY , pero sin presumir ni imaginar se los acontecimiento que se habían desarrollado . 
            
— Pero hombre , que no sabe ENTITY . todo lo que ha ocurrido el día de ayer ? 
            
— Nada absolutamente sé , pues he estado algo enfermo y no he podido venir por el ENTITY . 
            
— Pero capitán , ENTITY . vive en bavia ! 
            
— Y esa es la verdad , pues ENTITY . sabe que vivo de el ENTITY para fuera , es decir , por donde el diablo perdió el poncho , y sobre todo , tengo una salud tan delicada que casi siempre estoy enfermo ; pero dejemos esto a un lado y vamos a el grano , ¿ qué novedades de tanto bulto han ocurrido por acá , que lo tienen a vd . tan alarmado ? 
            
— Pues , ha de saber ENTITY . señor ENTITY , que se ha descubierto una tremenda conspiración de los salvajes unitarios . 
            
— Santa tecla ! exclamó ENTITY ¿ es posible lo que está ENTITY . diciendo ? 
            
— Y que tenía por objeto , continuó el oficioso noticiero , asesinar , nada menos , que a nuestro ilustre restaurador de las leyes y padre de el pueblo . 
            
— Pues no es nada lo de el ojo , exclamó el astuto ENTITY , haciendo un ademán de sorpresa , como si se tratase de una cosa nueva o ignorada por él . 
            
— Lo que ENTITY . oye mi capitán , y ahora va a ver como van las cosas por acá . 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY . sabe que los federales , y sobre todo la policía de el restaurador no se duerme en las pajas , ni anda con paños tibios con toda esa canalla de salvajes unitarios , perturbadores de el sociego público . 
            
— Ya lo sé ENTITY , y a fe que hacen perfectamente , pues cada cual debe defender su causa , sus convicciones y su pellejo ; esto lo decía ENTITY con su doble sentido . 
            
— Ahora_bien , continuó el ordenanza dando las siempre de orador y de hombre entendido en asuntos políticos — pues como hacía muchos años que estaba empleado en la sala de representantes , rozando se con los hombres y señores de la época y asistiendo a las discusiones de los padres de la patria , se creía también un personaje y había tomado una manera de hablar y de argumentar algo parlamentaria y se daba cierto corte o importancia — Ya recordará ENTITY . mi capitán que el día_veinte y cuatro atraparon y pusieron presó a el salvaje unitario ENTITY , metiendo lo en un calabozo , pues era uno de los conspiradores o conjurados , aunque dicen que no ha querido declarar cosa alguna . 
            
— Ah ! , sí , ya recuerdo , que lo prendió en su casa misma , el activo señor comisario de la segunda sección ENTITY , remachando se le una barra de grillos en_seguida . 
            
— Justamente , pues además fue conducido preso también a la cárcel pública , el teniente coronel ENTITY , donde le remacharon dos barras de grillos , y ya ve vd . , es nada menos que un teniente coronel que manda un cuerpo de línea . 
            
ENTITY se puso pálido como un muerto a el escuchar la prisión de su coronel , pues comprendió súbitamente el grave peligro en que se encontraba si llegaban a descubrir que él era . nada menos que conductor de comunicaciones reservadas , mandadas por los conjurados de el sud y que estaba trabajando activamente con ellos , en_contra_de su excelencia . 
            
— Qué es eso ENTITY , que está enfermo ? o le ha dado algo lo que ha oído la música federal ? 
            
— No es nada , ENTITY , es que ando mal de salud , como le he dicho , y me dan de_repente estos mareos , a el extremo que hay días que me voltean a la cama , no puedo comer sino un plato de sopa y gracias . 
            
A la verdad , ENTITY no hizo alto , ni pudo darse_cuenta de la palidez y turbación de ENTITY , y continuó — pero eso no es nada todavía . 
            
— ¿ No es nada ? repuso ENTITY cada vez más alarmado y pálido . 
            
— No señor , eso no es nada ; pues ha de saber usted que ayer , serían como las seis_y_media o siete_de_la_noche y yo me encontraba en el zaguán de entrada de la sala de ENTITY conversando con el otro ordenanza ENTITY , cuando de_repente penetraron tres hombres emponchados y disfrazados , con gorros colorados y caretas , a quienes no_obstante conocí en el acto , pues eran de la sociedad ENTITY y preguntaron por el ENTITY . 
            
— El señor ENTITY , respondí , está trabajando en su escritorio y no se le puede ver por el momento . 
            
Uno de ellos se adelantó en actitud amenazadora y me dijo con cierta vehemencia : lleva nos a el escritorio , y pronto . 
            
— Señor , iré a prevenir le que lo buscan , pero ustedes me darán sus nombres , si gustan . 
            
— ENTITY mulato de el ... pronunciando una palabrota tremenda ; lleva nos pronto o empezaremos por ti , y sacó un facón tamaño de grande , que lo hizo relumbrar a la luz de el farol , amagando me como si fuese a dar me de puñaladas . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , ¿ y qué hicieron ustedes con tales indirectas ? 
            
— Qué habíamos de hacer ENTITY , en aquella tremenda situación , en que nos iba el pellejo . 
            
— Está bien , señor , le contestó , agachando la cabeza , pasen ustedes por acá y los guiaré ; en efecto , caminé yo adelante y ellos , siguieron por detrás , calladitos , hasta que llegamos donde estaba el ENTITY , y entonces les dije , dirigiendo me a el que había sacado el facón : Este es el escritorio en que trabaja el ENTITY y me di vuelta , pues ya presumía lo que iba a suceder , y no deseaba ser testigo impasible . En efecto , no había llegado a el corredor , cuando hirió mis oídos un tremendo grito que me honrorizó y me hizo parar los cabellos . 
            
— Y que no salió usted a pedir auxilio o a llamar gente ? 
            
— Un demonio , pues no le he dicho ya_que los había conocido , que eran de la sociedad popular ENTITY , y usted sabe que cuando éstos venían a hacer lo que hicieron era porque estaban seguros y tenían las espaldas guardadas , contando con la impunidad . 
            
— También dice usted bien , pues ellos por su cuenta propia no se habrían animado a ir nada menos que a la ENTITY , santuario de la ley , para consumar tal atentado . 
            
— Pues_bien , continuó ENTITY : entraron atropelladamente a el cuarto de el ENTITY , y aquel pobre hombre , viejo , solo , sin medios de defensa , sin tener quien le diera auxilio , fue acometido por ellos a puñaladas . 
            
— ENTITY hendida ! exclamó ENTITY cada vez más asombrado ; ¿ pero es posible lo que me está usted refiriendo ? 
            
— ENTITY , y allí quedó muerto en un lago de sangre , nada menos que el señor ENTITY y ENTITY . 
            
Yo oí un ruido espantoso dentro_de el ENTITY de sesiones , y ENTITY , el otro ordenanza , fue corriendo a ver lo que ocurría ; pero todo estaba a oscuras y nada pudo ver ; mas después supimos que era el oficial de la ENTITY Domingo ENTITY que estaba en el cuarto con el ENTITY , que lo había hecho llamar , y que a el ver entrar a los asesinos disfrazados comprendió de lo que se trataba y pudo a_duras_penas escapar por una puerta secreta , pasando por el salón de sesiones en_medio_de la oscuridad más completa , para salir a la calle e ir a ocultar se o esconder se , sabe ENTITY donde ; librando se así de una muerte segura , pues si lo agarran allí también lo asesinan . 
            
Muy luego corrió la noticia por todo el ENTITY y se supo lo ocurrido con todos sus detalles así es que empezaron a cerrar las puertas y las gentes a meter se en sus casas , quedando la ciudad como robada y desierta ; pues no sabían ni podían calcular lo que iba a suceder cuando asesinaban a el presidente de la ENTITY . 
            
ENTITY espantado con semejantes referencias , exclamó : ¿ y que no se han tomado medidas contra esos infames asesinos ? 
            
— Chitón . chitón , dijo ENTITY , poniendo su dedo índice de la mano derecha sobre los labios , calle ENTITY , mire que el refrán dice , que las paredes tienen oídos , y en estos tiempos , no sabe uno si tiene la cabeza segura sobre los hombros . 
            
— Es verdad ENTITY , tiene usted mucha razón . 
            
Acercando se le a el ordenanza le dijo en voz muy bajita y casi a el oído : los asesinos son bien conocidos de la autoridad , de el ENTITY y de el ENTITY ; pero nadie dice cosa alguna a el respecto , es decir , en público , pero en secreto todos nombran a el ENTITY , a el ENTITY y a ENTITY , agregando que tan bárbaro asesinato quedará impune , pues todo esto viene autorizado de arriba . 
            
— ¿ Cómo es eso de arriba ? 
            
— Sí pues , de arriba : quiere decir , de quien puede mandar y autorizar tales hechos , y por eso todos callan y agachan la cabeza , diciendo amén a todo , lo que es natural desde que ven que la ENTITY y todas las autoridades permanecen sordas y mudas ante tales hechos . 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY en voz baja , con la expresión de el más profundo dolor . 
            
— Pues aun hay otra cosa igualmente tremenda y más fresca todavía . 
            
— ¿ Otra ? repitió ENTITY abriendo tamaños ojos — Jesús . no se gana para sustos . 
            
— Sí señor ENTITY , y bien grave por cierto , que ni podrá usted imaginar se la . 
            
— ¿ Cuál es ? acabe usted por ENTITY , se lo suplico . 
            
— Que hoy mismo a el venir el día , es decir , con los primeros rayos de el ENTITY que nos alumbra fue fusilado el ENTITY , el hijo de el ENTITY . 
            
— El ENTITY ! ENTITY ! exclamó absorto y conmovido el aterrorizado ENTITY , que se quedó más muerto que vivo ; pues a la verdad no esperaba tal cosa , y sin querer echó mano y empezó a tantear las comunicaciones que traía ocultas en el chaquetón , de miedo que no se le hubiesen caído , o acaso creyendo que podrían haber se las sustraído y solo quedó satisfecho cuando las tocó y se cercioró que las tenía consigo . 
            
— Sí señor , continuó ENTITY , el oficial ENTITY mandó a el ejecución , y lo confesó y acompañó a el bravo señor ENTITY el respetable sacerdote ENTITY Domingo ENTITY a quien dicen que le entregó una triste carta para su esposa , enviando le un abrazo de despedida , pues usted sabe que el ENTITY recién se había casado con ENTITY prima hermana de la señora ENTITY , esposa de nuestro ENTITY . 
            
— Pobre señora , murmuró ENTITY , aun estarían frescos los azahares de la corona de novia y ya tiene que su tituirla por el negro crespón , para cubrir el dolor de su lacerado corazón . 
            
— Y sepa ENTITY . señor ENTITY , que la pobre señora está en cinta , según he oído decir a un empleado de policía . 
            
— Eso más todavía , para aumentar lo acerbo de su complicada y dolorosa situación . 
            
— Pues como le iba diciendo ; me contó esta mañana en el cuartel un sargento amigo , que más inconsolable y abatido iba el señor ENTITY que el mismo comandante ENTITY , que marchaba sereno y con paso firme , sosteniendo sus grillos , hasta llegar a el banquillo . — Una vez allí , con su cara varonil y simpática , pálido , un poco contraído el entrecejo , pero con su mirada , sin odios ni rencores y con la aureola de el mártir cristiano y resignado , bajo los auxilios de la santa religión , pues se le acercó en aquel momento el sacerdote visiblemente conmovido y le presentó el pequeño crucifijo que llevaba , diciendo le algunas palabras que no pudo oír el sargento que me refirió todo esto , y el comandante lo tomó con ambas manos y lo besó tres veces religiosamente devolviendo se lo en_seguida . 
            
Luego miró a el señor ENTITY y abrió sus brazos en actitud de querer lo abrazar , y el venerable religioso comprendiendo el pensamiento de aquella víctima , se le acercó y aquel le dio un abrazo prolongado , después_de el cual el señor ENTITY se vio obligado a sacar su pañuelo para enjugar sus lágrimas , pues aquella tierna despedida había conmovido íntimamente su corazón . 
            
Todos los circunstantes guardaban un profundo silencio : en la cara de aquellos hombres y aun en la tropa estaban marcados los signos de el dolor , como si protestaran control aquella bárbara ejecución ; pues dentro_de breves momentos tendrían que apuntar sus armas y hacer fuego contra aquel bravo y simpático jefe . 
            
El dicho sargento se le aproximó llevando un pañuelo en las manos para vendar le los ojos , pero el comandante le dijo con cierta autoridad , no es preciso — un militar que ha visto cien veces la muerte bien de cerca y ha jugado su vida otras tantas , no necesita que le venden los ojos para morir . 
            
Viendo esto el oficial ENTITY , se le aproximó y le dijo : señor comandante le ruego permita se llene esta formalidad . 
            
— Señor oficial replicó ENTITY , en este caso no es preciso tal cosa , y reclamo el privilegio de morir mirando el sol que nos alumbra y las armas con que pondrán fin a mi vida . 
            
— Pero señor comandante ENTITY , replicó el oficial , insisto en que me deje cumplir las prescripciones de la ordenanza , que ENTITY . conoce mejor que yo , y que no está en mi mano poder la modificar . 
            
— En este caso lo haré yo mismo , y sin_más_ni_más sacó súbitamente de su bolsillo un pañuelo de seda blanco , lo dobló en cruz sobre la rodilla derecha , dando le la forma de una corbata , alzó sus grandes ojos a el cielo , luego se vendó él mismo los ojos , tanteó el banquillo y resueltamente , sin hesitar un momento , se sentó esperando las balas que debían destrozar su noble corazón . 
            
ENTITY cruel , solemne , aterrador ! ! 
            
Se oyeron las voces de mando . 
            
El ruido sordo y conmovedor de las armas . 
            
La descarga ! ! ! 
            
Todo quedó envuelto en un silencio imponente y sepulcral . 
            
Aquel digno sacerdote señor ENTITY , sacó nuevamente su pañuelo para enjugar sus lágrimas que corrían abundantemente , haciendo un supremo esfuerzo para mantener se en pie , pues aquella atroz descarga de las armas le pareció que había sido dirigida sobre él , tal fue el estremecimiento nervioso que experimentó . 
            
— Pocos minutos después aquella figura hermosa , que ENTITY . señor ENTITY tanto conoció , aquel lindo hombre , hidalgo , caballero y valiente no era más el ENTITY . 
            
ENTITY profundamente conmovido , cual si fuera un niño , sacó también como el señor ENTITY su pañuelo de el bolsillo , pues no pudo contener sus lágrimas y dio rienda libre a su dolor , en_razón_de que quería íntimamente a su antiguo jefe , con ese cariño respetuoso y sincero que suelen profesar , no_sólo los soldados , sino también los oficiales , a sus superiores , que son capaces hasta de dar la vida por ellos . 
            
— Crea me ENTITY que han sido dos muertes que me han afectado muchísimo ; mi antiguo y bondadoso ENTITY a quién siempre respeté y amé , pues era la suma bondad con todos , y el señor ENTITY a quien algunas_veces hablé cuando iba a llevar o a recoger despachos a casa de su señor padre nuestro ENTITY . 
            
— ENTITY , no puedo conformar me con la idea de que el ENTITY ha sido fusilado . 
            
— Ni_más_ni_menos señor ENTITY . 
            
— Es que todo esto me parece un cuento absurdo , o que estoy bajo la impresión de una horrible pesadilla , y que luego no más voy a ver lo y a oír la voz varonil y simpática de mi querido ENTITY . 
            
— Ojalá que así fuera ; pero lo que le he referido es la pura verdad y no hay que poner lo en duda . 
            
— ENTITY , ño lo pongo en duda , es puramente el impulso de mi corazón y de mis deseos que me hace hablar así de personas para mí tan queridas . 
            
— Sabe ENTITY cuántos otros irán a caer , repuso el ordenanza , pues desde que han descubierto la conspiración es probable que tengan los hilos de todo el plan y acaso los nombres de los autores , cómplices y demás personas que han actuado en ella . 
            
El ENTITY hizo un movimiento convulsivo como si una descarga eléctrica lo hubiese herido , pues recién se dio_cuenta de su grave situación , comprendiendo que su vida estaba en peligro , desde que . siendo conocido el plan de los revolucionarios , serían conocidos también los nombres de todos los conspiradores , y si llegaban o descubrir le las comunicaciones que traía de la campaña , era hombre perdido . 
            
— Y cree ENTITY . , dijo ENTITY , que conocerán todo el plan con sus detalles y personas actoras ? 
            
— Ya lo creo , que deben conocer todo ello . 
            
— Pues mire usted , no tengo igual opinión ; los conjurados no serán tan imbéciles y tontos que dejen rastros de su complot o pruebas por las cuales vengan en conocimiento de sus planes . 
            
— Pero ENTITY , cómo se figura usted que habrían de proceder con tal energía , si no tuvieran la certeza más completa y las pruebas de todo ? ; y ha de saber usted que yo he oído días pasados a varios señores representantes , cuando entro a llevar les el mate , que conversaban bajito , diciendo — sí , pero siempre es y será una infame delación de el tal viejo ENTITY , acaso de_acuerdo_con su hijo el comandante ; pero en el acto se callaron y me dijeron , bueno , deje usted el mate que ya se le llamará . 
            
— Puede que en efecto haya en todo esto , dijo ENTITY , un judas , que dando se por amigo de los conspiradores , con el propósito de obtener datos y conocer por extenso el plan de la revolución , se haya afiliado bajo sus banderas , para ir después a delatar los a_fin_de propiciar se la buena voluntad de el ENTITY y recoger el fruto de su delación , sin calcular , que el señor ENTITY como hombre vivo , sagaz y de talento , aprovechará la perfidia de el delator , pero condenará y despreciará a el hombre ruin que comete tal infamia ; pues esto me recuerda el terrible suceso de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué suceso fue ese ENTITY que no conozco ? 
            
— No es extraño dijo ENTITY , desde que ya hace algunos años que acaeció ; pues si mal no recuerdo , fue allá por el año_1822 o 23 . 
            
— A ver mi ENTITY , sirva se referir me ese asunto . 
            
— Pero hombre , son ya cosas viejas , que han pasado a el archivo de el olvido , de las que nadie se ocupa hoy . 
            
— Sí , pero como usted me dice , que tiene analogía con el triste acontecimiento de los señores ENTITY , yo le rogaría , si no le es molesto , que evocando sus recuerdos de el pasado , se sirviera referir me brevemente tal asunto ; pues son esos acontecimientos históricos que deben saber se , para no pasar uno la plaza de un tonto o ignorante que no conoce ni los hechos notables y públicos de su país . 
            
— Tiene usted razón ; pero este lugar es poco a propósito para que continuemos esta conversación . 
            
— ENTITY diga ENTITY , mejor estamos acá charlando en media calle , que en otra cualesquier parte ; aquí a el aire libre , donde uno puede ver quien pasa , quien se acerca , y no tenemos el temor de que nadie nos escuche ni siga la pista , por que hoy día señor ENTITY , hay que andar con veinte ojos , y tener mucho cuidado para franquear se y conversar una persona con otra . 
            
— Su argumento ENTITY es exacto , acaso está uno mejor en la calle pública , que en una casa cualquiera , en que hasta las sirvientas son espías y delatoras . — Voy pues a complacer lo . 
            
En el gobierno de el señor ENTITY ENTITY , se descubrió una revolución encabezada , según se decía , por el doctor ENTITY , ENTITY y otras muchas personas , la que no pudo llevarse_a_cabo , por que oportunamente llegó a conocimiento de la autoridad y ésta en el acto tomó las más eficaces y enérgicas medidas , con tal acierto y habilidad , que consiguió desbaratar todos sus planes haciendo la abortar por completo . 
            
— Continúe señor ENTITY ; esos sucesos , son interesantes y promueven mi justa curiosidad . 
            
— Pues es el caso , prosiguió ENTITY , que se encontraba el gobernador ENTITY en el fuerte , ocupado en el gran salón de despacho con sus ministros de gobierno y relaciones exteriores ENTITY , el de guerra y marina ENTITY , y el de hacienda ENTITY , cuando fue anunciado y entró el ENTITY ENTITY , jefe de el batallón segundo de cazadores , y pidió a el ENTITY una audiencia privada la que le fue concedida , pasando a otro salón , para hablar con entera libertad . 
            
El ENTITY que era amigo particuliar de el ENTITY ENTITY , le comunicó bajo estricta reserva , que había sido invitado para tomar_parte con las fuerzas de su mando en una revolución que iba a estallar , con los más amplios y eficaces elementos , cuya invitación había rechazado , aun cuando se le aseguró que tal movimiento se llevaría_a_cabo con él y sin él , pues todo estaba convenientemente preparado . 
            
El ENTITY oyó atentamente cuanto el ENTITY le comunicaba , haciendo le diversas preguntas con el fin de conocer hasta donde fuese posible los detalles de tal revolución , aun cuando ENTITY no podía satisfacer por extenso sus preguntas puesto que él mismo no conocía a fondo los pormenores , recursos y elementos con que contaban los revolucionarios , por que no habiendo se adherido a dicho movimiento tampoco se le confió el plan y los detalles de el complot . 
            
Después_de un largo cambio de ideas entre uno y otro , el señor ENTITY despidió cortésmente a el ENTITY ; dictando lo que vigilara con astucia y perseverancia el cuerpo de su mando , el estado y espíritu de la oficialidad que era lo más esencial , y esperara las órdenes que se le comunicarían inmediatamente ; por último le dijo que conservara el batallón acuartelado como medida de precaución . 
            
Terminada esa conferencia el señor ENTITY regresó a su despacho y puso todo lo ocurrido en conocimiento de sus ministros , pues no podía perder un momento , para buscar y combinar los medios de conjurar tal atentado . 
            
A el día siguiente el ENTITY exigió terminantemente a el ENTITY en nombre de los intereses de el país y de la tranquilidad pública que por escritor hiciera su exposición a el ENTITY , expresando categóricamente el nombre de el ciudadano o persona que lo había invitado a tomar_parte en la revolución . 
            
El ENTITY hombre recto y de honor , se negó categóricamente a suscribir tal declaración , expresando . que le sería más fácil subir tranquilo las gradas de el cadalso y poner su garganta bajo la cuchilla de el verdugo , que cometer la acción infame que se le exigía , indigna de un hombre honrado . 
            
— Bravo , dijo ENTITY , eso se llama ser un militar de honor y valiente , como hay pocos en estos tiempos . 
            
— Pues esa noble resistencia de el ENTITY que tanto aplaude usted , le valió nada menos que dos meses y medio de prisión , cuya medida fue tomada por el ENTITY en fuerza de las circunstancias . La verdad es que el ENTITY con el paso que dio , salvó a el pueblo de ENTITY de los horrores de la anarquía y de la guerra civil , aun cuando él supo sacrificar se antes_de comprometer a ciudadano alguno . Dicha revolución tenía por objeto derrocar a el ENTITY y colocar de ENTITY a el ENTITY reformado ENTITY , de ENTITY a el ENTITY y de ENTITY y ENTITY a el ENTITY mayor ENTITY . 
            
En aquellas circunstancias el ENTITY se vio obligado a salir inmediatamente a la campaña de el ENTITY por asuntos de alta importancia de el servicio público , delegando el mando en sus ministros ENTITY , ENTITY y ENTITY . En esta situación el comandante militar de ENTITY comunicó a el ENTITY , que en la capital iba a estallar una revolución encabezada por el ENTITY , ENTITY y otros , para apoderar se de el ENTITY . Con estos datos y los suministrados por el ENTITY , procedió en el acto el ENTITY y reunió en la fortaleza a las once_de_la_noche a el ENTITY general ENTITY y ENTITY , ENTITY y el señor ENTITY , para adoptar las medidas necesarias a_fin_de conjurar la revolución . 
            
ENTITY de el acuerdo se impartieron las órdenes de el caso para reunir las fuerzas de la guarnición , destinando se el 1 ° de ENTITY , a el mando de el ENTITY , a la fortaleza ; y los demás cuerpos a los puntos que se les señalaron ; quedando así todo organizado y preparado . 
            
Serían como las tres_de_la_madrugada_del_día_19_de_Marzo , cuando penetraron tambor batiente por tres distintos puntos a la ENTITY , las columnas de los revolucionarios , atronando los aires con los gritos de « ENTITY y la ENTITY » , guiados y comandados por los cabecillas ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , dirigiendo se a la ENTITY pública para someter la guardia , lo que consiguieron con facilidad ; poniendo en libertad varios presos , principalmente a ENTITY . En_seguida se apoderaron de la campana de ENTITY y empezaron a repicar llamando a el ENTITY y gritando viva la ENTITY , viva la ENTITY , bajo el despotismo y los usurpadores ! 
            
El ENTITY estaba perfectamente armado , en la ENTITY con el 1 ° de ENTITY y las otras fuerzas que , en puntos estratégicos , se pusieron a la defensa y ataque . En_seguida se trabó una lucha enérgica y después_de un tiroteo de quince a veinte_minutos , cesaron los gritos de los amotinados , que fueron completamente batidos y deshechos , quedando muchos muertos , heridos y multitud de prisioneros . inmediatamente fueron sometidos a juicio para aplicar les todo el rigor de la ley . Unos fueron condenados a destierro . otros a la última pena y algunos pocos puestos en libertad . 
            
Solo la previsión y energía desplegada por el ENTITY y la junta de guerra , pudo conjurar aquella revolución y restablecer el orden y la tranquilidad ; pero respecto_a los promotores de ese motín que habían desaparecido y a quienes debían castigar ejemplarmente haciendo caer sobre ellos el peso de la ley , se dictó un decreto ofreciendo diez_mil_pesos a el que descubriera y entregara a los cabecillas ENTITY . Peralta y otros para ser fusilados en_seguida . 
            
El ENTITY fugó de el país en el acto y ENTITY que era oficial reformado de el cuerpo de artillería , iba a embarcar se huyendo de el patíbulo y se asiló provisoriamente en oasa de su amigo y compadre ENTITY , para esperar allí a que estuviera todo listo para la fuga . 
            
El tal ENTITY fascinado por el dinero ofrecido , denunció a su amigo y compadre ENTITY , entregando lo a el ENTITY que en cumplimiento de lo resuelto , fue fusilado en la ENTITY junto_con ENTITY oficial retirado ; pero ENTITY cediendo a uno de esos arranques de su carácter caballeresco y elevado que le eran tan peculiares , se indignó de la perfidia de ENTITY ; pues no creyó que hubiera un hombre bastante infame , capaz de delatar a su amigo y compadre entregando lo a la autoridad por un puñado de plata ; sabiendo ciertamente que debía ser fusilado en_seguida , lo que importaba convertir se en asesino de su mismo amigo ; así es que tomó la pluma ENTITY con indignación y puso un decreto , cuyas primeras palabras decían más o menos así — Entregue se por ENTITY a el vil delatador ENTITY el precio ofrecido , etc. 
            
Además dio orden de que se le leyera en alta voz dicho decreto cuando fuere a recibir el precio de su infame pro ceder . 
            
Aquel hombre sin pudor y sin un átomo de vergüenza , se presentó en la ENTITY y después_de haber se le leído en alta voz dicho decreto , en presencia de las personas que a la sazón se hallaban allí , recibió el dinero y firmó el recibo competente como si se tratase de un negocio lícito y honesto . 
            
Aquel acto indigno mereció la reprobación de todo el mundo y el tal ENTITY fue rechazado y menospreciado , no solo por los suyos sino por toda la sociedad ; teniendo a el fin que mandar se mudar a el ENTITY ; y , vea usted lo que es la mano justiciera de la ENTITY , ese hombre perverso , ese delator , ese mal compadre y amigo , murió en ENTITY de una manera trágica . 
            
— Es posible ? a ver capitán como fue eso , y dispense mi curiosidad . 
            
— Pues un día cuya fecha ya no recuerdo , había una gran fiesta patriótica en ENTITY , y ENTITY salió o un viejo y derruido balcón o ver un batallón con su banda de música o la cabeza que cruzaba , y poder presenciar el espectáculo , y se vino abajo con balcón y todo , haciendo se pedazos y muriendo en_seguida lleno de dolores y sufrimientos . — Este hecho fue muy comentado y se habló mucho de él en todos los periódicos de ambos países , probando cómo la eterna justicia había se encargado de castigar de una manera ejemplar a el delator , con una muerte verdaderamente trágica . 
            
— A la verdad ENTITY , parece que la divina y justiciera providencia hubiera fulminado tal castigo contra el vil personaje que por un puñado de pesos cometió tan infame acción , nada menos que con un amigo y compadre . 
            
— Y crea usted , dijo ENTITY , que no hubo persona alguna que no se alegrara de tal suceso . 
            
— Pues señor , no conocía , dijo ENTITY , la historia de el desgraciado señor ENTITY , y quien sabe si en el asunto de los infortunados señores ENTITY y otros no ha habido también algún delator o como usted dice , un judas bastante infame que los ha vendido , pues lo que yo digo y sostengo es que debemos suponer que todo lo saben o ciencia cierta , cuando han asesinado a el señor ENTITY , fusilado a su hijo el ENTITY y procedido a tantas prisiones como se han hecho en estos últimos días . 
            
— Así es , tiene usted muchísima razón , y veo que eso es lo lógico y natural . 
            
— Y mire usted , ya se me olvidaba decir le otra cosa , agregó ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? algún otro hecho por el estilo ? 
            
— No señor , es una rara y triste coincidencia que ha tenido_lugar en los sucesos que le he referido , digna por cierto de llamar la atención . 
            
— Veamos , dijo ENTITY , que estaba impaciente por acabar aquel coloquio e ir se a su casa para ver el partido que debía tomar en tan críticas circunstancias . 
            
— Pues ha de saber usted mi querido señor , que el mismo carro de policía que en presencia de el pueblo recogió el cadáver ensangrentado de el señor ENTITY , pasó por la cárcel pública , y alzó también el cadáver de el ENTITY , así_pues el padre y el hijo se reunieron en un mismo carro , el uno muerto a puñaladas y el otro a balazos . 
            
— Realmente , repuso ENTITY , qué triste coincidencia , y qué destino fatal , el de dos personas tan dignas de mejor suerte ; por que a la verdad ¿ podría suponer nadie que el cuerpo de el señor ENTITY y de el ENTITY , habría sido conducido miserablemente en un fúnebre de policía , sin duelo , sin acompañamiento , sin invitaciones , como un hombre oscuro y desconocido , o como uno de esos cadáveres que se encuentran en el bajo de el río o en una zanja , sin poder saber su nombre u origen ? ; pero el ENTITY de el cuerpo legislativo y de el tribunal de justicia arrojado en un carro de policía para llevar lo a el cementerio , parece realmente imposible ! 
            
— Y más raro aún , dijo ENTITY , que igual suerte le haya cabido a su hijo el ENTITY , persona de tan alto valer o importancia . 
            
— De_modo_que padre e hijo se reunieron para hacer juntos el viaje de la eternidad , agregó ENTITY . 
            
— Sí señor , ambos fueron conducidos en aquel pobre y sucio carro a el cementerio de la ENTITY . 
            
— ¿ Y con qué papeles y con qué formalidades recibieron en la ENTITY esos cadáveres ? preguntó el ENTITY . 
            
— Qué formalidades ni qué papeles quiere usted que haya en tales casos , iba solamente una orden escrita de el señor jefe de policía y esto basta y sobra ; en fin los cadáveres fueron recibidos por el administrador de el cementerio y todo quedó concluido . 
            
Además , continuó ENTITY , se sabe ya_que de orden de el mismo señor jefe de policía , fueron entregados en la caja de depósitos como perteneciente a el reo parricida de lesa ENTITY , dos_mil_ciento_noventa_y_seis_pesos moneda corriente y un alfiler de brillantes , todo lo que fue encontrado en los bolsillos de el ejecutado ENTITY . 
            
El pobre ENTITY estaba verdaderamente en ascuas , deseando acabar de recibir todas esas noticias para ir se a su casa ; así es que , después_de otras varias referencias que le hizo ENTITY , relativas a los últimos sucesos ; que habían tenido_lugar , se despidieron cordialmente , y ENTITY mustio y cabizbajo se dirigió a su casa para abrazar a su ENTITY y a su hija ENTITY . 
            
En cuanto entró y les dio un beso y un abrazo , les dijo : Mira , ENTITY , ya sabes que ayer han asesinado a el ENTITY en la misma ENTITY , y hoy de_madrugada han fusilado en la cárcel pública a mi pobre ENTITY . 
            
— Qué estás diciendo ENTITY , por ENTITY ! exclamó ENTITY estupefacta a el oír tan inesperada noticia . 
            
— Lo que oyes . 
            
— A el ENTITY , a tu antiguo jefe y amigo ? 
            
— Sí , a el mismo , pues se ha descubierto una conspiración que tenían los unitarios para derrocar a ENTITY , en la cual , según dicen , habían tomado_parte el ENTITY y su hijo , así_como millares de personas de la ciudad y de la campaña de el ENTITY , y tú sabes que yo iba y venía con comunicaciones que mandaba y recibía el ENTITY , y si llegaran a saber esto , soy hombre perdido , pues me degüellan o me fusilan en el acto ; así es que ustedes no dirán ni conversarán con persona alguna , ni con el confesor , lo entiendes ? , pues es asunto en que va la cabeza . — Tampoco dirán a nadie que yo iba y venía a la campaña ni_que conocía a los señores ENTITY , entienden bien lo que les digo ? 
            
— Está bien ENTITY , pierde cuidado , que no hablaremos cosa o palabra alguna a el respecto , pues tú sabes que tenemos muy pocas relaciones y no visitamos a nadie . 
            
Inmediatamente de hablar un rato con ellas sobre su viaje y cambiar ideas relativamente a asuntos domésticos , se fue a la cocina y sacó de entre el forro de el chaquetón las comunicaciones que traía perfectamente cocidas para dicho comandante ENTITY . 
            
A el sacar las iba a romper el sobre para imponer se de su contenido y saber de lo que se trataba , a_fin_de poder obrar con_conocimiento_de_causa en cualesquiera emergencia que pudiera surgir ; pero aquel honrado soldado se detuvo y se dijo , ¿ con qué derecho voy a romper este sobre donde está el nombre de mi antiguo jefe ? ¿ con qué autorización voy a imponer me de secretos y asuntos de otras personas ? – aquel hombre quedó un rato perplejo , con el oficio que tenía en la mano ; luego miró alrededor_de la cocina como para cerciorar se que estaba solo y nadie lo observaba ; pero haciendo un brusco movimiento , dijo : no , qué diablos , me veo yo , me ve mi conciencia y no debo romper este sobre por que sería una infamia o por_lo_menos un abuso de confianza ; y acercando se a el fogón resueltamente quemó dicho pliego , esperando se allí mismo de pié hasta que se consumiese todo para revolver bien las cenizas a_fin_de que no quedase ni vestigio de aquellos papeles . 
            
Esto lo hacía el cauto y precabido ENTITY , porque habiendo sido asesinado el señor doctor ENTITY y fusilado su hijo ENTITY , no había persona a quien pudiera entregar dichas comunicaciones ; y por otra parte , habían llegado las cosas a tal extremo , que era perfectamente aconsejado y correcto suprimir absolutamente y sin pérdida de tiempo tal correspondencia ; que sería indudablemente la condenación completa de los conspiradores , no solo de la campaña , sino también de muchas personas de la ciudad , pues si hubiesen llegado a caer esos papeles en_manos_de la autoridad , habrían hecho rodar sus cabezas sin escapatoria alguna . 
            
El primer pensamiento que tuvo aquel hombre fue abandonar el país , pues era casi imposible que no se encontrase su nombre entre los papeles de el comandante ENTITY o de cualesquiera de las otras personas a quienes les llevaba comunicaciones , y era una verdadera imprudencia quedar se un día más en la ciudad . En su consecuencia trató de reunir los pocos pesos que había en la casa ; pero con eso no podía acometer tal empresa , y sobre todo , no podía dejar a su familia sin un peso ; mucho más , cuando fugando de el país dejaba de percibir el sueldo que era lo único con que vivían . 
            
El pobre ENTITY fue a ver a dos personas de su amistad íntima con el fin de que le facilitasen algún dinero , pero llegó sin duda en mala oportunidad y no pudo conseguir cosa alguna ; en fin , tocó varios recursos y ninguno le dio resultado , hasta que se convenció que no tenía elementos ni medios con que mover se , para salvar su cabeza . 
            
En tal situación su esposa le aconsejó que se ocultase o esperase a ver si se averiguaba algo . 
            
— Pero ENTITY , qué quieres que espere cuando ves que a las principales personas de el país las asesinan , fusilan y encarcelan ? ¿ qué voy a esperar , a que me lleven a la cárcel y me fusilen ? ¿ te parece esto prudente ? 
            
— ENTITY , no es lo mismo esos personajes autores y directores de el complot , que un simple y acaso desconocido individuo , que probablemente no figurará entre los conspiradores y revolucionarios . 
            
— También tienes razón , dijo ENTITY , porque a_el_fin_y_a_el_cabo me parece que yo no figuraré en ninguna lista , pues no he actuado como jefe o caudillo en ninguna parte , ni he hablado a el respecto con persona alguna de los conspiradores . 
            
— ENTITY , no te precipites , pues si tú te ausentas , qué va a ser de nosotras , sin recursos y sin persona alguna que nos socorra y atienda ? mira hombre , ve por algunos días a la estancia de mi tío ENTITY y oculta te allí , pues en ENTITY nadie te conoce y así veremos en que para todo esto . 
            
— Aceptado , dijo ENTITY con una cara alegre como si hubiese encontrado un camino salvador , esta misma noche me voy , me encierro allí y veremos cómo se desenvuelven los sucesos . 
            
— Pero mira ENTITY , no le digas cosa alguna a mi tío de tu participación o de el rol que has desempeñado en estos asuntos de la conspiración , pues tú sabes que él tiene sus ideas y sus opiniones en política . 
            
— No mujer , qué voy a decir le ni hablar le de semejantes asuntos ! charlaremos de los sucesos ocurridos , pero sin decir le que yo he andado de correo entre los conspiradores . 
            
— Pues entonces , dijo ENTITY , voy a ocupar me de arreglar te un poco de ropa , a el menos lo mis necesario , para que quede lista tu maleta , y nosotros quedaremos aquí para tomar noticias e indagar el rumbo que llevan estos sucesos ; pero te prevengo , que no debes escribir me cosa alguna a el respecto , porque una carta puede extraviar se y comprometer nos a todos . Si yo te escribo será de cosas indiferentes , y cuando te ponga , más o menos , esta frase « por aquí sin novedad alguna » será seña de que nada se susurra respecto_a ti . 
            
Aquella misma noche ENTITY partió para ENTITY . 
            
El tal capitán ENTITY no fue notado entre las personas indicadas o sospechadas de la revolución y complot descubierto ; pues era una entidad demasiado humilde o desconocida en los centros sociales y de acción que se agitaban en aquella época , así es que pasó inapercibido para la activa y vigilante ENTITY y para los astutos federales que mantenían un espionaje bien organizado , y nada se les escapaba . 
            
El pobre ENTITY hacía en ENTITY una vida triste y penosa , su espíritu empezó a decaer visiblemente a consecuencia , sin duda , de tantas agitaciones y sobresaltos como había pasado , mucho más cuando se hallaba separado de su esposa e hija , así es que estaba casi decidido a ir se a la ciudad y afrontar los peligros . 
            
El día sábado amaneció ENTITY bastante mal con una fiebre y caimiento alarmantes . Fue necesario mandar a el pueblito a llamar a el médico o_sea a el curandero que allí había . Cuando este llegó encontró a ENTITY muy malo ; así es que fue preciso hacer un chasque a la ciudad avisando le a la esposa el estado grave de su marido ; cuyo chasque salió esa misma noche . 
            
En aquella época era cosa ardua y difícil poder trasportar se dos mujeres a la ENTITY , y sobre todo cuando los recursos eran escasos , como los de aquellas dos personas ; pero fue preciso hacer todo género de sacrificios para poder partir inmediatamente . 
            
Cuando llegó ENTITY y su hija ENTITY a ENTITY , el pobre ENTITY estaba malísimo y desahuciado casi sin conocimiento , poro pudo reconocer a su mujer y a su hija y despedir se de ambas , haciendo le a aquella ciertos encargos refe rentes a un dinerito que conservaba . — Aquella misma noche ENTITY pasó a mejor vida , como suele decir se . 
            
Rosas llevó tan adelante las persecuciones contra los que él llamaba traidores salvajes unitarios , que no_sólo los encarcelaba , sino_que los fusilaba , los hacía degollar , azotar y otras mil iniquidades ; concluyendo por secuestrar les sus bienes y apoderar se de ellos , es decir , les quitaba todos sus elementos y recursos , como si fuese una raza maldita , sobre la cual hubiese caído la excomunión mayor y así los privaba de todo derecho , beneficio , bienes , auxilio , protección , contacto y relación , tal_cual como los excomulgados de el tiempo de el fanatismo religioso ; pues los federales en su exaltación y entusiasmo declaraban hasta en las ENTITY que era obra santa matar a los salvajes unitarios ; y hubo uno de ellos , abogado , que fue ENTITY en lo ENTITY por muchos años , que decía lleno de federal entusiasmo que a los salvajes , inmundos y asquerosos unitarios debía cortar se les el pescuezo a cerrucho , frase que fue muy festejada y aplaudida en aquellos tiempos . 
            
Siguiendo ese orden de ideas , el dictador ENTITY fulminó un tremendo decreto contra los unitarios , que los dejó con las manos atadas a ellos y a sus familias ; cuyo decreto estaba concebido en estos términos : 
            
Declarando responsable toda propiedad de los traidores salvajes unitarios a la reparación de los quebrantos inferidos por el desnaturalizado traidor ENTITY . 
            
ENTITY 
            
ENTITY 16 de 1840 
            
Año_31 de la ENTITY , 25 de la ENTITY 
            
y 11 de la ENTITY . 
            
ENTITY 1 ° . Se declaran especialmente responsables los bienes muebles o inmuebles , derechos y acciones de cualesquiera clase que sean , en la ciudad y campaña , pertenecientes a los traidores salvajes unitarios , a la reparación de los quebrantos causados en las fortunas de los fieles federales , por las hordas de el desnaturalizado traidor ENTITY , a las erogaciones extraordinarias a que se ha visto obligado el tesoro público , para hacer_frente a la bárbara invasión de este execrable asesino y a los premios que el ENTITY ha acordado en_favor_de el ejército de línea y milicias y demás valientes defensores de la ENTITY y dignidad de nuestra ENTITY y de la ENTITY . 
            
ENTITY 2 ° . El que dispusiere de el todo o parte de sus bienes o_bien hipotecando los , traspasando los , cambiando los , simulando los u obligando los de cualesquier manera que tienda a enajenar los , con perjuicio de la responsabilidad a que son afectos por el artículo anterior , será castigado con la pena discrecional que juzgue el ENTITY , y el individuo que resultare cómplice , o se prestare a alguna simulación o ocultación de el todo o parte de los bienes de algún salvaje unitario , después_de incurrir en la pena de cantidad igual a la que fuere materia de el contrato , incurrirá en las discrecionales que el ENTITY considere deber imponer , según el caso . 
            
ENTITY 3 ° . Ningún escribano podrá otorgar escritura alguna de venta , hipoteca , traspaso , cambio ni obligación alguna de cualesquier especie , tendente a enajenar , simular , ocultar o frustrar directa o indirectamente los efectos de el artículo primero — el que lo hiciere después_de sufrir para siempre la pérdida de su oficio y de otro tanto a que ascienda la cantidad de el fraude en que se le aprehendiere , será castigado con otras penas arbitrarias , según las circunstancias de el caso , y la escritura será absolutamente nula y de ningún valor , ya sea por venta , hipoteca , traspaso , convenio u obligación alguna , sea de la clase que fuere . 
            
ENTITY 4 ° . Lo ordenado en el artículo anterior a los escribanos públicos , debe entender se igualmente respecto_de los corredores . 
            
ENTITY 5 ° . Los ENTITY y ENTITY de la ciudad y campaña son inmediatamente responsables de cualesquiera contravención que autoricen en la administración de ENTITY en_oposición_a lo prevenido en el artículo primero , o de que no den_cuenta a la autoridad . 
            
ENTITY 6 ° . ENTITY a quien corresponda , publique se e inserte se en el ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
Como se ve , dicho tremendo decreto privaba a los unitarios de disponer de sus bienes raíces urbanos y rurales , haciendas de toda especie y por fin de cuanto poseían . 
            
Ahora_bien , ¿ quiénes eran esos tales traidores salvajes unitarios ? ¿ Cómo harían los escribanos para conocer los y poder decir le a un individuo , yo no puedo autorizar le contrato alguno porque ENTITY . es salvaje unitario ? ¿ Y quién garantía a un escribano , que una persona que por hoy gozaba de la opinión de federal , no fuese mañana señalado como salvaje unitario ? 
            
Todo quedó paralizado ante el temor de los peligros que surgían de las disposiciones contenidas en ese tremendo decreto ; pues debe tener se presente que no solo estaban envueltos en el dictado de salvajes unitarios los hijos de el país , sino también ciertos extranjeros . 
            
Solo se hacían contratos a las personas que estaban empleadas en alguna repartición de la administración pública , pues esas debían ser ENTITY desde que estaban a el servicio de el ENTITY y éste no había de ocupar y pagar sueldos a los traidores salvajes unitarios . 
            
Fueron tantas las dificultades que se tocaron , que los escribanos empezaron a dar pasos y a consultar a varias autoridades sobre los medios o arbitrios que adoptarían para poder autorizar contratos ; pero el ENTITY no se animaba a dictar medida alguna , el ENTITY tampoco , hasta que se obtuvo de éste que consultase con el ENTITY , sobre lo que debía hacer se a el respecto . 
            
Después_de algunos días , el ENTITY , resolvió , sin duda con el beneplácito de ENTITY , que los ENTITY a que pertenecía el individuo que deseaba otorgar un contrato , certificasen sobre la opinión que aquel tenía , lo cual fue comunicado a los ENTITY , por una circular . 
            
En efecto , toda persona que se presentaba a vender , hipotecar o hacer un contrato cualquiera , dirigía una solicitud a el ENTITY de su ENTITY y este funcionario certificaba : que ENTITY . residente en su ENTITY era ENTITY neto y adicto a la persona de ENTITY . 
            
Con este certificado que se agregaba a la escritura , se hacía la venta o el contrato que se deseaba . 
            
Grande fue la paralización que se operó en el comercio y en las transacciones , pues no todos se animaban a presentar se a el ENTITY para pedir tal certificado y mucho más si por alguna causa o evento el señor ENTITY no era de su afección , o le tenía por casualidad alguna orejeriza . cosa que solía suceder , y entonces la persona se encontraba en serias dificultades para obtener dicho certificado . 
            
Los acontecimientos referidos es decir , las persecuciones , fusilamientos y asesinatos que se habían perpetrado tenían a toda la población aterrorizada y solo en secreto se hablaba de ello y eso entre personas de íntima confianza . Nadie se creía seguro , ni aun los mismos federales , desde que a el primer magistrado de el país investido con el doble carácter de ENTITY y ENTITY lo habían asesinado en el mismo santuario de la ley , sin que a el respecto se hubiese tomado medida alguna por la ENTITY ni por el ENTITY . 
            
Extranjeros y nacionales estaban espantados , sin saber qué partido debían tomar , desde que nadie se consideraba garantido ni con su cabeza segura . Los unos pretendían ocultar se , los otros abandonaban el país , pues de un momento a otro podían ser asesinados y quedar sus familias en la horfandad y en la miseria , expuestas a las bárbaras persecuciones de la mas-horca . 
            
No podían ni hablar en sus casas , pues las sirvientas eran precisamente las espías y delatoras de todo lo que se decía y conversa ! a en las casas , y estaban pagas y comprometidas a ir semanalmente o antes si era conveniente o había algún incidente importante , a casa de ENTITY , cuñada de ENTITY , que era la que manejaba el ejército de espías , a referir todo lo que habían oído ; por cuyo medio y por conducto de ENTITY sabía ENTITY todo lo que pasaba en el seno de las familias y así podía cerciorar se de los que eran verdaderos federales o unitarios , de las personas que frecuentaban las casas , de lo que allí se trataba y de cuanto ocurría ; pues la ENTITY llevaba apuntes de los nombres de las sirvientas , de sus patrones , de las visitas , horas en que entraban y salían y de las conversaciones secretas que podían sorprender , para poner todo en conocimiento de el dictador con arreglo a sus instrucciones . 
            
Así sucedía muchas veces , que algunas sirvientas perversas , por vengar se de sus patrones o patronas suponían conversaciones y dichos falsos que ponían en conocimiento de ENTITY y ésta en el de ENTITY quién por_medio_de la ENTITY o de la mas-horca hacía lo que a su ENTITY y a su política convenía ; así es que siempre se veía la casa de ENTITY llena de negras , pardas y chinas , que iban a dar_cuenta a aquella . Aun se conserva la casa de dicha señora en el mismo estado , sin alteración , con los mismos babones , el propio zaguán y la misma puerta de calle , en cuya casa calle ENTITY entonces ENTITY 107 hoy ENTITY . 455 a 463 puede ver se que no se ha hecho en ella modificación alguna . 
            
La viuda de aquel humilde personaje y buen servidor de los desgraciados unitarios , nuestra ENTITY , gozaba de una corta pensión o_bien sea de la viudedad que le correspondía por ley , a_consecuencia_de el fallecimiento de su marido el dicho ENTITY , con lo cual y con lo poco que le rendía su trabajo personal vivía pobremente , pero llenando sus modestas necesidades en la humilde casita que le servía de morada calle de ENTITY , a pocas cuadras de el antiguo ENTITY , que estaba situado en aquella época en la calle de ENTITY a el lado de la ENTITY . 
            
Aquella casita no podía ser más pobre que lo que era en realidad , sus patios y los pisos de las habitaciones eran de ladrillo ordinario , pues en esa época no se había generalizado la baldosa ni_mucho_menos los pisos de tabla ; las puertas y ventanas eran pequeñas , la mayor parte sin vidrios y por fin toda la casa era una verdadera destrucción ; pero en cambio tenía un buen fondo con higueras y otros árboles , bastante aire y sol de_sobra . 
            
Como ENTITY era la compañera y la que atendía a su anciana madre , tenía que desempeñar los quehaceres de la casa , saliendo y andando de_un_lado_a_otro , pues por todo servicio tenía una chinita pampa llamada ENTITY que solo contaba unos once a doce años , la cual se había criado en la casa desde muy chica , pues su padre la trajo de el ENTITY , y la habían educado bastante bien , así es que la chinita no solo era hábil y asendosa , sino muy cariñosa , como si fuese persona de la familia , a_tal_punto_que se firmaba ENTITY . 
            
Un joven estudiante de medicina , que diariamente cruzaba por la casa de ENTITY para ir a sus estudios , se había enamorado de ella , con una de esas pasiones vehementes que con tanta frecuencia se apoderan de el corazón entusiasta de la juventud y ENTITY se mostraba algo indiferente a tales galanteos , no contestaba las cartitas que le dirigía ni aceptaba sus obsequios . 
            
El tal estudiantino no se daba por vencido en la amorosa contienda , pues el fuego poderoso y activo de su voraz pasión alimentaba y daba nuevas formas o su volcánico amor . 
            
Yo comprendo , se decía a sí mismo , que la fresca y perfumada rosa que nace y crece entre malezas y punzantes espinas no podemos algunas_veces tomar la para aspirar su embriagadora fragancia y deleitar nos con su perfume , sino empleando habilidad y destreza para apoderar nos de ella . 
            
¡ Oh ! sí , la rosa a que yo aspiro no tiene rival en la naturaleza — ENTITY posee más tesoros y bellezas que las matizadas y pintadas flores , sus labios son más frescos y hermosos , y sus mejillas tienen más carmín y lozanía que las gallardas rosas . 
            
ENTITY es todo en la naturaleza , a su dulce contacto , a su poder y señorío , todo , todo se somete y subordina , pues sin amor nada existe ni conciliar se puede en esta vida . 
            
Yo haré ¡ oh ENTITY ! que conozcas y premies mi pasión , que comprendas y aprecies mi corazón , para que podamos confundir en un solo afecto nuestras almas juveniles . 
            
María en efecto se mostraba remisa , resistente y esquiva a los amores de su pretendiente , pues no quería perder su paz y tranquilidad , para consagrar se a sus atenciones y a el cuidado de su pobre madre a quien amaba entrañablemente ; pero cuanto más quería alejar se y sustraer se a tales amores , conocía dia por día que su corazón se preocupaba y su alma se consagraba en todos momentos a la dulce tarea de pensar y meditar sobre tales amores : a el extremo de estar pensando en la hora y momento en que debía pasar su simpatía , para estar ya de_antemano sentada en su ventana cosiendo o a el menos fingiendo hacer lo , para tener el gusto de ver lo y saludar lo , pero después que pasaba abandonaba la ventana hasta la tarde que era la hora en que regresaba de sus estudios , cuyas horas las tenía bien marcadas , aún_cuando no había reloj en su casa ; pero se guiaba por la campana de ENTITY y por el sol . 
            
A el fin ENTITY llegó a corresponder le con la sinceridad de su corazón y con sus ideas sanas y puras ; de cuyos amores había se bien apercibido ENTITY que entreveía una esperanza para su hija , pues aquel joven tenía una de esas fisonomías nobles y atrayentes , que infundía plena confianza y con la cual no podía menos que simpatizar se . 
            
ENTITY , que así se llamaba nuestro joven amante , era hijo único varón de un estanciero de el ENTITY nombrado ENTITY que gozaba de una buena fortuna , aún_cuando era un hombre sencillo y de poca instrucción , pero quería a_todo_trance que su hijo estudiara para médico , deseo que iba en vía de conseguir , pues ENTITY , como él decía , era un joven despejado , y hasta puede decir se , de talento , que seguía ventajosamente sus estudios . 
            
Los amores de ENTITY con ENTITY lo habían preocupado tanto , que parecía hubiesen debilitado el entusiasmo y la contracción que siempre prestó a sus estudios ; pero a la altura a que había llegado , las brillantes clasificaciones obtenidas en sus exámenes , el amor propio que dominaba , y las juiciosas reflexiones do sus condiscípulos y amigos , que estaban a_el_cabo_de sus amores , lo restituyeron a sus libros y a sus habituales tareas . 
            
Era se uno de esos días de el principio de la ENTITY en que la naturaleza en estos países meridionales se presenta radiante y encantadora dando a los seres racionales e irracionales , a las ágiles y amorosas avecillas , su poderosa influencia para estrechar sus amores y devaneos , y hasta las plantas frescas y matizadas cultivan sus afectos , para dar nos sus hermosas y perfumadas flores . 
            
Llegamos a el día domingo en que ENTITY iba a oír su acostumbrada misa en la ENTITY parroquial de ENTITY ; habiendo dejado a su madre a el cuidado de ENTITY y de una vecina amiga ; por_supuesto , que el apasionado estudiante estaba también en el ENTITY para oír como siempre la misma misa que su amada , con ese recogimiento y fe cristiana que el hombre abraza cuando ama de veras . 
            
Se encontraba ENTITY en el atrio de la ENTITY con otro amigo estudiante también de medicina llamado ENTITY , y cediendo a esas vanidades tan naturales en la juventud , sobre todo cuando se tiene amores con una muchacha linda en_toda_la_extensión_de_la_palabra ; le dije a ENTITY — ahora vas a ver a mi novia y te vas a quedar visco . 
            
— Hombre , dijo ENTITY , difícilmente será más linda que mi ENTITY , y como ahora saldrán las dos , podremos examinar las y resolver la duda lealmente . 
            
— Me alegraré que tu ENTITY sea preciosa , pues cada cual ama a la suya y aún_cuando no sea muy linda a él le parece un ángel bajado de los cielos . 
            
— Mira , mira ENTITY , allí sale ENTITY con la tía , fija te bien . 
            
ENTITY se volvió ojos para mirar aquella niña , que a la verdad encontró bonita , aún_cuando no para llamar la atención ; sobre todo le notó un aire bastante vulgar , quedando para él resuelta la cuestión . 
            
Pocos pasos atrás salía también ENTITY , y ENTITY lo tocó con el codo a ENTITY , sin desplegar sus labios , pero este comprendió la indicación y le clavó los ojos en ENTITY , quien a el mirar para saludar a ENTITY , se encontró con los ojos investigadores de aquel otro joven , y comprendió que ambos estaban entendidos , así es que el rubor subió rápidamente a su rostro , imprimiendo le todos los atractivos de el pudor que había cubierto de púrpura sus frescas mejillas , quedando más bella e interesante que de ordinario . 
            
ENTITY la saludó cortésmente , y ella correspondió con un saludo circunspecto y hasta casi serio . pero amable a_la_vez . 
            
ENTITY exclamó ; mira ENTITY , a ENTITY lo que es de ENTITY , tu ENTITY es encantadora , y te garanto que su porte , su aire digno , y sobre todo , sus grandes y negros ojos , su elegancia , circunspección y aspecto serio en una edad tan tierna , la hacen digna de ser querida por ti que eres un buen muchacho también , y de grandes esperanzas . 
            
— Gracias en nombre de ambos , pero te pido que te vayas por aquí por la calle ENTITY y me dejes sólo , pues tengo necesidad de acercár me le y hablar la un momento . 
            
— Hombre veo que estás muy adelantado en tus amores , cosa que no me sucede a mí , pues ando muy distante de llegar a tu feliz situación . 
            
— No hagas malos juicios , querido amigo , te lo suplico , pues esa señorita es la misma virtud , te lo garanto de la manera más formal . 
            
— ENTITY , por ENTITY , yo estoy muy distante de hacer juicios temerarios respecto_de ese ángel de candor , de esa circunspecta y digna señorita , de quien he formado la más alta opinión . 
            
— Bien , bien , ve te por acá y ya hablaremos mañana con más calma . 
            
En efecto ENTITY tomó su camino sin decir cosa alguna y ENTITY se fue a ver si alcanzaba su chica . 
            
Como acabamos de referir lo anteriormente , ENTITY estaba tan bella aquel domingo , o a el menos así le pareció a ENTITY , que jamás la encontró tan interesante y hermosa , así es que cediendo a un natural impulso de admiración y de cariño , se permitió acercar se le , por primera vez en la calle , con el pretexto de informar se de la salud de la madre , y poder así cambiar con ella algunas palabras de su interés particular . 
            
ENTITY sin manifestar lo , recibió con sumo agrado aquel abocamiento que le permitía conversar con aquel joven de sus simpatías , y le informó , que desgraciadamente el día y noche anterior lo había pasado su mamá bastante mal , a_pesar_de todos los remedios caseros que se le habían hecho , por indicación de una vecina . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY , ¿ me permite usted que le lleve a su mamó un médico amigo que asiste en el ENTITY , que es bueno , caritativo y serio , pues es persona ya de cierta edad ? 
            
— Caballero yo no puedo resolver lo sin consultar antes con mi mamá , pues es muy delicada y severa en ciertas cosas , y acaso le causará extrañeza que tal oferta le sea hecha por un caballero a quien solo conoce de vista y con el cual jamás ha cambiado una palabra . 
            
— Tiene usted razón señorita ; pero tal oferta no puede ser objeto de sospechas , ni podrá su mamá formar mal juicio a el respecto , porque de el vecino ENTITY le proporcione un médico ; pues usted sabe que las personas que no tienen abundancia de recursos van a los ENTITY a hacer se asistir , si para ello consiguen una recomendación cualquiera . 
            
— Es exacto , dijo ENTITY , y nuestras circunstancias son para aprovechar los beneficios que la caridad pública ofrece a el que carece de medios para atender a sus enfermedades . 
            
— Y entonces , ¿ porqué no ha de aceptar la oferta su mamá ? ¿ qué inconveniente puede tener ella y usted en que les presente el médico indicado ? 
            
— No aseguro precisamente , caballero , que mi mamá rechace la oferta o que tenga inconveniente en dejar se asistir con el doctor que usted tiene la amabilidad de ofrecer nos , antes por_el_contrario yo , por mi parte , agradezco a usted desde ya el beneficio que nos va a hacer con tan buena voluntad y galantería . 
            
— Bien pues , consulte usted y mañana cuando vaya a clase pasaré a recoger su contestación , y así tendré tiempo de hablar con el doctor y pedir le ese servicio . 
            
— Nuevamente agradezco a usted señor el interés que se toma por mi mamá . 
            
— ENTITY , repuso ENTITY , bien sabe usted que lo hago con todo mi corazón , y que me contemplaré dichoso si puedo ser les útil de alguna manera . 
            
— Lo creo señor , pero como he dicho a usted no sé qué pensará mamá de el servicio que usted nos ofrece , que a la verdad es de gran importancia para nosotras que no podemos proporcionar nos un médico bueno como el doctor de que usted me habla . 
            
— Me parece señorita , que actos de este género no pueden dar margen a formar una idea menguada o desfavorable . 
            
— Es exacto , caballero , y no he querido ofender a usted , ni tampoco he formado ningún concepto desfavorable ; pues antes_bien , debo confesar con entera lealtad , que tengo formada una opinión digna hacia usted , y creo que el servicio que nos brinda es franco y leal como de un amigo . 
            
— Sus palabras ENTITY me colman de satisfacción , pues parece que usted ha leído en el fondo de mi alma y ha interpretado mis intensiones , así es .... 
            
Pero ENTITY no le dejó concluir su argumentación y le dijo : Espero me perdone usted , pues mamá se ha quedado sola con una amiga vecina , y por_consiguiente deseo llegar pronto . 
            
— Sí señorita , yo he detenido a usted más de lo que pensaba , pues solo quise informar me de la salud de su mamá y ofrecer le el médico de que hemos hablado ; pero me ha parecido tan dulce este corto momento que he estado a su lado , que a la verdad no me he dado_cuenta de que acaso estaba cometiendo una imprudencia ; pero afortunadamente usted me lo ha hecho observar con una dulzura y con unas palabras que han penetrado en mi corazón y no se borrarán de él jamás . 
            
ENTITY no respondió cosa alguna , pues estaba verdaderamente agitaba por volver a su casa cuanto_antes , desde que ya hacía bastante rato que estaba parada en la calle conversando con aquel joven , y las gentes que pasaban miraban de_soslayo con ciertos signos de malicia , por que a la verdad , no habían de suponer que estaban tratando de política o de negocios comerciales sino de amores , y cuando lo escuchaba con cara placentera , debía traducir se , que ella recibía con agrado el alegato de bien probado que el feliz galán estaba desarrollando en_favor_de su causa o de sus pretensiones , y que ella en_vez_de fulminar le un desahucio sobre tablas , acogía benignamente la gestión . Todas estas consideraciones cruzaron rápidamente por la mente de la juiciosa ENTITY y sin_más_ni_más le dijo a ENTITY : Usted señor ENTITY va a perdonar me , pues ya no me es posible demorar me ni un minuto más . 
            
En_vista_de este ultimátum tan claro como la luz de el día , cambiaron un expresivo y afectuoso saludo y en_seguida se separaron , tomando cada cual su respectivo rumbo , con el corazón rebosando dulces palpitaciones . 
            
Inmediatamente que ENTITY entró en su casa y se despidió de su buena y oficiosa vecina , refirió a su mamá lo que ENTITY , a quien ésta ya conocía aun que de vista , le había propuesto ; manifestando le . que no lo había aceptado sin antes consultar lo con ella a ver lo que le parecía . 
            
La buena ENTITY oyó la proposición , hasta_cierto_punto con satisfacción , y como mujer veterana y práctica , sin entrar en esclarecimientos ni preguntas , sobre cómo estaba en relación con aquel joven , para no poner a prueba el natural pudor de su hija , y después_de hacer como que meditaba la resolución que debía tomar , le contestó que no tenía inconveniente en que la viese el ENTITY que ofrecía dicho señor . 
            
Esta resolución es la que debía comunicar a el oficioso estudiante de ENTITY , que como lo anunció , pasaría a el día siguiente por su casa para recoger la contestación . 
            
Aquel día lunes amaneció para ENTITY espléndido , sereno y lleno de dulces ilusiones para su corazón , lo cual era natural , pues iba a recibir la visita de ENTITY , y esta sola idea levantaba en su alma juvenil una emoción deliciosa que jamás había experimentado . 
            
Desde bien temprano puso orden y arregló lo mejor posible su pobre casita que estaba limpia como una patena , y ella misma se engalanó discretamente , pero con esa presunción o coquetería tan disculpable y natural en la mujer ; mucho más en ésta que esperaba a aquel joven de sus simpatías , o más bien dicho , que amaba , sabiendo que a su vez ella lo era por él . 
            
Cada ruido , cada golpe que se producía , hacía palpitar fuertemente su agitado corazón , pues creía que era ENTITY que llegaba , pero todo era emanado de su natural impaciencia . 
            
A el fin sonó el llamador y en_seguida se presentó la tan esperada visita , que recibió en su pobre y desadornada salita , y después_de recíprocos y atenciosos saludos , le dijo ENTITY . — ENTITY , mi mamá da a usted por mi intermedio las más expresivas gracias , por sus buenos oficios así_como por el ofrecimiento que nos hace a el traer a el señor ENTITY , y dice que no tiene inconveniente en que la vea , pues nos basta que sea presentado por usted . 
            
— Perfectamente , mi apreciable ENTITY , mañana vendré con el doctor ENTITY de diez a once , pues ya he obtenido de él me preste este servicio que para mí es altamente valioso desde que se dirige a su mamá y a usted . 
            
— ENTITY no sé como agradecer a usted la buena voluntad y la espontaneidad con que nos proporciona tan valioso servicio , no_sólo por nuestra triste situación , sino muy especialmente por el estado de gravedad en que parece encontrar se mamá desde ayer a la tarde . 
            
— Pero ENTITY , ¿ no podría usted cambiar el tratamiento de señor , por el de ENTITY simplemente ? 
            
ENTITY se quedó perpleja y colorada como el carmín , pues no esperaba tal pedido así a_quema_ropa , pero muy luego se repuso , meditó un momento y a el fin le dijo ; bien ENTITY , permita usted que le renueve la expresión de mi completo agradecimiento . 
            
— Cuan dulcemente ENTITY ha penetrado en mi oído el nombre de ENTITY pronunciado por sus labios , cuyo eco armonioso y suave ha quedado vibrando en mi alma como una nota angélica ; sí ENTITY , esta deferencia de su parte , me parece la primera felicidad que recojo en mis juveniles años , y quedará gravada en el fondo de mi alma y de mi corazón . 
            
ENTITY escuchó algo turbada semejante apasionada exposición , pues estaba visiblemente conmovida y no atinaba en verdad por donde debía salir , a_pesar_de ser una muchacha despejada y hasta_cierto_punto viva ; pero para no autorizar la prosecución de la peligrosa o difícil conversación entablada por ENTITY , ENTITY cortó hábil y diplomáticamente el nudo gordiano y haciendo se la desentendida , le interrogó . ¿ Cuándo me dijo usted que vendría con el ENTITY ? 
            
ENTITY con la rapidez de el rayo , comprendió todo lo que pasaba por el espíritu de ENTITY , así es que le contestó : mañana de diez o once , si a usted le parece , pues es la hora que arregló con el doctor ENTITY . 
            
— Está bien así se lo comunicaré a mamá . 
            
— Pero si usted cree ENTITY que es urgente , veré a el ENTITY y vendremos hoy mismo . 
            
— No creo que sea tan urgente , puesto que mamá sigue bastante tranquila , así_pues mañana tendremos el placer de recibir su visita en_compañía_de el ENTITY . 
            
ENTITY conoció que ENTITY estaba impaciente por ir a atender su enferma , así es que . después_de cambiar un ligero coloquio , se despidió con muestras de cariño que fueron retribuidas por ENTITY . 
            
Ambos jóvenes quedaron dulcemente impresionados en aquella corta pero agradable entrevista . 
            
ENTITY salió más enamorado que nunca , pues a el aproximar se a ENTITY y departir con ella un buen rato , había tenido oportunidad de observar la de cerca , de admirar su blanca y deliciosa dentadura , pero qué dentadura ! qué boca tan preciosa , qué juego de labios aquellos , qué mirada tan dulce y encantadora ; y sobre todo , ENTITY era , en la extensión de la palabra , una señorita discreta , de un criterio tan sólido y correcto que puede decir se , era raro en una joven de sus pocos años . 
            
Por fin el gallardo estudiante salió verdaderamente apasionado de aquella preciosa criatura . 
            
¿ Y qué diremos de nuestra ENTITY ? ¡ oh ! esta encantadora niña había quedado a su vez con la impresión más agradable que puede imaginar se . — ENTITY llevaba todas las exigencias de su corazón , pues a el hablar con él íntimamente , la había encantado y fascinado , despertando su alma , activa y poderosa llama , enardeciendo las fibras de su amante corazón . 
            
Con estas gratas ilusiones pasó a el cuarto de su mamá para darle_cuenta de su entrevista con ENTITY , y ratificar le lo dicho por éste de que a el día siguiente vendría con el doctor ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no lo hiciste entrar para conocer lo de cerca y hablar con él ? 
            
— Mamá por que no sabía si debía dar le a ese señor , tal prueba de confianza , cuando recién entraba a nuestra casa por la primera vez . 
            
— Así es hija , tienes razón y creo que has procedido bien . 
            
— Mucho más mamá , cuando mañana tendrá por fuerza que entrar con el ENTITY para examinar la . 
            
— Está bien hija prepara me el remedio , ese de el boticario , pues me parece que algo me alivia . 
            
— Sí señora , aun que esto será por hoy , puesto que mañana vendrá el doctor y entonces sabremos a qué atener nos ; aun que de aquí a mañana hay mucho que esperar , pues el tiempo corre lenta y perezosamente . 
            
ENTITY a el decir que el tiempo corría lentamente , era por que deseaba que las horas rodaran veloces , y que anocheciera pronto , y amaneciera luego , y por fin , llegára el momento de volver a ver a ENTITY ; pero contra sus deseos las horas cruzaban tardías , pues a ningún poder humano le es dado alterar las sabias e inmutables leyes de el ENTITY . 
            
En efecto a el día siguiente , un poco después_de las diez a . m . ya se presentó ENTITY con el doctor ENTITY y después_de los saludos de cortesía , pasaron a el cuarto de la enferma a quien le hizo un prolijo reconocimiento en presencia de ENTITY y de el mismo ENTITY , con una prolijidad digna de encomio . 
            
Luego pasaron a la salita , y allí el doctor ENTITY , les manifestó con entera franqueza y verdad , que el estado de aquella señora era más grave de lo que se creía ; en fin el diagnóstico de aquél fue muy desfavorable para la pobre ENTITY ; no_obstante , el facultativo ofreció que haría cuanto le fuese posible por mejorar la o a el menos por aliviar la un tanto , para lo cual le recetó y ENTITY se encargó de proporcionar los remedios , puesto que conocía la situación precaria de aquella familia . 
            
— Crea usted señorita , agregó el doctor ENTITY , que su mamá , podía bien haber combatido su enfermedad , si hubiese sido atendida en oportunidad , pero su mal ha hecho ya grandes estragos en su constitución , y si consideramos su edad y la suma debilidad en que se encuentra , veremos que estos son pobres elementos para la lucha . 
            
— Que quiere usted , señor doctor , dijo ENTITY con sus ojos bañados en lágrimas , nuestras tristes circunstancias no nos han permitido ocurrir a la ciencia , y hemos tenido que hacer_uso siempre de esos remedios que se llaman caseros , pero que son aplicados sin conocimiento de causa , sin saber cómo obran y sobre qué órgano ejercen su acción ; pues las más de las veces se aplican absurdamente , desde que no se dispone de el criterio de la ciencia ; todo eso lo comprendíamos , pero había que someter se a la dura ley de la necesidad . 
            
Aquel razonamiento en boca de una señorita tan joven , causó una impresión muy agradable y casi admiración a el doctor ENTITY ; así_pues le contestó — Quiera ENTITY señorita ENTITY que los recursos de que ahora podemos echar mano , aun que algo tarde , nos den un resultado favorable y veamos coronados nuestros esfuerzos por una victoria completa . 
            
Después_de dar le a ENTITY prolijas y minuciosas instrucciones sobre el régimen que debía seguir y la manera de suministrar le el medicamento que acababa de recetar le , se despidió afectuosamente , ofreciendo le que volvería a el día siguiente a el salir de el ENTITY entre tres y tres_y_media , para ver el efecto producido por el remedio . 
            
ENTITY lo despidió dando le sus expresivas gracias , lo mismo que a ENTITY . 
            
Cuando estuvieron en la calle , el doctor ENTITY manifestó francamente a ENTITY que aquella pobre mujer estaba a el borde de el sepulcro , pues de un momento a otro podía sobrevenir le la muerte , por que había una antigua y adelantada dilatación en el corazón y además aparecían afectados seriamente los riñones , infiltrando se la úrea en la economía , y que todo esto ponía en grave peligro su vida , lo cual no debía decir se le a su pobre e inteligente hija . 
            
Desde aquel día ENTITY no dejó de visitar y atender solícito a la pobre enferma , a quien prodigaba todo género de auxilios con el cariño de un verdadero hijo , proporcionando le de la farmacia de el hospital los remedios necesarios , los que conseguía por_medio_de el ENTITY que era amigo de su familia ; así es que todas esas bondades y atenciones de parte de aquel joven no hacían otra cosa que obligar la gratitud de la enferma y acentuar más y más el amor de ENTITY . 
            
Los dos amantes eran jóvenes , sus corazones latían a impulso de esa simpatía y cariño que dominaba el alma y que lentamente se vá apoderando de todo nuestro ser ; así_pues ENTITY amaba con pasión a ENTITY y ésta correspondía a ese afecto con todo el entusiasmo de que era capaz su corazón , pues es preciso considerar lo que es la primera pasión o el primer amor de una niña cuando solo ha cruzado poco más de tres lustros . ¡ Oh ! en todos los momentos de la vida pasa por la mente el objeto amado , ya se esté en la alegría , ya en la soledad , y puede decir se que la única ocupación de el alma es el recuerdo de su amado ; pues a la mujer no le sucede lo que a el hombre . Este por sus negocios , sus ocupaciones y quehaceres se ve obligado a emplear activamente los días y las horas sin tener el tiempo material para pensar en todos los instantes en sus amores ; en_tanto_que la mujer encerrada en su estrecha casa , no encuentra otro entretenimiento más dulce y agradable para el alma y el corazón que el grato recuerdo de sus amores . 
            
Los días cruzaban para aquellos amantes llenos de felicidad y de esperanzas , acariciando su amor que aumentaba más y más , pues ENTITY se presentaba siempre bella y hermosa a los ojos de ENTITY ; mientras_que la pobre enferma iba agravando se gradualmente y perdiendo sus fuerzas sin poder lo remediar , a_pesar_de los esfuerzos de el médico y los cuidados de ENTITY y de ENTITY , que no omitían sacrificio alguno . 
            
Una de esas noches se agravó la enferma de una manera alarmante , y como ella conservaba la plenitud de su razón comprendió perfectamente que la vida se le iba y que su fin se aproximaba . Hizo un esfuerzo y les indicó por señas , que ENTITY se colocase a su derecha y ENTITY a su izquierda : uno y otra mustios y silenciosos se colocaron en el lugar que la enferma les indicara , sin pronunciar palabra alguna . 
            
Aquella pobre mujer estaba visiblemente inquieta y desasosegada , sus ojos apagados y turbios , su voz débil e insonra — Pasó un buen rato , como si estuviera buscando en su espíritu las fuerzas que su extrema debilidad le negara , y a el fin mirando a ENTITY fijamente le dijo con voz apagada : hijo mío ... ¡ respeta la ! ! y una lágrima brotó de sus hundidos ojos , que rodó por su cadavérica mejilla y cayó sobre la almohada . 
            
— Si , madre mía , la amaré y la respetaré , dijo ENTITY con eco tembloroso y visiblemente conmovido . 
            
La anciana después_de un breve rato hizo otro esfuerzo y tomando la mano de ENTITY se la apretó y volvió a repetir como si fuera presa de algún fatal presentimiento . — « Si no lo haces feliz , a el menos respeta la » , y en aquel momento se oyó el toque triste , lento y acompasado de la ENTITY que tocaba el alba , y ENTITY abrió sus ojos desmesuradamente con ese aspecto imponente y aterrador de el moribundo , y exclamó con fuerza , medio incorporando se : « La ENTITY ! si , recuerda hijo mío ! ella ... y ... yo , te piden en ... nombre de la ENTITY . . gen ENTITY ... tísima ... que ... la ... respetes a ... Ma ... 
            
Su cabeza y su cuerpo se estremecieron , y cayó como desplomada aquella pobre mujer . 
            
El alma de ENTITY había volado a la eternidad de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron llorando amargamente sobre aquel cuerpo inanimado , dando cada uno en silencio libre vuelo a sus ideas , acaso por rumbos muy diversos , como que diversas eran las situaciones . 
            
Aquella pobre niña estaba hecha un mar de lágrimas , inconsolable y desgraciada a el contemplar la triste situación en que quedaba ; abandonada en el mundo , sin familia inmediata , sin apoyo y sin tener donde arrimar se . 
            
El único ser que tenía a su lado , el único amigo de el presente , era un joven a quien amaba con pasión , y esto no podía ser para ella sino un grave peligro , cuya extensión y resultados no le era dado apreciar por el momento . 
            
El espíritu de la moribunda y el nombre de la ENTITY habían recogido el compromiso solemne y la palabra empeñada por ENTITY ; así_pues debía esperar se fundadamente que ella sería religiosamente cumplida ; a el menos tenía derecho ENTITY para suponer lo dado el bondadoso carácter de su amado . 
            
El amor ! — palabra mágica y misteriosa , unas veces dulce y halagadora , otras cruel y matadora . 
            
El amor es el medio y el fin supremo de la creación intelectual , porque forzosamente la renovación incesante de los seres se opera por la generación , la cual es una condición ineludible impuesta a la especie humana , haciendo concurrir a ese fin el complicado y admirable organismo de el ser activo y de el pasivo , es decir , de la acción bi-sexual masculino y femenino que intervienen en la función generatriz . 
            
De aquí resulta la unión forzosa de los sexos , imagen preciosa de el matrimonio , que es una de las instituciones sociales más importante , y hasta podría decir se principio , existencia y fin de los grandes impulsos de el alma . 
            
Cuántos millares de genios o de hombres importantes , han escrito a el rodar de los siglos sobre el matrimonio , sin haber podido llegar a establecer bases fijas para su realización y perfección ; y es fuera_de duda que cruzarán los siglos y los tiempos sin que se pronuncie la última palabra sobre la mujer amando a el hombre , sobre éste rindiendo culto a aquélla . 
            
El dulce comercio que se elabora entretejido por la inclinación , la simpatía y el amor , son otros tantos problemas tan vastos , escabrosos y complicados que darían materia a infinitas elucubraciones , tratados , leyes y disposiciones complicadas . 
            
Cierto es que las razas vivientes o_bien las diversas especies de la complicada humanidad se conservan y perpetúan por la renovación surgida de la generación — ¿ y con qué elementos llegamos a esa renovación ? ¿ cuál el móvil que la produce ? — el amor , y no más que el amor 
            
La fisiología si no es la única , es la principal impulsadora de la evolución vital , fin supremo y propósito único de la creación biológica y de la materia organizada , presidida por el alma , la voluntad , el amor . 
            
No es cierto que en los centros aristocráticos sea donde más brilla y . abunda la mujer casta . a el contrario , suele ser allí donde la inmoralidad disfrazada y cubierta con la careta de la educación , de la más refinada cortesanía y esmerado trato social , se anida una repugnante inmoralidad , que es la decadencia evidente de la sana religión , y una sociedad con una religión enfermiza , lánguida y agonizante es cual nave sin gubernel , expuesta a naufragar en los vaivenes de el agitado mar. 
            
La pudicidad , ¡ oh ! que bella y deliciosa es la mujer casta ; ella ostenta a_el_rededor de su frente una aureola brillante , pura y codiciada , más valiosa por cierto que la rica corona que puede ceñir una reina . 
            
La verdadera castidad impone grandes sacrificios para sostener la , en_medio_de las acechanzas y seducciones de la vida ; pues esa virtud , parece más que una condición personal un don de el cielo . 
            
Es casta la mujer de corazón y alma serena , libre y tranquila , que no experimenta ni es víctima de las emociones amorosas por persona alguna , lo es aquella que no tiene un espíritu concupiscente ni se rinde a las tentaciones prodigiosas de la seducción y de el amor ; sino_que por_el_contrario goza de la libertad más completa de sus sentidos , sin rendir se a la tentación , ni entregar se a la atracción , el despotismo y la influencia de las pasiones y de el amor . 
            
Hay que reconocer lo y ser justo — ¿ por qué la mujer virgen es objeto de respeto y de consideración ? — ¿ por qué nos parece tan bella y tan digna de altos miramientos ? — por qué los reflejos de la pureza y de la castidad iluminan la frente limpia y serena de la mujer libre que no se ha empañado con el olvido de sus deberes . 
            
Cuando la mujer rompe las leyes y preceptos de la pudicidad , cuando guiada por malas pasiones abandona la castidad y se entrega incauta e irreflexiva en brazos de el amor , sin las garantías salvadoras de el vínculo sacramental de el matrimonio , ¿ qué felicidad puede esperar ? — qué bienes quiere recoger ? , ninguno , pues siempre vienen de retorno las penas y el dolor , luego el arrepentimiento y el martirio , y por fin la muerte como término de la ruda jornada . 
            
Después_de aquellas escenas dolorosas en que la pobre ENTITY vio desaparecer lo único que amaba y quería en el mundo , a su pobre madre , a la compañera de tantos años , a la que todo lo sacrificó para dar le una educación correcta y religiosa , siguieron días tristes y opacos para la infeliz ENTITY que veía delante_de sí un porvenir erizado de peligros , penas y amarguras ; porque a la verdad ¿ quién la defendería de su amor hacia ENTITY ? ¿ quién velaría por su suerte ? ¡ Oh ! ENTITY mía de ENTITY , exclamó aquella conturbada niña , cayendo de rodillas — vos ENTITY que sois la imagen verdadera de el bien , volved hacia mí esos tus ojos misericordiosos y prestad me tu amparo soberano para marchar por los escabrosos senderos de la vida , iluminad mi alma , señora , fortaleced mi corazón y cubrió con tu santo manto mi virtud y mi inocencia . 
            
¡ Oh ! con cuanta razón ENTITY pedía misericordia y protección a la virgen ENTITY , rogando le la cubriera con su santo manto . 
            
A la verdad ¡ qué le quedaba a esa pobre niña ! , su belleza y juventud , la ternura de su corazón , su pasión hacia ENTITY , la inexperiencia de sus pocos años su inocencia y su candor ; ¿ y con estas armas podía aquella infeliz combatir ventajosamente los ataques y acechanzas de el amor ? , de ese amor que se presenta siempre encubierto con el lucido y perfumado ropaje de la amistad y de el cariño para apoderar se de el corazón de una joven hasta hacer le apurar la dulce , pero emponzoñada copa de el deleite . 
            
ENTITY tenía , no_obstante sus pocos años , la intuición de el bien , y una inclinación clara y decidida a el mantenimiento de la virtud ; sobre todo , había en el fondo de su corazón una rectitud de principios poco general en la juventud , pues ENTITY le había dado sanos ejemplos de moral y una educación religiosa a_la_vez_que esmerada . — Su criterio era despejado y claro , y su inclinación marcada hacia la sana moral , teniendo repugnancia a todo acto , diversión o entretenimiento ilícito o incorrecto , pues la conciencia , infalible como ella es , resistía todo aquello que no estaba en perfecta armonía con los sanos principios de la moral , es decir , ENTITY creía tener un arsenal de armas para luchar y alcanzar la victoria . — Más , ¿ había contado en todo esto la pobre huérfana . la desamparada niña , con el enemigo amor ? , no por cierto , puesto que era una criatura que recién venía a la vida y le eran absolutamente desconocidos los variados y terribles resortes de el amor . 
            
Los días corrían serenos y felices para ENTITY y ENTITY , en_tanto_que el ciego y vendado niño agitaba sus blancas y doradas alas sobre la frente pura de los dichosos amantes ; pero esas alas con su perfume poderoso iba narcotizando y embriagando el volcánico espíritu de la dichosa pareja haciendo la navegar , impulsada por los vaivenes de las impetuosas olas de el mar proceloso de los amores . 
            
Esa dulce y halagadora situación iba estrechando se día por día . hora por hora , y una mujer bella y joven , con un corazón ardiente , se va acostumbrando a esa agradable actualidad y así camina incauta , otorgando hoy un favor , mañana una dulce caricia , luego , aunque con alguna repulsión tolera una licencia y todo ello va dominando lentamente el alma , aumentando los quilates de la pasión , hasta que una circunstancia dada , un momento de olvido o entusiasmo , decide de la felicidad de el amante que corona su amor , ciñendo el laurel verde y fresco de la victoria 
            
Cuantas amarguras y penas suele costar a una joven el descuido de un momento . cuántos dolores y sufrimientos tiene que soportar la infeliz criatura que en un cuarto de hora fatal , deja triunfar la pasión que irremisiblemente la lleva a la cumbre de la felicidad , es verdad , pero para lanzar la luego en el fondo de el abismo y de la desesperación , como vamos a ver lo . 
            
ENTITY notaba que su ENTITY estaba a veces preocupado y triste , o por_lo_menos sin el entusiasmo y cariño de otro tiempo , así es que luchaba su espíritu por despejar aquella situación ; unas veces quería interrogar lo para que le dijera qué ocurría en su corazón , pero un senti-miento de delicadeza , acaso de orgullo mal entendido , se lo impedía , pero como solía pasar días sin ver lo , a el fin se resolvió a afrontar tal situación . 
            
Iba a retirar se ENTITY una de esas tardes y ENTITY haciendo un verdadero esfuerzo . le dijo : ENTITY quieres decir me con entera franqueza qué es lo que pasa por tú espíritu , y por qué te veo tan triste y preocupado ; porque a la verdad no eres ya conmigo tan afectuoso y tierno como en otro tiempo . 
            
— Mira mi buena ENTITY , no te agites ni levantes inquietudes en tu alma sin razón alguna , te lo suplico . 
            
— ¿ Sin razón dices ? 
            
— ENTITY , sin razón . 
            
— Y a qué causa debo atribuir esa frialdad matadora que veo , leo y siento en ti desde hace algún tiempo ? 
            
— Te diré franca y lealmente , por qué ando a veces de mal humor y cabizbajo ; es que mis estudios avanzan , me roban el tiempo deque antes disponía , y sobre todo , tengo que preparar me para los exámenes próximos , y esto me tiene como es natural muy preocupado . 
            
— Luego no es por falta de cariño ? , luego sigues amando me como antes y cuál te amo yo ? 
            
— Y por qué poner lo en duda ? no sabes que soy el mismo , que te quiero con la ternura de siempre y que soy para ti el mismo ENTITY que te entregó su corazón como tú me entregastes el tuyo ? 
            
— Basta amigo , estas tus palabras me hacen mucho bien , sí , muchísimo , pues llegan a mi corazón como un bálsamo precioso de vida y de consuelo ; mucho más cuando sé que eres verídico e incapaz de engañar a quien todo lo sacrificó por tu amor ; pues debo decir te ENTITY mío , que me persigue noche y día un fatal presentimiento que destroza cruelmente mi combatido corazón ; así es que siempre le pido a ENTITY no me arrebate lo único que me resta en el mundo , el amor de mí ENTITY . 
            
— Vamos niña visionaria , no amargues tus días con infortunios imaginarios , y deja que estrechando te entre mis brazos te repita una y cien veces que te amo hoy como ayer , y la estrechó fuertemente entre sus brazos con transportes elocuentes de amor . 
            
— ENTITY , tienes razón , soy una visionaria , y este momento supremo me da dicha y consuelo . 
            
— Supongo ENTITY , que dentro_de poco podré terminar mis estudios , llegando a el fin de mi carrera , y entonces seré dueño de mi voluntad , podré ganar algo con mi profesión para realizar nuestros sueños dorados . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! no me hagas columbrar esos , que tú llamas sueños dorados ; por que no sé si llegaré a gozar de tanta ventura y felicidad . 
            
— ¿ Y por qué no ENTITY . 
            
— Por que creo vine a el mundo , no para gozar , sino para sufrir ; y aun cuando a tu lado , dulce amigo , he pasado los momentos más dichosos de mis pocos años , siento no_obstante que esa felicidad no durará para mí . 
            
— ¿ Y en qué fundas esos temores ENTITY ? 
            
— Yo no lo sé ni lo adivino , pero experimento en mi corazón en mi alma ese presentimiento fatal , que está asociado a mi ser y no me abandona , aun cuando trato de alejar lo de mí ; pero las palabras que acabas de pronunciar , ese abrazo cariñoso y tierno en que me he sentido envuelta , acaso venga a tranquilizar me y renazca en mí la paz y la tranquilidad que tanto necesito . 
            
— Eso es lo que deseo , ven acompaña me hasta la puerta . 
            
Ambos salieron juntos de el brazo felices y contentos , y allí se despidieron con muestras de afecto y de el más acendrado cariño . 
            
Los días fueron corriendo en una situación casi igual , sin que se cruzase accidente alguno que perturbara aquel estado de cosas , pero ENTITY no podía tranquilizar se , pues había un algo a su alrededor que la acometía , como hemos dicho un presentimiento que turbaba su corazón , y sin saber por qué vivía en_medio_de una zozobra letal , padeciendo una angustia tremenda que le arrebataba la paz de el alma y le privaba hasta de el natural reposo , pues creía que algo grave iba a suceder le . 
            
Huérfana en el mundo , sin amparo , sin consuelo y lo que es más , sin vislumbrar puerto amigo donde arribar — ¿ qué será de mí , pensaba la pobre niña , si por desgracia cambiara mi situación con ENTITY ? — ¡ Oh ! sólo el pensar lo me horroriza y me hace infeliz ; pero no anticipemos las desgracias y esperemos que la ENTITY nos acuerde sus favores . 
            
Tres_días habían pasado y ENTITY no se presentaba , ese lapso de tiempo fue para ella como tres años : qué cruel incertidumbre , qué martirio estaba sufriendo aquella infeliz criatura , y en_medio_de tantas penas , tenía que trabajar constantemente con sus costuras , pues desde que falleció su pobre madre había dejado de recibir la pensión o viudedad de que gozaba aquella , teniendo por ello que duplicar su trabajo y aun que vender algunos objetos para pagar su casita y poder vivir casi miserablemente . 
            
En tan triste situación qué podía hacer para saber si ENTITY estaba enfermo o si la había olvidado ? — En el primer caso , le habría dirigido cuatro letras para informar le de su salud , cosa que no podía haber escapado a su previsión , pues debía suponer que su ausencia sin despedir se y sin aviso alguno , debía ser terrible para ella ; de_modo_que debía inclinar se a creer que ENTITY no era ya el mismo para ella ; y que su ausencia debía tomar la como un signo de abandono , 
            
En tal situación , se imponía la necesidad de dar algún paso para aclarar lo que ocurría , así es que escribió una carta a ENTITY tan tierna y triste que habría conmovido y sensibilizado el corazón más duro , y buscó un muchacho conocido de el barrio para enviar la . — Con el mayor cuidado le dio las instrucciones que creyó oportunas y se la mandó con orden de entregar la sólo a él , y que en el caso de no estar en casa , la retuviera , informando se cuándo y a qué hora estaría de vuelta ; además si se le preguntaba quien enviaba la carta , dijera que era de un estudiante de medicina amigo de él . 
            
El muchacho fue pues con la misiva , bien instruido de lo que tenía que hacer en los distintos casos ocurrentes . 
            
La pobre ENTITY quedó en una verdadera tortura , esperando el resultado de el paso que acababa de dar , estrechada por las circunstancias . 
            
Largo rato había transcurrido y ENTITY se hallaba en una ansiedad completa , cuando he aquí que entra ENTITY diciendo : ENTITY , aquí está ENTITY de vuelta ¿ le digo que entre ? 
            
Él corazón de la huérfana palpitó desordenadamente cual si quisiera saltar de el pecho , y le costó el poder contestar . 
            
— Di le que entre , exclamó a el fin , poniendo la mano sobre su corazón , como si pretendiera contener sus agitadas palpitaciones . 
            
En efecto , un instante después se presentó el muchacho en el umbral de la puerta , donde se quedó parado . 
            
— Entre usted , le dijo ENTITY : ¿ qué tal , cómo le ha ido ? ¿ entregó la carta de qué era portador ? 
            
— No señorita aquí está , y la sacó de el bolsillo de su raida chaqueta presentando se la . 
            
— Y bien , ¿ qué no estaba en casa el señor a quién va dirigida ? sin querer pronunciar su nombre . 
            
— Señora yo pregunté por el señor ENTITY a una sirvienta que me recibió , pero en ese momento apareció una señora , quien me contestó que no estaba . 
            
María impaciente por llegar a el fin , le dice : ¿ y no preguntó usted cuando volvería ? 
            
— Allá voy niña , yo le pregunté en efecto a que hora volvería y ella me contestó sobre la marcha ; lo que es volver , probablemente no volverá pronto , pues recién hace tres_días que se ausentó para la ENTITY ; es decir , que papá lo mandó allá . 
            
— ¡ a ENTITY ! exclamó ENTITY con un eco de profundo dolor , como si en ese momento le hubieran clavado un puñal en el corazón . 
            
La pobre huérfana palideció , alzó los ojos a el cielo y se asió de el hombro de ENTITY para no caer a el suelo , y fue a sentar se en una silla inmediata , corriendo le un sudor frío por el rostro . — Oh ! en aquel momento aquella criatura estaba verdaderamente ideal y digna de el pincel de ENTITY o de ENTITY ; su extremada palidez , la expresión de el dolor y sufrimiento de aquella peregrina belleza , le daban un aspecto casi divino . 
            
El muchacho ENTITY se quedó estupefacto a el ver lo que ocurría , pues no podía darse_cuenta de aquel accidente inesperado , así es que preguntó a ENTITY — ¿ qué le pasa a esta pobre niña ? 
            
— No_es_cosa_de cuidado , ella es muy enferma de el corazón y con frecuencia le acometen estos accidentes , a el menos cuando recibe , una impresión desagradable , y como esperaba una contestación urgente a esa carta , se ha visto contrariada por no recibir la . 
            
— Ah ! bueno , si no es más que eso , no digo nada . — Yo creí que podía haber cometido alguna torpeza de las mías sin querer , pues como yo soy incapaz de hacer mal a nadie y menos a una niña , como esa , que más parece un ángel que una mujer de la tierra , me había asustado . 
            
— ENTITY , no se preocupe usted de eso , no es más que lo que le he manifestado . 
            
ENTITY pagó a ENTITY su changa y lo despidió , cerrando la puerta de calle . — La pobre chinilla , como quería entrañablemente a ENTITY , también se quedó mustia y se le saltaron las lágrimas , pues aquella sensible criatura sufría y lloraba cuando su señorita lloraba o sufría ; y reía y gozaba cuando aquella se encontraba contenta y alegre . 
            
ENTITY alzó sus lindos ojos y se encontró con los de ENTITY , y a el ver los arrasados en lágrimas , no pudo contener las suyas y prorrumpió en un copioso y desesperado llanto , exclamando , tú también mi pobre china te asocias a mi dolor y viertes tus lágrimas con las mías , gracias , compañera de mis infortunios ! 
            
Aquel malhadado día ya no se pensó ni en comer en aquella casa , pues el escopetazo recibido , las había herido cruelmente , y ENTITY no hizo otra cosa que sufrir y llorar amargamente , sin saber qué partido tomar , ni cuál sería su oscuro porvenir . 
            
¿ A dónde volver sus ojos , a quién recurrir para pedir un consejo en tan amarga situación ? 
            
Si ENTITY hubiese sido más varonil o menos religiosa habría atentado contra su vida , por que la muerte hubiera puesto fin a sus padecimientos , libertádola de el martirio y de los sinsabores que la infidelidad de ENTITY venía a causar le , después_de la pérdida de su pobre madre . 
            
La fiel ENTITY miraba y contemplaba con exquisita ternura a su señorita : parecía que quería dar le paz y consuelo , aliviar su agudo dolor y devolver le la perdida esperanza ; pero como esto no estaba en su mano , se limitaba a cuidar la , halagar la y consolar la como mejor lo entendía , aun cuando comprendía lo inútil de sus esfuerzos , puesto que la señorita estaba inconsolable y entregada de lleno a el dolor . 
            
Los tristes presentimientos que torturaban el corazón de ENTITY se habían cumplido . — Carlos el ingrato amante la abandonaba deslealmente , puesto que se había ausentado de la ciudad sin dar le un adiós , y lo que es más sin haber le escrito una carta , aun cuando no hubiera sido sino para engañar la con un pretexto cualquiera . 
            
ENTITY y ENTITY no se dieron_cuenta o no se fijaron en lo que el muchacho ENTITY les refirió , pues éste expuso claramente , que la señorita que le había contestado , le dijo , textualmente estas palabras . — « Que hacía tres_días que se ausentó para la ENTITY , es decir , que papá lo mandó allá . » 
            
El aturdimiento que causó en ENTITY la fatal noticia de que ENTITY se había ausentado para ENTITY , no le permitió fijar se en la última parte de lo que refirió el muchacho ; pues si hubiera puesto su atención en la circunstancia de que lo había mandado su padre a dicha ENTITY , algo hubiera podido atenuar la gravedad de la falta , desde que no su voluntad , sino la de su padre era la que lo había arrancado de la ciudad , y quién sabe por qué razón y bajo qué circunstancias ; pero todo eso pasó inapercibido para aquella infortunada niña . 
            
Es innegable que el corazón de la mujer es harto leal y previsor ; mas ¿ podía por_ventura suponer que aquel joven amante , bueno y cumplido fuese capaz de una acción tan cruel como villana ? ; aquel hombre que había jurado a una madre moribunda , bajo la intersección de ENTITY , velar por su suerte y respetar la ; que hacía pocos días que la estrechaba cariñosamente entre sus brazos . protestando le que la amaba como siempre , que desechase todo temor y estuviera tranquila , puesto que pronto concluiría su carrera y entonces podrían realizar sus sueños dorados , que eran unir se en matrimonio ; y que ese mismo hombre fuese capaz de clavar un puñal en su corazón , pues aquel brusco o injustificable abandono iba sin duda a ocasionar le la muerte , por que no le sería posible sobrevivir a tal infortunio . — ¡ Oh ! que horror ! , lo que a mí me sucede no tiene nombre , pues no_sólo me abandona , sino_que me desprecia , desde que ni siquiera me ha hecho el honor de dirigir me una miserable carta , dando me una disculpa cualquiera , ya fuera fingiendo algún pretexto , o_bien forjando algún cuento de esos que los hombres saben urdir cuando quieren abandonar una mujer , después_de haber colmado todos sus afanes y deseos , ¡ oh ! esto es horrible , inicuo y despiadado — ¿ podía yo imaginar me que aquella cara donde parece estar diseñada la verdad , la lealtad y la sinceridad , que aquellos ojos serenos , dulces y tiernos , serían capaces de tal infamia ? 
            
Dios que es la suma bondad , me dé resignación y fuerzas para soportar tan dura prueba , pues sin su auxilio , no es posible que pueda arrastrar esta vida de martirio , de penas y de sufrimiento . 
            
La pobre chinilla ENTITY lloraba junto_con su señorita y trataba no_obstante de consolar la , pero ¿ qué consuelo cabía ante la realidad de su desgracia ? , ninguno , absolutamente ninguno , y no le quedaba otra perspectiva que la de la muerte . 
            
La desventurada huérfana a_partir_de aquel día , cayó en una profunda tristeza y abatimiento , pero hacía esfuerzos para trabajar y despachar sus costuras por que no tenía otro remedio y le era forzoso hacer algo para sustentar la vida a_fin_de no dejar abandonada a aquella afectuosa ENTITY que tanto hacía en su obsequio ; pero su salud empezó a decaer visiblemente día por día , sin tener otro consuelo que esa pobre criatura que a la verdad hacía mucho más de lo que era posible en sus cortos años para ayudar a su señorita y hacer le más llevaderos sus padecimientos , pues desde temprano ya se consagraba a las costuras y a todos los quehaceres de la casa , preparando a_la_vez algún corto alimento que no era otro que un triste puchero . 
            
ENTITY no alcanzaba por más que se devanaba los sesos a darse_cuenta bien exacta de todo lo que estaba pasando a su ENTITY , a quién como hemos dicho amaba entrañablemente . — Ella veía tan solo que aquélla sufría y lloraba , que no comía cosa alguna ni dormía , y todo esto la tenía impresionada vivamente . 
            
Hacía todo lo posible por complacer la y la acariciaba con una ternura digna de encomio ; pero nada podía distraer a ENTITY ni llamar le la atención , pues se entregaba tan sólo a su acerbo dolor , dando rienda libre a sus lágrimas , a su martirio . 
            
Todo ha concluido para mí ! exclamaba ENTITY . 
            
Adiós ! días felices y venturosos que tanto halagasteis mi corazón y mi alma ! 
            
Adiós ! ingrato , hombre cruel y despiadado cuyo nombre no me atrevo a pronunciar aun cuando su imagen querida no me es dado arrancar de mi pobre corazón , pues la llevaré grabada hasta mi postrer momento . 
            
Sólo me queda la triste perspectiva de la muerte , que no tardará por cierto en llegar , para ir a reunir me con mi inolvidable madre y acabar así con mi martirio . 
            
ENTITY ! qué dulce nombre ! cuán gratamente resuena en mis oídos ; pero tu corazón ya no da cabida a el amor que en venturosos días me prodigaste placentero , y mi cariño ardiente y apasionado no conserva en tu pecho su trono y poderío como en otro tiempo . 
            
Ya el dios amor no encuentra abrigo ni asidero en tu alma fementida , y mi corazón , tan leal como sensible , bien comprende que en el tuyo ya no reina el nombre de ENTITY por qué la antorcha de el amor se extinguió y murió para siempre en tu pecho . 
            
Entre tanto mi alma aun se alimenta con ese amor que tan hábilmente germinaste en mi corazón , y que ya no veré correspondido . 
            
Yo seguiré amando te hasta mi postrer latido , pasaré muy tristes horas en el llanto sumergida ; viendo tan solo en mi dolor sin tregua tu imagen querida ; soñaré con las agradables ilusiones de aquel afecto que en otros días quisiste prodigar me ; extenderé mis brazos con las ansias de mi pasión tenaz , y en_vez_de estrechar te dulcemente , sólo hallaré el vacío matador . 
            
Pero dónde voy ? adónde me encamino ? qué delirios cruzan por mi turbada mente ? ¡ oh señor ! voy tan sólo en tu busca , contrita y humillada , para decir te , que acato tu santa y divina ley , que sobrecogida de religioso temor , te pido señor no me abandones , que mires mí dolor y mi martirio , para que movido a piedad , fortalezcas mi alma para no naufragar y perecer envuelta en las borrascas de la vida . 
            
Más todo es inútil , me siento vencida en la tremenda lucha , y me rindo a el pesado sueño de la muerte . 
            
Llevad auras benignas a el ingrato , mi postrer suspiro , pero cuidad de no turbar su dicha y sus placeres , acaso con otra más feliz que la infortunada ENTITY . 
            
¿ Cómo se ausentó ENTITY de la ciudad ? 
            
¿ Había realmente abandonado a ENTITY ? 
            
¿ No pensó en despedir se de ella ni en dirigir le una triste carta ? 
            
Veamos cómo pasaron las cosas antes_de lanzar una condenación , para lo cual tendremos que retroceder un poco . 
            
El señor ENTITY padre de ENTITY estaba realmente alarmado de la conducta que su hijo , observaba desde algún tiempo atrás , y sobre todo el abandono que hacía de sus estudios , cuando había sido un dechado de contracción , o más bien dicho de consagración a sus libros . 
            
El padre se fijaba en todos los movimientos de su hijo , no le perdía la pista , y muy luego comprendió que su ENTITY estaba enamorado de alguna muchacha , y que era preciso llamar inmediatamente a los bomberos antes que tomara cuerpo el voraz incendio , pues ni su hijo ni_aún él mismo estaban asegurados contra incendio , es decir , contra el fuego de ENTITY que no se apaga con agua , por cierto . 
            
El señor ENTITY empezó por dar ciertos pasos a_fin_de ver adonde era la guarida de su hijo , y adoptó el temperamento de servir se de un antiguo doméstico ENTITY , que era hombre de toda su confianza y hasta_cierto_punto discreto . 
            
En efecto , se asomó a la puerta de su cuarto y gritó — ENTITY . 
            
— Señor ? 
            
— Ven . 
            
Un momento después se presentó el susodicho ENTITY , que era español de la provincia de ENTITY . 
            
El señor ENTITY sentía alguna repugnancia de tener que imponer a un sirviente de asuntos de este género y estuvo por desistir de tal propósito ; pero después_de meditar un momento , se dijo para sí , procederemos con habilidad y diplomacia , para que el sirviente no vaya a formar juicios temerarios o desfavorables , pues este gallego es algo torpón . 
            
— ENTITY , el niño anda medio distraído ; abandona sus libros , pues ya no es el mismo estudiante que antes , y no me explico la causa de este cambio repentino . 
            
— Sí señor , y mucho que sí , yo ya lo había notado desde algún tiempo , y vea usted , suele venir el señorito bastante tarde , cuando usted está ya durmiendo . 
            
— ENTITY , ola , con que muy tarde , eh ! 
            
— Sí señor , algunas_veces , no siempre . 
            
— Pues mira ; tu sabes que las malas compañías suelen perder a los jóvenes , y yo tengo miedo que este niño se haya unido a uno de esos mozos viciosos y de mala vida , que son los que corrompen a jóvenes buenos , bien encaminados y de excelente carácter como mi ENTITY ; por lo que . yo como padre debo vigilar a mi hijo , encaminar lo por el sendero de el bien y salvar lo , si tal se puede decir , de un naufragio , acaso seguro y natural en sus pocos años . 
            
— Es muy justo , sí señor , refunfuñó ENTITY , pues si un padre no se duele de su hijo , quién va a cuidar de él . 
            
— También pudiera suceder , replicó el señor ENTITY , que este niño se haya apasionado de alguna muchacha y esto es preciso averiguar lo ; así es que , desde mañana , tratarás de ver donde dirige sus pasos mi hijo , lo cual podrás conseguir siguiendo lo a larga distancia , con el fin de ver a quien se asocia o donde es la guarida , y después me informarás de lo que resulte . 
            
— Está bien señor , así lo haré y dio una media vuelta como para retirar se . 
            
Más el señor ENTITY le dijo , aguarda que no he concluido de dar te mis instrucciones y esta clase de asuntos deben tratar se con calma y con las debidas precauciones , para no cometer algún desacierto . 
            
— Oh señor ! ya estoy enterado de todo , y a el buen entendedor con pocas palabras basta , según dicen allá por mi tierra . 
            
— Bien hombre , dejemos los refranes a un lado y vamos a el asunto . En el caso que ENTITY llegara a ver te y te preguntara adonde ibas o cosa por el estilo , podrás decir le que vas en_busca_de un amigo o de un pariente que ha venido de ENTITY , sin entrar en ninguna explicación con él . 
            
— Perfectamente patrón , así lo haré , pues yo soy hombre que no me duermo en las pajas como dicen en mi país , y cuando tomo un asunto a mi cargo , soy muy capaz de llevar lo a buen puerto . 
            
— Este asunto ENTITY lo reservas y no hablas de él ni con la niña , ni con los sirvientes , pues esta clase de negocios son muy delicados y conviene que nadie se imponga de ellos . 
            
— Mire usted patrón , repuso el gallego sin dejar lo concluir , a el buen cazador no se le va la liebre , y yo ya comprendo todo y me hago_cargo de el asunto , así_como de lo que hay que hacer . 
            
— Bien pues , quedas impuesto de todo , y si algo ocurre me consultas en el acto , sin resolver cosa alguna por ti solo . 
            
— No hay cuidado señor , y aun cuando donde uno menos piensa salta la liebre , yo estoy siempre sobre aviso , y el hombre prevenido nunca fue vencido , según dicen en mi tierra . 
            
— Bueno hombre deja a un lado las liebres y los refranes , y desde mañana te pones en campaña observando mis instrucciones . 
            
— Si señor , ojo a el ENTITY y adelante , ya verá usted como todo se hace a medida de sus deseos , pues cuando a mi se me encarga un asunto , pongo en él mis cinco sentidos , para que todo salga bien . 
            
— Cierra la puerta cuando salgas , y si alguien me busca di que no estoy en casa , pues no tengo ganas de hablar con persona alguna . 
            
— Sí señor , quedo enterado , dio media vuelta y salió . 
            
Desde el día siguiente ENTITY se puso en campaña , estando muy ufano con la comisión recibida , pues creía que se le había confiado , por_lo_menos una ardua y difícil misión diplomática ; sintiendo tan solo no poder conversar con algunos de sus amigos o simples conocidos para dar se tono y mostrar les el alto concepto y gran confianza que su patrón depositaba en el , cuando le confiaba asuntos de esta clase que son tan delicados y reclaman mucha habilidad . 
            
A el día siguiente y a la hora de costumbre , salió de su casa el niño ENTITY , pero ya ENTITY estaba sobre la pista para empezar a desempeñar su importen te y vidriosa misión ; pero el consabido estudiante fue directamente a casa de un amigo , donde permaneció un buen rato , y luego salieron los dos en gran conversación y risotadas , encaminando se a el ENTITY , de lo que resultaba que aquel otro joven era también un estudiante y condiscípulo , de_modo_que no era sospechoso ni podía infundir temor alguno ; así es que el encargado de negocios regresó a su casa e impuso a su patrón de lo ocurrido manifestando le que más tarde iría a la hora de salir de el ENTITY , a ver lo que sucedía . 
            
En efecto , cuando ENTITY calculó que era la hora de salida de el ENTITY , se fue ligerito y se apostó en lugar conveniente a esperar la salida de el señorito , como él le decía . Después_de largo rato transcurrido a el fin salió nuestro estudiante completamente solo por la calle de el ENTITY , pero en_vez_de tomar para la casa de su padre , se dirigió a la calle de ENTITY . 
            
¿ Adonde se encamina este chico ? se interrogó ENTITY : vamos a ver en qué para esto , así_pues lo siguió a larga distancia , volviendo se todo ojos , por temor de que fuere a desaparecer se le ; hasta que lo vio entrar a una casita de pobre aspecto de la expuesta calle de ENTITY , y lo que es más y le causó grande admiración , es que penetró en ella sin golpear , como se hace cuando uno entra en su propia casa adonde tiene derecho de hacer lo . 
            
Aquí tenemos la cueva , ya veremos el ratón , o más bien dicho la ratona ; pero como era ya la hora algo pasada , ENTITY , se volvió a su casa , pues tenía que atender a sus ocupaciones domésticas . 
            
Inmediatamente se fue a el cuarto o escritorio de su patrón para darle_cuenta de lo ocurrido , refiriendo le todo , punto por punto , sin omitir cosa o detalle alguno . 
            
— Bien ENTITY , ahora lo que habrá que ver es lo que hay en la tal casita esa , para saber con certeza lo que forma la distracción de mi hijo . 
            
— ENTITY . señor todo eso a mi cargo , que yo mañana me presento allí con un pretexto cualquiera y veo lo que encierra la dichosa casita . 
            
— ¿ Pero cómo vas a manejar te para imponer te de lo que haya de_puertas_adentro ? 
            
— Perfectamente señor , ya tengo arreglado mi plan de campaña y combinadas mis operaciones , pues el que persevera alcanza . 
            
— Veamos : 
            
— Pues señor , llevo una carta en blanco dentro_de un sobre donde irá escrito un nombre extranjero y bien revesado : me presento allí y pregunto por el dueño o dueña de la casa ; saldrá la persona que corresponda y le hablaré de dicha carta dirigida a ese nombre imaginario escrito en el sobre y además manifestaré que según las señas que se me han suministrado es allí donde debe vivir el sujeto consabido , y como se me dirá que allí no vive tal persona , entraremos en una serie de preguntas y respuestas , las cuales me darán la clave de lo que deseo averiguar — ¿ qué tal señor ? ¿ le parece a usted bien mi plan de batalla ? 
            
— Veo ENTITY que eres un excelente diplomático y que yo no he andado lerdo a el confiar te este asunto . 
            
— Gracias señor , y no hago más que servir con lealtad a un patrón que se lo merece todo y a quien respeto y venero . 
            
— Bien , mañana veremos qué resultado nos dan nuestras diligencias y argucias bajo tu sabia dirección . 
            
En efecto , a el día siguiente el ministro plenipotenciario y encargado de negocios cerca de la calle de ENTITY , se presentó en la consabida casita , llevando en la mano la tal carta con el nombre supuesto , la cual debía servir le para empezar su diplomática averiguación . 
            
Todo salió perfectamente , pues aún_cuando fue recibido por una chinita , ésta , poco esperta y ducha para terciar en tal asunto , no pudo contestar a el interrogatorio que aquel hombre formulaba , y se fue a llamar a su patrona . 
            
Se presentó una preciosa señorita , que era ENTITY , con quien ENTITY entró en materia , abriendo un diálogo interesante , por el cual vino en conocimiento , según la exposición de aquella lindísima niña , que allí no vivía la persona que él buscaba , puesto que solo ella y su sirvienta habitaban aquella casa . 
            
— Pero no tiene ENTITY . hermano , marido o pariente que viva aquí ? 
            
— No señor , ya he dicho a ENTITY . bien claramente que soy una persona sola absolutamente sola , pues el único ser que había a mi lado era mi pobre madre y esta ha fallecido hace algún tiempo . 
            
— ¡ Ah ! señorita cuanto compadezco a ENTITY . , y cuanto lamento haber venido a perturbar la con esta carta . 
            
— No señor , no hay molestia alguna , todo lo que puede haber es que le habrán dado a ENTITY . equivocados los datos . 
            
ENTITY se despidió de aquella niña saludando la cortesmente , y haciendo lo posible por representar un papel , no de sirviente , sino de persona de otra condición más distinguida . 
            
Con todos estos datos ya nada tenía que dudar que aquella hermosísima señorita era la ENTITY que tenía encantado a el niño ENTITY , y que su patrón tenía mucha razón para proceder de la manera que lo hacía . 
            
Regresó en_seguida a su casa , y puso en conocimiento de su patrón el brillante resultado de sus averiguaciones , refiriendo le punto por punto y palabra por palabra cuanto había ocurrido en la conferencia con dicha señorita . 
            
¡ Diabólica tentación o curiosidad ! Con las referencias de ENTITY y sus ponderaciones a el señor ENTITY , le vino el deseo de conocer a la encantadora chica ; a el efecto , tomando las señas de la casa , se consagró a pasar por allí o distintas horas de el día hasta que pudiera ver la , pues ENTITY le informó que dicha niña iba con frecuencia por la mañana a la iglesia de ENTITY a oír la misa de ocho , según le dijo el almacenero de la esquina . 
            
En efecto en uno de tantos días , que pasaba por la casa en cuestión a la hora indicada , cáta aquí , que ve salir una muy bella y elegante señorita que se dirigía a la iglesia parroquial a_donde fue siguiendo la ; de_modo_que allí pudo ver la y observar la perfectamente , quedando edificado a el ver con el recogimiento que aquella señorita oía su misa . No le quitaba los ojos ni perdía ninguno de sus movimientos , pues quería ver la bien de perfil y de frente . 
            
Cuando terminó la misa , nuestro hombre se colocó en el atrio de la iglesia , de_modo_que a el salir , pudo ver la a su placer , pues la miró y remiró con marcada insistencia , aun cuando ella no se apercibió de tal cosa , porque iba completamente distraída . 
            
Muy distante estaba por cierto la pobre ENTITY de imaginar se que nada menos que el padre de su amado la seguía , la miraba y la observaba detenidamente , y que acaso de aquella investigación y de el juicio favorable o adverso que formara , según la impresión que en él produjera su físico , su aire o sus rasgos fisionómicos iba a resultar su felicidad o su eterna desventura . 
            
El curioso personaje no pudo menos que reconocer en su conciencia que aquella niña era altamente simpática , y en_toda_la_extensión_de_la_palabra una preciosa , elegante y bella señorita , que prevenía en su favor ; y todavía la fue siguiendo a muy corta distancia observando la con agrado hasta que llegó a su casa y entró , sin haber se detenido en el camino ni un solo momento , y lo que es más , sin haber dado vuelta ni una sola vez . 
            
El señor ENTITY comprendió que su hijo con sobrada razón estaba enamorado de aquella niña , y que sus estudios estaban en grave peligro , si no tomaba una determinación enérgica y pronta que salvara la situación . 
            
Con la autoridad paterna , y contando con la obediencia de su hijo , preparó todo lo conveniente y mandó a su hijo a ENTITY , para que allí terminara sus exámenes y se recibiera de médico , que era el ideal de sus aspiraciones . 
            
Aun cuando ENTITY recibió la orden de su padre bajo la sorpresa más grande y como un acontecimiento fatal o inesperado , no se animó a sublevar se ni a oponer se a su voluntad , y en su aturdimiento solo atinó a pedir le que le diera tiempo para resolver se y poder arreglar sus cosas ; pero no hubo alegato ni argumento que valiera , pues ya tenía todo preparado de_antemano y junto_con otro estudiante de medicina hijo de un íntimo amigo suyo lo mandó a ENTITY , sin_más_ni_más , recomendando lo a el doctor ENTITY , tío de su mujer , que era magistrado en aquella ciudad , y así fue como el pobre ENTITY se vio estrechado a abandonar esta ciudad , sin poder despedir se de su ENTITY , y sin arreglar cosa alguna sobre su futura suerte . 
            
Escasamente tuvo tiempo aquel pobre joven para dirigir le una tierna carta , en la que le daba_cuenta de lo ocurrido y de su inmenso dolor por no poder ver la y despedir se de ella ; cuya carta la confió a el buen ENTITY , sin saber por cierto , el rol importante que este hombre había desempeñado en estos asuntos . 
            
La carta no llegó desgraciadamente a manos de la infortunada amante , pues fue interceptada por el padre , acaso sin calcular todo el mal que su modo de proceder iba a causar a la pobre y desamparada huérfana . 
            
Ahora dejemos a ENTITY camino de ENTITY hasta otra oportunidad . 
            
Las aves marinas que alegran los prados , vienen alborosadas y felices a el despuntar la alegre primavera , agitando sus pintadas alas en cadenciosos revoloteos , y se alejan tristes y pesarosas a el sentir de Mayo su adusta y tenaz influencia , para ir en_pos_de otras auras más benignas y propicias , donde poder estrechar sus amores y coloquios . 
            
Las flores que perfuman y embalsaman el ambiente , nacen frescas y gallardas , ostentando sus matices y fragancia , pero el aquilón las troncha y despedaza con su cruel indiferencia . 
            
Los árboles robustos y coposos se visten y engalanan , bajo la acción vivificadora de el ENTITY ; pero luego las ráfagas crudas e inclementes de el ENTITY los despoja de su esmeraltado y lucido follaje , dejando los tristes y macilentos . 
            
La mujeril belleza tan apetecida y codiciada , nace , brilla y seduce con sus encantos y perfecciones , con sus formas atrayentes y armónicas , pues ENTITY , el ENTITY , le concedió y atesoró en ella un conjunto de dotes y atractivos que solo pudieron surgir de el genio soberano que formara soles y mundos ; pero esa misma belleza luego declina , se marchita y desaparece como el humo . 
            
La fuerza se forma y se enerva , la felicidad se obtiene y se pierde , la vida misma surge y se extingue , y por fin todo pasa como una sombra en esta transitoria y fugaz humanidad ; no_obstante la ENTITY está allí , firme , imperturbable , desafiando los tiempos , las vicisitudes . la intemperie , y cada generación que entra a formar en las milicias palpitantes y activas de la vida , la encuentra y la deja . 
            
El eco plañidero de la ENTITY , es a veces para el hombre como un heraldo que anuncia a los mortales que una existencia se ha extinguido y marcha muda y sombría a deponer su mísera e inerte materia bajo el polvo triste de el olvido , entregando su espíritu o la eternidad de ENTITY . 
            
¿ Oís esos sonidos que por los aires se esparcen ? 
            
Sí los percibo , son los lamentos de la pendiente ENTITY , de ese instrumento sonoro que tan sensiblemente hiere el oído e impresiona el corazón . 
            
ENTITY el inspirado bardo italiano , la llamaba « místico bronce sacerdotal » . 
            
En efecto , puede decir se que la ENTITY está asociada a el hombre en todas las épocas de la vida , especialmente cuando nace y cuando muere . Ella es como un legado qué el hombre deja cuando pasa a agitar se a otros planetas desconocidos , para que sirva a su descendencia ; es decir , para que los acompañe con sus metálicos ecos a el venir a la vida , y con sus lúgubres y quejumbrosos sones , los despide religiosamente de este valle de peregrinación y prueba . 
            
Parece imposible el efecto misterioso que la ENTITY ejerce en nosotros ; pues cuantas veces vemos a el viajero , que después_de largos años de ausencia , de haber soportado la nostalgia y acaso la miseria y el hambre , lejos_de el nativo suelo , vuelve ansioso y conmovido a el seno caro de la patria amada y empieza a recorrer los sitios que le recuerdan su infancia y le traen a la memoria mal dormida las imágenes de la niñez ; por ejempló : Aquí ve con emoción palpitante la vieja casa en que nació ; allí el puentecillo derruido por donde con frecuencia cruzaba en sus juveniles años , y más allá la esquina donde se encontraba en un antiguo nicho la imagen de la ENTITY . 
            
En_medio_de estas impresiones gratas a el corazón que nos recuerdan , unas veces , el amor de tierna y solícita madre , y otras el afecto de cariñosa hermana , se siente y hiere nuestro oído el eco triste de el templado bronce , y muy luego exclamamos — ¡ ENTITY de la parroquia , si , la misma , ella es , la reconozco , y trae a mi memoria el recuerdo de cuando mi madre a el tramontar el sol y bajo el toque de oraciones , me cantaba su dulce canción para propiciar me un sueño tranquilo , y me recuerda también , cuando siendo aun pequeño me llevaba a el templo los domingos a orar — ¡ Oh dulce tañido ! con cuanto placer te escucho después_de tanto tiempo de ausencia ; pues me parece que veo un amigo de la infancia o un deudo querido . 
            
Tú , misterioso metal puedes imprimir a tus ecos la alegría como el dolor y así multiplicas tus notas y en alborosado tropel las lanzas en las fiestas y alegrías públicas , o_bien las dejas oír cual endechas acompasadas , tristes y dolorosas , cuando acompañas a la tumba a el que nos da su adiós postrero . 
            
La ENTITY ha ejercido siempre un gran rol en las solemnidades y regocijos de los pueblos , bien conmemoren éstos su independencia , o_bien festejen los triunfos y victorias de afortunados héroes y esforzados campeones que dieran a la patria días de gloria , enorgulleciendo su generación . 
            
Entre nosotros , por_ejemplo , la ENTITY de el antiguo ENTITY , que hoy se halla decapitado , sin torre ni campana , estaba grandemente vinculada con la historia de nuestra emancipación política y de todo el luctuoso período que le siguió : Ella convocaba los patricios a la ENTITY para que se impusieran de las decisiones de el ENTITY : ella daba la señal de alarma en nuestras revueltas y agitadas asonadas : ella marcaba el principio de una revolución y su fin : ella era el primer eco que anunciaba a el pueblo los triunfos y victorias de nuestras armas republicanas bajo el genio poderoso de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros esclarecidos varones . 
            
ENTITY , la madre anciana de el mundo , cuna fecunda de el cristianismo y asiento de los sucesores de ENTITY , tiene su original ENTITY con el más precioso , armonioso y dulce tañido que se conoce , la que está en la torre de la ENTITY frente_a la gran estatua ecuestre , de bronce , de ENTITY . Esa célebre o histórica ENTITY solo es oida por el pueblo romano cuando muere un ENTITY y se nombra otro ; así es que permaneció ociosa y muda por espacio de treinta_y_dos años , puesto que recién en 1878 se hizo sentir con motivo de bajar un ENTITY y subir un ENTITY . 
            
ENTITY , conserva , en la gran ENTITY la histórica ENTITY que tanto figuró en_tiempo_de la república ENTITY ; la que solo se tocaba en dos épocas especiales ; la primera cuando subía a el poder un nuevo ENTITY , que era el ENTITY nato de el temible ENTITY de los Diez y ejercía la soberanía de la ENTITY ; y segundo , cuando el ENTITY celebraba o renovaba anualmente su desposorio con el mar ENTITY , cuya grandiosa ceremo-nía tenía_lugar con asistencia de las autoridades civiles , eclesiásticas , corporaciones , institutos de marina y por último el pueblo que concurriría a presenciar esa ceremonia nacional ; en la que el ENTITY echaba un anillo nupcial a el fondo de el ENTITY en_señal_de alianza y desposorio , pues él se reputaba esposo y señor de los mares . 
            
Para el que nace y vive en los campos , la ENTITY de la aldea o de su pueblo , tiene aun mayor importancia y puede decir se que está más ligada a los actos de su trabajada vida , porque ella es la anunciatriz de todas las horas de el día y de la noche , o_bien el calendario sonante que le recuerda , como el canto de la madrugadora tortolilla o de el amoroso hornero , cuando ENTITY abre las áureas puertas de la luz , para empezar el día , indicando le que debe irá empuñar el duro arado y trazar con afán y fatiga los rectos surcos que más tarde recibirán la semilla productora , que dará abundantes y sabrosos frutos . 
            
Además , el timbre parroquial nos convoca a el templo en los días festivos para alzar a ENTITY nuestra plegaria humilde y fervorosa , y con sus metálicos gemidos nos acompaña a llorar la pérdida de los seres queridos que se van , dejando nos el vacío , el dolor y el llanto amargo , que la desolada viuda vierte por el fiel compañero que perdió , y la amorosa madre por el ángel de sus entrañas que voló a los cielos . 
            
Si bien la ENTITY es triste mensajera para el que sufre y padece , ¿ qué será para el pobre reo condenado por la justicia humana a el suplicio ? ¡ Oh ! sí , debe ser horrible martirio para el que está en capilla y cuenta como los latidos de el pulso los movimientos imperturbables y acompasados de el péndulo . 
            
La hermosa ENTITY , segunda esposa de ENTITY y rival de la injustamente repudiada ENTITY , se estremecía a cada esquila que llegaba a sus oídos de la lúgubre ENTITY de la torre de ENTITY , donde fue encerrada antes_de poner su contorneada garganta bajo la afilada cuchilla de el atroz verdugo . 
            
La gallarda y preciosa ENTITY , otra de las infortunadas esposas de aquel lúbrico y despiadado monarca , y que tanto brilló en esa corte con sus gracias y atractivos , quiso escribir a su familia momentos antes_de ser decapitada en el mismo patio y sitio donde lo fue ENTITY , pero cada tañido de la fatal ENTITY hacía saltar la pluma de su trémula y blanca mano , porque cada uno de los sones le marcaba inexorablemente la aproximación de su bárbaro suplicio , de tal modo que lo escrito apareció todo manchado de tinta y con caracteres poco legibles . 
            
¡ Oh ! sí , el eco de la ENTITY resuena en el oído de el mortal desde que surge a la vida , hasta que se apaga su chispa intelectual . 
            
Comenzaba la risueña primavera y con ella el canto de amorosos y alegres pajarillos ; todo era contento , todo respiraba alegría , puesto que iban declinando los impectuosos vientos , las densas escarchas y los inclementes fríos de el crudo invierno . 
            
ENTITY regresaba a el fin de la docta ciudad de ENTITY donde se había recibido de médico , trayendo ufano su respectivo diploma para presentar lo a su cariñoso padre que se llenaría do orgullo y de satisfacción a el estrechar en sus brazos a su hijo , ya módico recibido , que había sido su más grande aspiración y el objeto de todos sus sacrificios y desvelos . 
            
ENTITY , que con su título de médico había conquistado su autonomía personal y entrado en el goce de sus derechos individuales , traía el propósito firme y decidido de reparar a_todo_trance sus faltas para con la bella o infortunada ENTITY a quien la cruel autoridad paterna lo obrigó a abandonar como débilmente abandonó , después_de haber saboreado los goces y deleites con que la incauta y apasionada niña le brindara ; aun cuando ese abandono no fue la obra de su voluntad , según ya lo hemos visto , sino el resultado de la dura y absoluta autoridad de su padre , que sin poder medir ni calcular los funestos resultados de su inmediata resolución , la llevó_a_cabo , de una manera violenta y hasta puede decir se tiránica . 
            
¡ Oh ! si aquel padre se hubiese acercado lo bastante para aprecia a ENTITY , si hubiese podido conocer la bondad y rectitud de aquel corazón , su elevado juicio . su sólida y valiosa educación , habría visto , que aquella niña valía mil y mil veces más , que muchas de esas jóvenes ENTITY , coquetas y sin fundamento que tan generalmente labran la desgracia de sus esposos y forman una familia sin base de bien-estar , ni elementos para radicar la felicidad de la vida ; pero aquel hombre llevado de su cariño excesivo hacia su hijo , resolvió dura y violentamente el asunto , sin calcular que impunemente no se puede romper de un sólo golpe , la unión de dos corazones que se aman , de dos almas que las ha unido estrecha o indisolublemente el destino y el amor , que son más poderosos que todas las órdenes y mandatos de un padre . 
            
La violenta medida adoptada por el señor ENTITY hirió de muerte a la pobre ENTITY y laceró para siempre el corazón de su hijo ; pues las dulces ilusiones y los afectos de la primera edad , no se arrancan de el corazón de un joven , por que no hay poder humano que cancele el cariño y el verdadero amor que se profesa a la mujer amada , mucho más cuando ese amor puro , grande y verídico se ha elevado a la potencia de un culto . 
            
Tan es así , que ENTITY estuvo más de una vez luchando con ideas extremas y desesperadas a el ver se separado de ENTITY ; ora acariciaba la idea de el suicidio , ora la de tirar sus libros , abandonar por completo sus estudios y volver a unir se con su amada ; pues esta ausencia brusca o inesperada descompaginaba su cerebro , torturaba su alma y veía que estaba en peligro de perder la razón . 
            
Luego venían en su auxilio algunos momentos de calma y de reflexión , y se decía a sí mismo ¿ pero por qué no apurar me a concluir mis estudios ? ¿ por qué no trabajar con más ahinco para recibir me de médico y ser entonces dueño y señor de mi voluntad para volver a estrechar en mis brazos a ENTITY y hacer la mi esposa . 
            
Así_como pudieron triunfar las malas ideas , quiso su buena ventura o destino propicio , que triunfara el propósito de consagrar se con mayor dedicación a sus libros , para ver si podía cuanto_antes recibir se de módico y llegar así a el puerto de salvación . 
            
Lo primero era ver como hacer para comunicar a ENTITY detalladamente todo lo ocurrido y los propósitos adoptados para la terminación de su carrera , que era lo que vendría a sellar su mutua felicidad . 
            
Escribió pues una carta a su hermana ENTITY , a quien pedía hiciera llegar con el sirviente ENTITY a manos de ENTITY la que le incluía , pero sin que su padre supiera cosa alguna de todo ello . 
            
Era preciso encontrar una persona que pasase de ENTITY a ENTITY , pues en aquella época no había telégrafa , ferrocarril ni otros elementos de comunicación como a el presente , y que fuere persona conocida , de confianza a quien pudiera encargar se le este asunto , indicando le los medios de entregar dicha carta a ENTITY en horas o momentos que no estuviese en casa su padre , a_fin_de que ignorara por completo que había escrito tal carta a su hermana , porque pretendería leer la e imponer se de todo , y cuando él mandaba no había más que obedecer . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo se presentó un joven de la casa de el doctor ENTITY donde él paraba y había sido recomendado por su padre con cuyo joven había estrechado una franca y verdadera amistad , y a quien ya le había contado sus amores y su situación verdadera con ENTITY . 
            
Aquel joven ENTITY le prometió servir sus deseos y hacer de_modo_que la carta la recibiese su hermana ENTITY de sus propias manos , sin que lo supiera su padre , para lo cual combinaron entre ambos todo lo necesario para el buen éxito de el asunto . 
            
ENTITY no encargó una visita para ENTITY , ni_que le entregara directamente la carta ; primero , porque quería fuese su hermana ENTITY la que se la enviase por el sirviente ENTITY como hombre de confianza ; y segundo , porque siendo ENTITY tan hermosa y tan joven , no quería poner_en_contacto e ENTITY con aquella , para evitar le cualesquiera imprudencia de su amigo , pues en_materia_de amores no debe jamás esperar se consecuencia de parte de los hombres , es decir , hablando claramente , ENTITY era algo celoso o por_lo_menos egoísta con los afectos de su corazón y por eso obraba así . 
            
El joven ENTITY , como hombre vivo o inteligente , dio cumplimiento a su comisión de la manera más satisfactoria , pues se presentó en la casa , a la hora indicada por ENTITY , preguntando por el señor ENTITY ; si lo encontraba casualmente le hacía una visita de parte de su hijo , y si no estaba , cumpliría con la misión reservada de su amigo ; de_modo_que no encontrando se en casa dicho señor , pudo perfectamente desempeñar su cometido sin dificultad alguna . 
            
Se hizo anunciar a la señorita ENTITY como encargado de una visita de su hermano ENTITY . 
            
ENTITY se le hizo pasar a la sala y en_seguida se presentó dicha señorita , por quien fue recibido de la manera más cumplida y galante posible . 
            
Le explicó ENTITY el encargo que le había hecho su amigo ENTITY y los deseos de éste , de que su señor padre no se impusiese de el asunto que motivaba tal visita , por las razones que le explicaba en la carta que tenía el honor de entregar le , dentro_de la cual encontraría otra reservada para que tuviera a bien dirigir la a su sobre , con las precauciones que su amigo le indicaba . 
            
— Creé usted caballero sea conveniente que abra la carta a mi dirigida para ver si tengo algo que preguntar . 
            
— No me parece necesario señorita ENTITY , pues ENTITY ha consignado en ella todo lo que ha creído conveniente a_fin_de que no tenga usted dificultad alguna para dejar llenados sus deseos . 
            
— Siendo_así me impondré luego_de todo ello y procederé en la forma y de la manera que mi hermano me lo indique . 
            
Después_de un cambio de ideas con aquella distinguida señorita , le dio amplias y minuciosas noticias de ENTITY , explicando le cómo pasaba allí su vida y su notable dedicación a los estudios , pues estaba próximo a rendir su último examen para recibir se de médico ; con esas y otras explicaciones terminó aquella visita . 
            
Luego_que ENTITY quedó sola , se impuso de la larga carta de su hermano ENTITY , donde estaban espuestos minuciosamente todos los datos y las instrucciones que debían servir le para llenar cumplida y acertadamente su pedido , así_pues , llamó a ENTITY para dar le sus instrucciones , a_fin_de que , con el mayor sigilo y sin que persona alguna lo supiera , llevara y entregara dicha carta a la señorita ENTITY . 
            
ENTITY se quedó algo cortado , pues venía a sus manos un asunto para él bastante conocido , pero se hizo como que nada absolutamente sabía de tales negocios , y le manifestó a aquella que mañana de ocho a nueve daría cumplimiento a su encargo , es decir antes_de almorzar la familia . 
            
— ¿ Debo exigir la contestación de esa señorita , o limitar me a entregar se la y retirar me ? 
            
— ENTITY , no es preciso exigir tal contestación , pues a este respecto nada dice ENTITY , y si esa señorita no le manifiesta a usted que desea contestar , se retirará en_seguida , dando por terminada su comisión . 
            
El infame gallego , en_vez_de cumplir fielmente con la misión que se le confiaba , siempre fiel a su patrón , no se animó a ejecutar el encargo , pues le pareció que traicionaba la confianza que su señor depositaba en él , y fue y le impuso de lo que ocurría , pero pidiendo le que no dijera ni una palabra a la señorita , pues entonces vería que había hecho el papel de ENTITY ; y que la había vendido a ella y a el niño ENTITY , y no hagas mal y esperes bien , como dicen en mi país . 
            
El señor ENTITY le prometió que nada le diría a su hija , y que él le dijera que había entregado la carta en mano propia a dicha señorita sin entrar en más explicaciones . 
            
Así es que la pobre ENTITY también fue víctima de este percance y no pudo recibir la carta de su ENTITY , que habría sido para ella un bálsamo consolador , una felicidad inesperada , que vendría a cancelar sus penas y dolores , haciendo revivir sus esperanzas ; pero su cruda suerte le privó también esta vez de ese consuelo . 
            
ENTITY había quedado halagado con que su carta llegaría a manos de ENTITY y que así se justificaría ante ella . La verdad es que cuando pensaba en su amada se agitaba su espíritu , considerando la manera violenta con que , muy o su pesar , tuvo que abandonar la , pues no solo no supo hacer la feliz , sino_que no fue capaz de respetar la como lo prometió a la moribunda ENTITY bajo_juramento y a el toque fatídico de la ENTITY . 
            
De noche se mezclaba constantemente en sus sueños la simpática imagen de ENTITY , ora la contemplaba risueña y feliz entre sus brazos rindiendo culto a el dios amor : ora creía que acercaba sus amorosos labios a los rojos y ardientes de su amada ; pero a el ir a posar los suyos sobre los de ella , se estremecía y saltaba en su lecho , porque sus oídos eran heridos por el toque triste de la fatal ENTITY y por el eco moribundo y apagado de la cadavérica ENTITY que le decía : ¿ qué fue de tu juramento ? ¿ cómo has respetado a mi hija ? ¿ qué has hecho de su honor y de su inocencia ? Bárbaro ! bárbaro ! ! 
            
Estas terribles pesadillas lo acometían con frecuencia y lo tenían preocupado grandemente , pues eran los gritos de su conciencia que lo acusaban y torturaban su espíritu . 
            
Se proponía nuestro joven doctor , después_de abrazar a su padre y recibir la bien venida , las felicitaciones y cariños de su familia , ir a el ENTITY a saludar a sus amigos , pero pasando antes por la calle de ENTITY , con el objeto de volver a ver la vieja casita donde dejó aquella joven que tanto amara y donde vivían los dulces recuerdos de su pasado lleno de dichas y felicidades . 
            
Pensaba arrodillar se ante su ENTITY , pedir le perdón por cuanto hubiera sufrido por su causa , explicar le como lo había hecho por sus cartas , que suponía en su poder , las circunstancias y la manera brusca y cruel con que su padre lo arrancara de la ciudad , llevando lo violentamente a ENTITY ; demostrar le su completo pesar , sus penas y padecimientos , la situación extrema en que llegó a encontrar se , que casi puso fin a su vida , y todo lo que había pasado por él ; aun cuando a el fin volvía ya dueño y señor de su voluntad y de su albedrío , con su carrera concluida de médico , y por_consiguiente en actitud de restituir le la felicidad , el bien-estar y las comodidades . 
            
ENTITY ansiaba el momento de poder estrechar en sus brazos a su buena ENTITY y volver a saborear los preciosos momentos que pasó a su lado ; pero dejemos a un lado las reminiscencias de el pasado tan llenas de amarguras y sinsabores , y reanudemos el presente . 
            
Eran como las once_de_la_mañana cuando ENTITY salió de la casa paterna , con el alma rebosando alegría a el solo pensar que iba a ver a ENTITY y a cumplir el programa antes trazado ; pero a_medida_que se aproximaba a la consabida calle de ENTITY , empezó a sentir una desazón , una inquietud o emoción tan rara e inusitada . que tuvo que parar se un rato , pues su corazón palpitaba con una violencia desconocida , como si fuese a dar le algo ¿ qué es esto que me pasa ? se interrogó a sí mismo , ¿ por qué esta emoción ? esta congoja ? ¿ es acaso mi conciencia que se subleva contra mí , a el llegar a casa de ENTITY ? 
            
En aquel momento retumbó en sus oídos la campana acusadora de ENTITY dando las once , y como si hubiese sido herido por un golpe eléctrico se estremeció , pues vino rápidamente o su memoria de una manera palpable , el lecho de la moribunda la cara lívida de ENTITY , su voz apagada y sus ojos turbios o inmóviles , que le decía — ¿ oyes esa ENTITY de la iglesia ? pues ella y yo te pidieron en nombre de la ENTITY que si no la hacías feliz , la respetases a el menos . 
            
Bajo aquel tropel de confusas ideas llega a la boca calle y dobla a la derecha para entraren la de ENTITY , y ¡ oh sorpresa ! Ve estupefacto que de la casa que habitó ENTITY , partía un fúnebre de pobres y un coche de acompañamiento . Un mundo de ideas y vagos temores se agolparon a su inquieta mente , sobrecogiendo lo un escalofrío que invadió todo su ser ; corre como impulsado por una fuerza extraña , y sin ningún género de miramientos ni darse_cuenta de lo que hacía , entra desolado en aquella casa que tanto conocía , penetra en lo que podía llamar se le sala , que no era sino un cuarto con ventana a la calle , y ve en el medio un paño negro mortuorio y a los lados dos candeleras con sus velas aún encendidas . 
            
Allí había varias mujeres vecinas de el barrio a quienes no conocía ; pero en ese mismo momento se le acerca llorando amargamente la chinita ENTITY y le dice : señor ENTITY , la niña ENTITY también se fue . 
            
— Qué dices criatura ? ¿ qué es de ENTITY ? di , di pronto por ENTITY , di . 
            
— Sí señor , la niña ha muerto y ahí la llevan para la ENTITY a la pobrecita . 
            
ENTITY buscó en que recostar se o apoyar se y fue a caer como desesperado sobre una vieja silla de esterilla , sin poder contener su llanto . 
            
Aquellas mujeres de el barrio que se encontraban allí y que por caridad habían acompañado y socorrido en sus últimos momentos a la infortunada ENTITY , se quedaron estupefactas a el ver el dolor y desesperación de aquel simpático joven y no pudieron menos que compadecer lo y unir sus lágrimas a las suyas . 
            
Ellas sabían o tenían algún conocimiento de lo que en el barrio se susurraba de que ENTITY amaba tiernamente a un joven estudiante de medicina , con quien debía casar se , que esos amores después_de la muerte de la madre se habían estrechado íntimamente , pero que el feliz amante , sin causa ni razón alguna , se había ausentado para la ciudad de ENTITY , dejando la abandonada , sin hacer le saber su dirección , o lo que pensaba hacer a su respecto ; cuyo abandono impresionó tanto a la pobre niña que su espíritu cayó en una profunda melancolía o tristeza , resistiendo los auxilios y atenciones de sus amigas y vecinas . 
            
Todas aquellas mujeres se miraban unas a otras , sin pronunciar palabra ; pero conmovidas a el ver el llanto de aquel joven , y el dolor profundo que lo aquejaba . 
            
Allí pasó ENTITY en aquella triste casita muchas horas , antes que pudiera reponer se y recuperar un poco de calma y serenidad ; pues a_cada_momento se le presentaba la cara imponente de ENTITY , y le parecía oír el toque de el alba de la ENTITY . Luego le pareció que veía entrar a ENTITY quien fijaba en él su dulce y tierna mirada , aquella mirada amorosa que iba a posar se en lo más recóndito de su corazón . Aquí recordaba una escena de su cariño , allí un abrazo de despedida , en otra parte un dulce beso de aquellos labios que inflamaban su espíritu , su ser , su corazón ; en fin , en todas partes creía sentir el conocido contacto de la que tanto amó y o quien sin piedad ni miramiento pudo abandonar , despedazando su tierno y juvenil corazón . 
            
ENTITY se fue con la chinita ENTITY a el que fue cuarto de la extinta ENTITY con el propósito de hacer le a_solas algunas preguntas ; pero la china una vez allí se le acercó con sus ojos bañados en llanto y le dijo con voz conmovida : Señor , la niña desde que se puso mala estuvo escribiendo a ratos , es decir , cuando tenía algunos momentos de calma y dejaba de llorar . 
            
— De llorar dices ? 
            
— Sí señor , pues siempre se lo pasaba llorando , a el menos desde que usted no volvió más a la casa ; sin querer tomar alimento , remedios ni cosa alguna ; pero yo le decía algunas_veces , niña ENTITY , tome esta tacita de caldo que está muy rica y le hará mucho bien . 
            
— No . deja me tranquila , no quiero tomar nada ; para qué voy a sostener y alimentar este miserable cuerpo que lo reclama la tierra — no — no quiero , lleva te lo . 
            
Mas yo insistía , y le decía , en nombre de la señora ENTITY , de su buena madre , le pido que lo tome . 
            
Y a el oír invocar el nombre de su madre decía : si ella lo manda , mi buena y querida madre , lo tomaré , y en efecto apuraba aquella taza de sustancioso caldo ; pero después no quería tomar nada más . 
            
— ¡ Oh ! Dios mío ! exclamó ENTITY — que distante estaba yo de semejante fatalidad ; pero di me ENTITY , mi ENTITY debe haber recibido mis cartas , y muy especialmente una que yo le mandé desde ENTITY , por conducto de un amigo que vino a ENTITY , a quien le encargué se la diera a mi hermana ENTITY , para que ésta se la enviase a ENTITY inmediatamente . 
            
— No he sabido señor de semejantes cartas , a el menos ella nada dijo , ni he visto entre sus papeles o ropas carta alguna . 
            
— Pues sé que mi hermana se la envió y que fue entregada en propia mano , a el menos así resulta de los informes que he recibido a ese respecto . 
            
— Así será señor , pero es muy raro que ella no hubiera manifestado de alguna manera su natural satisfacción y alegría a el recibir , nada menos , que una carta de usted que siempre estaba esperando , de tal modo , que cuando golpeaban la puerta de calle salía corriendo porque creía que sería una carta suya , y cuando se desengañaba que era otra cosa , volvía triste de mal humor empezando en_seguida a llorar , y esto sucedía cada vez que inesperadamente golpeaban la puerta ; con que ya ve usted , que si hubiera recibido una carta suya , estoy segura que hubiera dado un grito de alegría y entrado corriendo a leer la , todo lo cual lo hubiera sabido a el instante , porque esas cosas no se pueden ocultar , y yo conozco , es decir , conocía demasiado aquel corazón ; y crea usted señor ENTITY que eso no solo habría suprimido sus lágrimas , sino hecho renacer sus esperanzas . 
            
— A la verdad que me confunde y atormenta semejante duda , pues me parece difícil que con las precauciones por mí tomadas , no haya llegado a su poder mi carta . 
            
— Yo no aseguro nada señor ENTITY , digo tan solo que ignoro su recibo , pues la niña no me lo dijo , ni tampoco pude conocer lo en su semblante , porque a la verdad después que usted se ausentó jamás , es decir , en ningún momento noté un signo de alegría o dé satisfacción en su peregrino semblante , donde solo se observaban los rastros de la tristeza y de el dolor . 
            
— Así será , ¿ qué habrá ocurrido en todo esto ? ya tendremos oportunidad de esclarecer lo , y ver si he sido víctima de alguna perfidia . 
            
— ¡ Oh ! señor ENTITY , si usted la hubiera visto muerta , ¡ qué linda estaba , parecía dormida , pues las vecinas le habían puesto flores a_el_rededor de la cara y sobre la almohada , y decían llorando que aquella cara pálida y blanca como el mármol , dulce y tranquila , parecía más que la de una mortal , la de un ángel y ... 
            
— Calla , calla ENTITY , que tu inocente y sencilla relación martiriza mi corazón y arranca mis lágrimas mal comprimidas ; pero di me donde está lo que escribió tu señorita . 
            
— Me ordenó que lo encerrara en aquel cajoncito de el tocador y me dijo , que yo guardara la llavecita hasta que ella muriera . Agregó que ese papel solo se lo entregase a ENTITY y que si no volvía lo quemara sin que nadie lo viese ni supiera la existencia de tal escrito . 
            
— Bien mi buena ENTITY , tú has sido su compañera y su consuelo , pues_bien desde hoy yo te atenderé y velaré por tu suerte : abre el cajoncito y entrega me el papel escrito por su propia mano . 
            
La muchacha sacó un cordoncito negro que tenía a el cuello y a cuyo extremo estaba enlazada la llave , con la que abrió el consabido cajoncito , sacando de él un papel doblado y sin sobre que entregó a ENTITY . Este lo recibió con veneración y respeto , lo miró y remiró en silencio , dando le varias vueltas , con una emoción y congoja palpitante , lo besó , pero no pudo contener un raudal de lágrimas que vinieron en tropel a sus ojos . 
            
ENTITY y ENTITY lloraban amargamente , quedando así por un largo rato sin pronunciar palabra uno ni otra . 
            
A el fin el joven doctor enjugando sus lágrimas y procurando serenar se ; preguntó a la china : — Nada más te dijo o te encargó tu señora , en sus últimos momentos ? 
            
— Sí señor , me ordenó que un pañuelo blanco con que siempre se enjugaba las lágrimas , que tenía en una punta la fecha de « Nueve_de_Marzo » , se lo colocara sobre su corazón cuando la pusieran en el cajón , para ir con él a el sepulcro , y en efecto así se hizo , sin que ninguna de las vecinas ni nadie se apercibiera de ello . 
            
ENTITY después_de un momento de meditación y silencio , pegando se con la mano derecha una brusca palmada sobre su blanca y despejada frente , exclamó con desesperación mirando a el cielo : — Hija de mi alma ! mi pobre ENTITY ! ángel sin ventura , corazón sublime , tierno y fiel , has llevado a el sepulcro sobre tu noble corazón el nueve_de_Marzo fecha de ventura , de sacrificio y de amor para ambos . 
            
— Otra vez la mística ENTITY viene a herir mis oídos , para recordar me , una vez más , que faltó a mi promesa , a mi palabra empeñada a una moribunda que en nombre de la ENTITY la recogió de mis labios . 
            
Después_de dar algunas disposiciones a_fin_de arreglar la situación de aquella casa , se fue a la de su padre para encerrar se en su cuarto y leer tranquilamente lo escrito por ENTITY , pues quería estar solo para meditar y apreciar con calma las ideas o los últimos pensamientos de aquella desgraciada niña . dio orden que no se le incomodara para nada , pues tenía que preparar un trabajo urgente . 
            
Se sentó en su escritorio y con mano trémula y lleno de emoción sacó el papel de el bolsillo de su levita y empezó su lectura . 
            
Que día tan nublado y triste hace hoy — parece que el tiempo se asocia a mi cruel situación . ¡ ENTITY ! palabra engañosa y mentida , que nos halaga un momento para hundir nos en_seguida en el abismo . ¡ ENTITY ! ¿ qué duró la mía ? lo que dura la luz hermosa y brillante de el meteoro , que nace en el espacio , alumbra un instante y muere ¡ Oh ! madre mía que desgraciada he venido a el mundo ! recién soy una niña y ya he apurado el cáliz de las amarguras , pues a el cruzar las primeras lunas de mi existencia , y cuando esperaba que ellas me serían propicias , que podría gozar de esas ilusiones tan naturales a el principio de la vida , ya soy víctima de mi cruel destino , ya me inclino vencida para espirar en_medio_de un martirio sin fin . 
            
¡ Oh ! no puedo más , mi cabeza se desvanece , casi no distingo lo que escribo , pues mi debilidad es suma , como que no tomo alimento y ¿ para que he de alimentar este pobre cuerpo que lo reclama la tierra ? 
            
Veremos si mañana me encuentro mejor y puedo escribir algo a mi ENTITY a ese ENTITY que no puedo separar de mi corazón ni alejar lo de mis recuerdos . 
            
Abandonó la pluma y se dejó caer sobre sus almohadas como desvanecida . 
            
Hace días que no he podido escribir cosa alguna , porque no tenía buena mi cabeza ni disponía de mis ojos , de mi pulso ni de mi voluntad . 
            
Hoy está el día muy templado y quiero aprovechar estas pocas fuerzas que aun me restan para pensar en ENTITY y ocupar me de él , consagrando le estos últimos recuerdos de mi cariño . 
            
Señor , vos que miráis con ojos paternales y piadosos a la especie humana , que conocéis a tus . criaturas , ¿ qué hice yo en mis cortos años para ser sometida a tan duros padecimientos ? ¿ a quién ofendí , perjudiqué o hice daño , para que se desplomen sobre mí tantas penas , tantas amarguras ? 
            
Lo confieso ENTITY , amé ciegamente a ENTITY que fue mi primero , mi único amor , es verdad , niña inocente e incauta le di mi corazón y cuantos tesoros tenía ; más no , que fue él , quien aprovechando se de mi inocencia , mi inexperiencia y de mi ceguedad en fin , se apoderó de lo que debía respetar , y cruel , sin conciencia ni miramiento alguno , faltó a sus juramentos y despedazó mi honor , mi corazón , mi vida , abandonando me luego sin piedad . ¡ Qué crueldad ! ! 
            
En vano dirijo a el cielo mis plegarias y pido a la ENTITY sus auxilios , no puedo apagar en mi corazón la llama ardiente de el amor queme aniquila y consume , y antes_bien , con frecuencia en el delirio de la fiebre que me devora , me parece sentir te entre mis brazos , ostentando en tu rostro feliz y placentero las satisfacciones de tu alma . 
            
Y lloro todavía , y aun hay lágrimas en mis enjutos ojos , para verter las por el ingrato que me olvidó ! 
            
Lo recuerdo bien , tú me pintabas el amor placentero , dulce , benigno , y con tus miradas atrayentes , tu palabra ardorosa , fácil y persuasiva , infiltrabas en mi alma la ponzoña matadora de el amor , y así fui perdiendo terreno y avanzando tú , pues , teniendo como tenías la llave o el secreto de mi corazón , aprovechabas mi abandono y mi ignorancia , corriendo yo de un abismo a otro abismo , impulsada por el ENTITY ciego de los amores , pues yo misma buscaba y forjaba los engaños , preparando los grillos que me encadenaban a tu amor , a tus hechizos . 
            
¡ Más hay ! ¿ es posible ENTITY mío , que a el borde de el sepulcro no pueda desterrar de mi conturbada mente estas gratas imágenes , estos dulces recuerdos que no se renovarán jamás ? 
            
Conozco que mi fin se aproxima por la postración de mis fuerzas y el anonamiento de todo mi ser . 
            
Y ni una carta suya , ni un recuerdo de el ingrato para la pobre ENTITY ; y aun pienso en él y aun lo quiero , y me siento inclinada a perdonar lo ! 
            
A veces mi mente agitada y febril renueva y acaricia las gratas ilusiones de otros días más felices , hasta que la luz clara y serena de la razón descorre el velo de tan halagadores ensueños , para mostrar me la realidad desnuda . 
            
¡ Mísera condición humana ! a el fin no sé si lo quiero o lo odio ; pues muchas veces en_medio_de mis delirios y ensueños ocasionados por mi extrema debilidad y por lo acerbo de mis males , confieso que lo amo con todas las fibras de mi corazón , que él es mi dueño y señor ; pero a el recuperar la plenitud de mi raciocinio me asusto de tal confesión y quiero creer entonces que lo odio , que no puedo tener estimación y amor por un hombre tan ingrato y despiadado , que me devuelve olvido por amor , crueldad por afecto y desprecio por estimación . 
            
El asesino que clava el puñal en su víctima carga con la responsabilidad de su atentado ; pero el amante que después_de arrebatar a su amada honor , virtud , dicha , alegría y todas las felicidades de la vida , la mata lentamente con su desprecio , su abandono y su olvido completo , no es otra cosa que un cobarde que hiere y mata sin peligro ni responsabilidad alguna — ¡ qué triste victoria la que alcanza ese hombre ! Feliz de ti que disfrutas y gozas de las fruiciones de la vida , mientras esta infeliz criatura sucumbe y espira tristemente en_medio_de padecimientos y desolaciones . sumida en este triste lecho , sin padres , sin hermanos , sin amigos y sin recursos de ningún género . 
            
Vuelvo mi corazón a el reino de los cielos , y le pido a mi dios , fuente fecunda de el bien y de la paz , quiera conceder me el perdón de mis errores , mitigando el castigo y las penas que esta mísera e infortunada pecadora merece , pues solo aspiro señor a morir en tu santa gracia , y te pido me des paz y sosiego en mis últimos momentos . 
            
¡ Oh ! ¡ quién recogerá mi último suspiro ! Lo que eres tú madre mía ya no estas a mi lado para dispensar me tus cariños y cuidados , y en_cuanto_a el ingrato , olvidó por completo sus juramentos , y el místico toque de el alba de la lúgubre ENTITY , y sin embargo ¡ quién creyera ! yo muero con su nombre en mis labios y su imagen querida aquí en mí destrozado corazón . 
            
Haga se señor tu divina voluntad así en los cielos como en la tierra . 
            
¡ Oh ENTITY ! que es lo que pasa por mí , qué cruel angustia , qué dolor carco me y destroza mi alma ! Y voy a morir sin ver te , sin dar te un adiós de despedida ! que crueldad ! — pagar así con el olvido y con el abandono más completo a quien tanto te amó y te ama aún , dulce bien bio ; ¡ hacer me palpar la felicidad , la dicha y los goces supremos para lanzar me luego en el abismo sin piedad ! 
            
Solo está a mi lado esta pobre criatura , mi ENTITY , que con sus cuidados y ternura me hace más llevadero el martirio que me anonada y mata ; solo ella cerrará mis ojos y cumplirá los pocos encargos que le dejo ; hasta que la caridad pública o mis buenas vecinas se encarguen de llevar mis huesos a el cementerio , para dar les una humilde sepultura . 
            
¡ Qué agonía ! qué tristes momentos los que estoy pasando ! ... ¡ Carlos , ... dulce nombre ... « 9_de_Marzo » , que grato recuerdo cruza en estos momentos por mi marchita mente .... no veo .... se van mis ideas .... madre mía .... ENTITY .... ENTITY ... quisiera ver ... a ENTITY ... 
            
No había más escrito , la frase estaba truncada . 
            
El doliente ENTITY había tenido que suspender muchas veces la lectura de aquellos tristes apuntes , pues las lágrimas empañaban sus ojos y le arrebataban toda la serenidad . 
            
Dobló tristemente aquellos papeles , los miró otra vez con respeto y exclamó — Permite señor , que acerque a mis labios estos caracteres trazados por tan infortunada criatura – ENTITY me siento herido por el rayo iracundo de el destino , y arrastraré con pena la bárbara cadena a que me liga mi injustificable infidelidad ¡ Oh ! si estuviera en la mano de el hombre reconstituir los acontecimientos y volver a el pasado , yo iría en_pos_de ti cara ENTITY , te estrecharía en mis brazos , y a_fuerza_de cariño , de halagos y amores te resarciría de tus penas y martirios , haciendo te feliz y dichosa ; pero el día que pasó no vuelve más para nosotros , como no vuelve la felicidad perdida . 
            
Qué cambio tan radical se apoderó en el carácter de ENTITY , qué aspecto de tristeza tan marcado se había diseñado en el semblante y en la mirada de el joven médico ; parecía que en seis semanas hubiera envejecido diez años . Su padre , sus hermanos y sus amigos en general lo interrogaban sobre su habitual melancolía que tanto contrastaba con su anterior carácter ; pues extrañaban que no asistiera a ninguna de las diversiones propias de su edad ; pero él solo contestaba , que había cobrado animadversión a toda clase de alegrías y diversiones , y que solo aspiraba a ser útil a los pobres y a la humanidad doliente , a cuyo servicio deseaba consagrar se por completo . 
            
Dos veces estuvo tentado de reprochar le a su padre , las violentas medidas tomadas por él , arrancando lo de la ciudad para mandar lo a ENTITY , medida adoptada por un amor mal entendido hacia él , pues había herido de muerte a la infortunada ENTITY , y a él le había arrebatado la paz de el alma , dejando le un vacío matador ; pero a el mismo tiempo veía que su padre había procedido así , creyendo obrar bien y hacer le un verdadero servicio a el arrancar le de los brazos de el amor a_fin_de que terminara sus estudios y se recibiera de médico , que era donde se encaminaban sus nobles aspiraciones . 
            
Comprendió ENTITY y se dio perfecta cuenta , que su padre a el proceder de la manera que lo hizo , no pensaba por cierto , que tales medidas podrían dar tan funestos resultados . 
            
De el cambio de ideas y aclaraciones hechas con su hermana ENTITY resultó , que el infame gallego ENTITY , en_vez_de entregar a ENTITY sus cartas las consignaba en_manos_de su padre ; cuya con-ducta encontró ENTITY altamente reprochable en su señor padre , pues ese proceder no era digno de un caballero , ni siquiera de un hombre honrado y de conciencia , porque cometía una usurpación , o violación de un secreto de su hijo , causando a_la_vez grave daño a una niña inocente y por último corrompiendo el proceder de su sirviente . 
            
Todas estas cosas lo tenían afectado a ENTITY y de mal humor , casi con un esplín constante ; por_supuesto que aquel gallego salió inmediatamente de la casa , pues ENTITY en su justa indignación procuró un abocamiento con su señor padre , y sin faltar a las consideraciones debidas a el autor de sus días , tuvo un cambio de ideas en las cuales dejó deslizar hábilmente algunas referencias respecto_a lo sucedido y sin culpar directamente a su padre demostró la infamia de el gallego que se había permitido interceptar sus cartas a la señorita ENTITY y entregar se las a él , cuyos hechos temerarios habían producido desgraciadamente los resultados más funestos , hiriendo de muerte a aquella desventurada niña , y destrozando acaso para siempre su corazón , su alegría y su felicidad . Así_pues , puso a su padre la disyuntiva siguiente : El gallego sale en el acto de la casa o salgo yo — por_consiguiente el señor ENTITY no pudo trepidar un momento en la resolución que debía adoptar y manifestó a su hijo que se haría lo que deseaba , sin entrar en esclarecimiento alguno . 
            
En_consecuencia dio a el dicho sirviente una amplia remuneración por sus fieles servicios , y lo despidió contento de la casa . 
            
El señor ENTITY comprendía perfectamente que su hijo quedaba airado siempre con él por los funestos resultados que habían tenido las cosas ; pero se proponía emplear en_lo_sucesivo todo su cuidado y esmero para complacer y halagar a su hijo a ver si a_fuerza_de cariño conseguía recuperar su estimación , respeto y amor . 
            
ENTITY con su clara inteligencia , interpretaba y comprendía todo lo que pa aba por su padre , pero no se preocupaba de nada , y solo el recuerdo de la que amó lo seguía a todas partes y en todos los momentos . Iba sin faltar jamás a la ENTITY los domingos a la misma misa que oía junto_con ENTITY , hacía oración con sumo recogimiento y le pedía a ENTITY que le perdonara su ingratitud y su deslealtad , que viera cuanto sufría en_medio_de su arrepentimiento , que aun la quería tanto o más que en aquellos días venturosos en que fueron felices . 
            
ENTITY hizo comprar a perpetuidad la sepultura donde fue enterrada su amada , además hizo colocar una reja de fierro y puso una lápida de mármol , en la que solo se veía la siguiente inscripción . 
            
ENTITY 
            
9_de_Marzo 
            
Adiós 
            
Sobre aquella rústica y humilde sepultura se veían con frecuencia flores frescas que perfumaban la tierra , formando un verdadero contraste la pobreza de la fosa con la frescura y fragancia de las flores . 
            
El ENTITY se consagró a el desempeño de su profesión , no con la idea de el lucro , sino con la de aliviar las dolencias y padecimientos de la mísera humanidad ; pero en todos los servicios y sacrificios que hacía en_favor_de sus enfermos pobres , iba siempre mezclado el grato recuerdo de la que amó , en cuyo nombre hacía cuantos bienes estaban en su mano o en su posibilidad . 
            
Aquellos fragmentos por tan preciosa mano escritos , los leía con bastante frecuencia , particularmente en esas opacas horas de melancolía que solían sobrevenir le , pues acrecentando su martirio y su penar le parecía que sentía algún alivio . 
            
Una deesas noches fue llamado para asistir a una parturienta , cuyo alumbramiento se presentaba difícil y con grave peligro de la vida , pues hubo que hacer_uso de los fierros , para ver si se podía salvar a el menos a la madre . 
            
La operación fue larga y laboriosa para el médico , y cruelmente dolorosa para la pobre paciente , terminando en altas horas de la noche , con muchísima felicidad , pues pudo salvar se a la madre y a el hijo . 
            
Después_de dejar todo acomodado y arreglado , dio sus instrucciones a la partera , indicando le cuanto tenía que hacer , y se despidió para ir a descansar , expresando a la familia que volvería a el día siguiente bien temprano , aunque faltaban pocas horas para el día , pues era cerca de la madrugada . 
            
Entró en su cuarto bajo la impresión de lo que debía haber sufrido la pobre señora en un parto tan difícil , tan largo y sobretodo en la operación . 
            
No tenía sueño a_pesar_de lo avanzado de la hora , estaba meditabundo y triste , cruzando por su acalorada mente multitud de encontradas ideas ; casi maquinalmente llevó la mano a el bolsillo de la levita y sacó los fragmentos consabidos , los desdobló y empezó a recorrer los otra vez ; pero recién empezada a leer la primera página , cuando fue sorprendido por la ENTITY que tocaba tristemente el alba , como en aquella inolvidable noche en que espiró ENTITY , a quien en nombre de la ENTITY hizo una promesa solemne y voluntaria en_favor_de su hija la infortunada ENTITY , la que no solo no cumplió , sino_que pudo , aunque contra su voluntad , abandonar sin piedad ni miramientos a esa tierna y desamparada criatura , ocasionando le su negra ingratitud una muerte temprana y de martirios . 
            
Tú murmuradora de las torres , emblema de lo perdurable , símbolo de la muerte , mística y fatídica ENTITY , reclamas mi promesa y mi juramento : lo veo , todo me lo indica y con suprema razón , me inclino conturbado ante tu justa exigencia — sí , yo pagaré con mis sufrimientos y con mi dolor los dolores y sufrimientos de mi amada . 
            
