Es la noche de el 20_de_Junio_de_1814 ; la avenida d'Arco de triunfo , que se conoce en la actualidad bajo el nombre de « Los campos ENTITY , » se halla invadida por multitud de elegantes carruajes , de los cuales se apean lo más escogido de la sociedad parisiense para entrar en el núm .... casa de la marquesa de ENTITY , la cual da un gran baile con motivo de el cumple años de su hija única – la hermosa entre las hermosas , ENTITY . 
            
Después_de atravesar el peristilo , de subir una escalera cuyo embaldosado es de mármol color de rosa , nos encontramos en un espacioso corredor profusamente iluminado , adonde se ostentan preciosas plantas en macetas de ENTITY y de ENTITY ; se atraviesan dos antesalas de recepción y se llega a el salón : las paredes de este las cubre un tapiz de gros azul celeste sembrado de estrellas de plata , dos_mil bujías colocadas en cien candelabros de bruñido metal y diez candiles , proyectan su luz , que se reproduce en magníficos espejos colocados simétricamente ; el pavimento se halla cubierto por una rica alfombra . 
            
La orquesta preludia un wals , y más de cien parejas se preparan a lanzar se en sus voluptuosos giros . Mis ojos no se cansan de admirar , creo hallar me en un ENTITY ; luces , perfumes , mujeres hermosas , sonrisas de placer , y , reunido a todo esto , una música arrebatadora tocando un wals que conmueve las fibras de el corazón ...... 
            
Por fin , la orquesta cesó : los caballeros conducen a las damas a sus asientos , y yo , lector amigo , atravesando el salón , sumamente conmovido y gozoso , me acerco a la marquesa de ENTITY y te la presento . Es una hermosa mujer de treinta_y_cinco a cuarenta años , de facciones correctas y puras , si bien se notan en ellas ciertas líneas de energía que demuestran que la mujer ya no es la flor en botón , sino la flor abierta , en la cual aun las galas de la juventud dejan apercibir se conservando sus bellos tintos y su perfume ; ella puede comparar se a la flor cuya presentía deliciosa fascina a el colibrí y lo atrae a su corola ... Sus ademanes están llenos de gracia y majestad , su sonrisa es desdeñosa . 
            
Se encuentra rodeada de jóvenes galantes y de viejos diplomáticos que le hacen la corte : los unos le prodigan cumplidos por su buen gusto y elegancia ; los otros encomian la sencillez de su peinado y el lujo de su atavío . Lleva sin afectación un traje de moirée color de lila sin adornos y ligeramente escotado . Sus bellos brazos , tan blancos como nieve , son objeto de las galanterías de los viejos admiradores ; y unos y otros le dan plácemes por ser madre de un ángel como ENTITY . 
            
— Señora , le dice el vizconde de ENTITY , en la última tertulia de las ENTITY nos privásteis de ver los bellos encantos de la señorita ENTITY y los no menos vuestros . 
            
— ¡ Ay , vizconde ! desde la enfermedad de el marqués me he retraído un poco de las tertulias de ENTITY ; y además , como el casamiento de esta querida niña nos trae tan preocupados , falta tiempo verdaderamente para arreglar lo consiguiente a el efecto . 
            
— ¡ Alá ¿ casáis a la señorita ENTITY ? preguntó el conde de ENTITY que se hallaba sentado a la derecha de la marquesa . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ os hacéis de las nuevas , querido conde ? 
            
— Pero , marquesa , ¿ cuándo me habíais informado de que pensábais casar a la señorita ENTITY ? 
            
— Creí que lo supiérais , puesto que sois amigo de el señor de ENTITY , y este a su vez es íntimo de el marqúesito ENTITY , futuro de mi hija . 
            
— ¡ Hola , hola ! muy reservado es mi querido ENTITY ; temerá que lo envidien su tesoro . — ¿ Qué pensáis de esto , ENTITY ? dijo ENTITY volviendo se a un joven alto , pálido , de grave y circunspecto continente , de mirar desdeñoso y altanero , y que en el frac llevaba en el ojal una cinta casi imperceptible de la ENTITY de honor . 
            
— ENTITY , repuso el interpelado , embriagado con su amor , habrá olvidado participar os su enlace ; perdonad ! querido conde , esa ligera falta ; es un amigo inmejorable . 
            
— He oído decir , contestó ENTITY , que está arruinado . 
            
A estas palabras , cruzó por la frente de la marquesa una nube ligera , pero se disipó poco_a_poco . 
            
— Si le faltan escudos , dijo ENTITY , no le falta amor hacia la señorita ENTITY , y esto , a mi ver , basta . 
            
— Bien dicho , vizconde , dijo la marquesa , gracias ; y a propósito , ¿ adónde estará ENTITY ? ...... ENTITY , ¿ tendríais la amabilidad de hacer la buscar por el salón y decir la que venga a ver me ? 
            
— ENTITY , estoy a vuestras órdenes ; y el conde se alejó murmurando : — Trata de disimular que no le importan mis palabras para aprovechar se mejor de el aviso . ¡ Necia ! ...... 
            
Mientras ENTITY se alejaba en_busca_de ENTITY , el círculo de aduladores y cortesanos se estrechó más en_torno_de la marquesa , quedando solamente apartado de él el joven de la cinta de la ENTITY de honor , a quien el conde ENTITY designó con el nombre que queda dicho , y el cual en pie y absorto a el parecer , dirigía sus lentes a una joven rubia de vestido color de rosa y sobre veste a blanco , la cual tenía en una mano un ramo de mosqueta , y le miraba extasiada y palpitante . 
            
Vamos ahora a decir a el lector adónde se hallaba ENTITY y su amante y futuro esposo ENTITY . 
            
En el hueco de una ventana , cuyas cortinas corridas impedían dirigir la vista hacia adentro , sentada en un escabel de terciopelo , se hallaba ella . ENTITY en pie la tenía una mano que ENTITY le había abandonado ; sus ojos expresaban amor , su pecho se agitaba dulcemente . ENTITY era alta , blanca , de ojos negros velados por rizadas pestañas ; una boca pequeñita que parecía un botón de rosa entreabriendo se , dientes de una blancura exquisita , diminuto pie , aristocrática mano , talle flexible , pecho turgente y mórbido ; su voz era suave y melodiosa ; contaba a penas diez y ocho primaveras . Se hallaba ataviada esa noche con un vestido de gros azul de ancha falda , descotado , encajes finísimos de ENTITY le servían de segunda enagua ; su negro y rizado cabello caía en bucles sobro sus hombros . Unos botines blancos se encargaban de aprisionar sus diminutos pies ; su mano la calzaba un guante blanco , excepto la derecha que ENTITY la había descalzado y que ella , negligentemente y sonriendo , le había abandonado . 
            
ENTITY era un joven de veinticinco años , alto , rubio , bien formado , de una palidez mate , de unos ojos azules magníficos , sonrisa llena de melancolía , en que a veces se dejaba entrever el sarcasmo . Vestía con exquisita sencillez y elegancia . Era tomado generalmente en ENTITY como el mejor tipo de buen gusto y urbanidad . Como antes dijimos , tenía aprisionada una mano de ENTITY , y le decía — Amada mía , nuestro proyectado enlace se dilata porque tuve necesidad de hipotecar mis bienes ; queda me solamente una pequeña posesión en ENTITY libre de gravamen , quiero de ella formar te un nido de amores adonde pasaremos el primer año de casados ; mis negocios para entonces habrán cambiado y volveremos de nuevo a ENTITY a que brilles como siempre , a que me envidien la fortuna de poseer te mil y mil , yo seré muy feliz y tú me amarás siempre , ¿ verdad , ENTITY mía ? 
            
— ENTITY , una vez por todas te he prohibido me hables de tus intereses ; yo te amo , te lo he dicho mil veces ; el lujo ya me cansa , quiero el amor tuyo y entregar me a él con toda la expansión de mi corazón que té adora . 
            
ENTITY le besó la mano repetidas veces y la dijo : ¿ y tus padres , ENTITY , pensarán así ? ...... 
            
— Amigo mío , mis padres , con el excesivo cariño que me tienen , quizá no piensen como yo , pues creen que la felicidad viene a completar la el oro ; pero pierde cuidado , yo te amo , esto debe bastar te , estoy resuelta a todo . 
            
— ENTITY , jura me lo , y seré feliz . 
            
— Pues_bien , ENTITY , te lo juro por ENTITY , te lo juro por la pureza de nuestro amor . 
            
ENTITY 1e oprimió la mano convulsivamente ; sus cabezas se inclinaron a el peso de la dicha y sus labios se tocaron , ... Aquel beso era el sello de su juramento , era la aceptación franca y sincera a_la_vez de dos corazones apasionados , ligados indestructiblemente por ese lazo íntimo y tierno que se llama amor . En ese beso sublimo , en ese beso espontáneo , no se inclinaron , sino_que se doblegaron sus almas , confundiendo se en una ..... aquel beso era un poema , aquel beso era una garantía para el porvenir , porque una mujer honrada y pura no besa jamás a ningún otro hombre más de aquel que va a ser su esposo ; y a el dar le esta prueba de amor , a el descorrer le ligeramente el velo de los hechizos que algún día poseerá , es porque lo ama , es porque tiene en él plena confianza . 
            
Se contemplaban aun extasiados , sin hablar se , estrechando se dulcemente la mano , sonriendo , y sus ojos decían todo lo que sus labios callaban . Silencio elocuente de dos corazones que se aman . 
            
De improviso , una voz harto conocida de ENTITY vino a sacar los de su amoroso éxtasis ; era la voz de ENTITY que decía : — ¡ Diablo de muchachos ! ...... pues no parecen ; ya he recorrido dos veces el salón y nada de encontrar los . 
            
A el mismo tiempo la cortina se levantó , y ENTITY , radiante de felicidad , apareció en el salón ; sus ojos retrataban su placer ; venía de el ENTITY ; si le hubiesen interrogado en aquel momento diciendo le ¿ qué deseas ? ..... hubiera contestado : ¡ nada ! ..... ENTITY acercó a ENTITY , que estaba de espaldas a él , y tocando lo suavemente en el hombro , le dijo : 
            
— ¿ Cómo va , mi querido conde ? 
            
— ENTITY , ¡ qué felicidad la mía a el encontrar os ! Considerad que hace un momento me comisionó la marquesa , vuestra futura suegra , para que os buscara . — Y lanzó a ENTITY una sonrisa como de pláceme , pero que maliciosa y forzada no podía aparecer sincera . 
            
ENTITY frunció el ceño ligeramente , y contestó : 
            
— ENTITY , estaba a vuestra espalda ; allí , — y le indicaba con el dedo el hueco de la ventana , cuyas cortinas corridas ya , dejaban ver dos asientos de terciopelo desocupados , pues ENTITY había salido recatando se de ser vista . 
            
ENTITY dirigió su vista a el lugar que le designaba el marqués , y comprendió que allí debía haber se encontrado efectivamente , pero no solo , pues él había pasado dos veces por el mismo sitio y no le ocurrió levantar las cortinas . Entonces , con una sonrisa que de maliciosa declinaba a impertinente , le dijo : 
            
Y la señorita ENTITY , mi querido ENTITY , ¿ adonde está ? 
            
— La señorita ENTITY , contestó el marqués con arrogancia , estaba conmigo , señor conde , y ...... ved la , ahí viene casualmente . 
            
En efecto , ENTITY , no menos feliz que su futuro , por la pasada escena , se acercaba a ellos sonriendo y llevando en una preciosa concha de plata , un helado . 
            
— Buenas noches , conde , dijo tendiendo su mano a ENTITY . 
            
— ENTITY , beso os los pies , murmuró el conde , y permitid me os haga presentes mis respetos , elogiando a el mismo tiempo vuestra buena elección para esposo hecha en mi amigo aquí presente el señor marqués ENTITY . 
            
— Debo decir os , señor de ENTITY , que la elección no solamente fue mía , sino de mis buenos padres ; pero que fue muy acertada en verdad , y hoy sería imposible vivir de modo de pensar , es decir , en ellos . Y a el decir la palabra imposible , la acentuó de tal manera enérgica , que no se hubiera creído en una niña de diez y ocho años . 
            
ENTITY palideció ligeramente y le lanzó una mirada de de indescriptible amor . 
            
— No temáis nada esta noche , mi querido ENTITY , dijo volviendo se a el marqués y presentando le la ENTITY . 
            
ENTITY la tomó y estrechó con efusión la mano de su amada . 
            
— Y vos , conde , ¿ qué queréis ? 
            
— Me reservo para el ambigú , ENTITY , gracias . 
            
Un momento después la orquesta tocaba una polka ; ENTITY y ENTITY se lanzaron a bailar en_medio_de cincuenta parejas . Bien pronto se perdieron en aquel torbellino de gasas , de flores y de aromas . ENTITY se acercó a un mozo de servicio que pasaba a la sazón cargado con una bandeja llena de helados y vinos , y se tomó una copa de ENTITY . 
            
En aquel momento , ENTITY oprimía dulcemente en sus brazos a ENTITY , y ella lo decía : 
            
— Renato , no sé qué extraño presentimiento me asalta ; pero me parece que algo nuevo hay ; creo que la tempestad se anuncia ; me acabo de separar de mi madre en este momento y me ha dicho que tiene que hablar me ; además , no sé qué sujeto nos va a presentar mi padre ; creo que es un príncipe extranjero . Pero desecha todo temor , amado mío : te amo tanto , que de no ser tuya , moriré ......... pero jamás seré de otro . 
            
Nada temo , ENTITY , tu amor es mi garantía ; en tus ojos , bien mío , leo tu sincero cariño ; tú estás segura de mi pasión ; ¿ quién nos separará ? 
            
— No te engañas , ENTITY , de mi corazón . 
            
Y ebrios de felicidad , confundiendo se sus alientos , mirando se con pasión , estrechando se dulcemente , siguieron bailando ...... 
            
A el concluir la polka , se observó en el salón un movimiento que no era casual , sino motivado por una circunstancia que vamos a decir : el marqués de ENTITY había anunciado a su esposa ENTITY , marquesa de ENTITY , la presentación de un amigo suyo . Con este motivo se habían colocado las damas más elegantes y las jóvenes más hermosas en_torno_de la marquesa . Los caballeros en pie y formando círculo a_el_derredor_de las señoras , esperaban también . ENTITY estaba a la derecha de la marquesa ; a la izquierda , la joven de el vestido color de rosa , a quien ENTITY miraba con sus lentes tan fijamente . ENTITY estaba a la espalda de ENTITY . 
            
En_medio_de un profundo silencio que demostraba la rigurosa etiqueta , se levanté un tapiz , y el marqués de ENTITY se presentó en el salón llevando de la mano a un joven rubio , vestido con exquisito esmero y elegancia , de ojos azules llenos de dulzura , sonrisa , altanera , continente despejado y franco , se comprendía a primera vista que estaba muy acostumbrado a el frecuento trato con personas de elevada alcurnia . 
            
— Señora , dijo el marqués acercando se a su esposa y a su hija , permitid me que os presente a mi amigo el señor duque de ENTITY ; en mis viajes por ENTITY tuve el alto honor de conocer le ; hace apenas dos_días que llegó a ENTITY con una misión diplomática ; creí oportuno presentar os lo esta noche . 
            
— ENTITY , dijo la marquesa con dulce voz , sed bien venido . 
            
El duque ENTITY se inclinó profundamente y repuso : 
            
— Señora marquesa , es mucho honor para mí el hallar me en vuestra casa : un mes tan solo deberé estar en ENTITY , pero tanto aquí como en ENTITY , no soy otra cosa que vuestro humilde y adicto servidor . 
            
— ENTITY , duque , y a mi vez , agregó la señora de ENTITY , permitid que os presente a mi hija ENTITY . 
            
ENTITY se inclinó ruborizando se . El duque la miró , y algo extraño pasó por su corazón , pues su mirada se dilató en contemplaría , y con acento sincero y profundo la dijo : 
            
— ENTITY , tengo el honor de ofrecer me a vuestras órdenes como vuestro más constante admirador . 
            
— ENTITY , señor duque . 
            
En_seguida , el marqués lo presentó a varias damas , y entre ellas a la señorita , ENTITY que se hallaba a la izquierda de la marquesa . Después el marqués presentó a el conde ENTITY , a el vizconde de ENTITY , y por último , a el señor ENTITY , secretario de el ministro de el interior . 
            
Como la conversación comenzaba a generalizar se , y a ENTITY , sea por malicia , sea por no haber sido visto , nadie lo presentaba , ENTITY , contraviniendo a los usos de la etiqueta , le tomó de una mano , y acercando se a el duque que se hallaba sentado junto_a su madre la marquesa , le dijo : 
            
— Señor duque , esta presentación me atañe , y por_lo_tanto , me apresuro a presentar os a el señor marqués ENTITY , mi futuro esposo . 
            
El duque se inclinó , y con voz en que se percibía una secreta ironía , contestó : 
            
— Señor marqués , podéis y debéis reputar os como el hombre más feliz de la tierra , y deseo que pronto os unan a ambos los sagrados lazos . 
            
— Me creo muy feliz en efecto , contestó ENTITY , y en_cuanto_a vuestros amables deseos , antes_de un mes será mi esposa la señorita de ENTITY . 
            
La conversación no pasó adelante ; aquella elegante concurrencia siguió bailando , basta que un magnífico reloj colocado en el salón marcó las cinco_de_la_mañana : entonces comenzaron a marchar se poco_a_poco , tomando a el salir sus carruajes . ENTITY y ENTITY se despidieron , quedando citados para la noche en el jardín . ENTITY , a el bajar la escalera de la casa de la marquesa , de el brazo con ENTITY , le decía : 
            
— ¿ Qué os parece de el duque ENTITY , ENTITY ? 
            
— Me parece que está hechizado de los encantos de ENTITY , y quién sabe los disgustos que esta fascinación ocasionen a mi querido ENTITY . Además , si a la señorita le agrada a su vez el duque ........ quién sabe ........ 
            
— Si ella , según se advierte , ama con pasión a ENTITY : ¿ os chanceáis , no es verdad ? 
            
— Amigo mío , le contestó ENTITY sonriendo desdeñosamente : ella , es mujer y niña , el duque es rico y un personaje , ENTITY está arruinado ; el marqués de ENTITY es avaro , bien lo sabéis ; ya veréis muchas cosas en poso tiempo ...... 
            
Han pasado quince_días desde la noche en que por primera vez presentamos a nuestros lectores los personajes que ya conocen en el baile de la marquesa de ENTITY ; muy poco tiempo en verdad , pero muchas cosas nuevas han ocurrido en tan corto período . Vamos a manifestar las . 
            
La señora de ENTITY , como dijo muy bien ENTITY , se aprovechó de sus indiscretas palabras , y a el siguiente día tuvo una conferencia larga con su esposo el marqués ; ya hemos oído a el señor de ENTITY decir a el conde ENTITY que el marqués era avaro . Pues_bien , fácil le fue a su esposa conseguir de él el que obrando de común acuerdo los dos , demorarían el proyectado enlace , entretanto se tomaban informes respecto_a los bienes de el marqués de ENTITY . A el siguiente día recibió la marquesa una esquela y de su notario concebida en estos términos : 
            
« Señora marquesa : 
            
« Cumpliendo con las órdenes que recibí de vos , tengo el honor de informar os : que los bienes raíces de el señor marques ENTITY , ubicados en ENTITY , se encuentran enajenados en veinte_mil_libras . Queda le únicamente libre de gravamen una pequeña posesión en ENTITY y una modesta renta que lo hace presentar se aún decentemente . 
            
« Con lo expuesto , dejo cumplimentadas las órdenes de la señora marquesa . 
            
« Su servidor — ENTITY . » 
            
Se comprenderá fácilmente que con la carta anterior , no le cupo ya a la marquesa la menor duda , y desde_luego trazó su plan de conducta para desbaratar el enlace de su hija . Debemos decir , para conocimiento de los lectores , que si la señora de ENTITY hubiera deseado exclusivamente la felicidad de su hija , no podía encontrar oportunidad mejor , puesto que ENTITY era un cumplido caballero , amaba con pasión a ENTITY y ella a él ; fácil le hubiera sido , con el dote de la señorita de ENTITY , desembargar los bienes de su presunto yerno y hacer la felicidad de ambos : pero desgraciadamente antes que madre era marquesa ; y su natural orgullo de raza se exacervaba a la sola idea de ver a su hija en una escasa medianía . Además , había observado con su ojo escrutador de madre , y más que de madre de mujer de mundo , llena de orgullo y de vanidad , la súbita impresión producida en el duque ENTITY a la vista de su hija ; de esta impresión deducía ella , y con justicia , que el duque , mirando libre de compromiso a la señorita de ENTITY , podía muy bien enamorar se de ella , y una vez enamorado , conduciría ella las cosas de tal suerte , que ENTITY sería esposa de el duque y por_consiguiente duquesa de ENTITY ; esto la agradaba grandemente . Para acabar de tranquilizar su agitada conciencia , se forjó en su mente la idea de que ENTITY quizá se enlazaba con su bija por cálculo o ambición , y este fantasma creado por una conciencia intranquila y forjado únicamente para irritar se de una manera febril y ficticia vino a marcar le de un golpe el paso que debería dar . Quedaba aún otro obstáculo que vencer ; pero ese lo allanaría con dinero . ENTITY había tenido que hacer un viaje algo largo , y antes_de partir exigió a la señorita de ENTITY , con anuencia de sus padres , palabra de casamiento . Los esponsales se habían celebrado . 
            
Ni por un momento se ocupó la marquesa en que ENTITY se opondría a esta intempestiva quiebra ; creía que su hija estaba enteramente sujeta a sus caprichosos mandatos y que debía posponer una y mil veces a su amor de niña , a su frívolo cariño ( así lo juzgaba ella ) , un gran honor para su casa y una tan grande conveniencia social . Después_de este raciocinio , que de obvio se pasaba , pues examinaba las cosas con ligereza , se decía : « el tiempo borrará el poco cariño que esa querida niña le tenga a ENTITY , le olvidará en_medio_de las brillantes fiestas adonde la presente el duque , y cuando su razón , libre ya de patrañas de amor y esas tonterías , pienso detenidamente en su suerte , bendecirá a sus padres . » 
            
No podemos negar que la marquesa amaba a su hija , pero a su manera ; muy bien la hubieran venido aquellas palabras de madama ENTITY dichas a su hija : « Hija , o no me quieras tanto , o quiere me con talento . » 
            
¿ Creía por_ventura que el amor que en el pecho de ENTITY se alimentaba , sería fácil borrar lo , quitar lo en una hora ? Se engañaba . No se borran fácilmente esas impresiones que por vez primera hacen palpitar de emoción el corazón de una joven , y mucho menos cuando esta está dotada , como lo estaba ENTITY , de una alma sensible , enérgica y exquisitamente tierna y firme a_la_vez . Esas emociones primeras , esos amores poéticos y puros , vienen , aun después_de los años , cuando el corazón se ha gastado , cuando las flores de el alma han huido de nosotros , a endulzar nuestros ratos de pésimo malestar , y allá de el fondo de el alma se exhala un suspiro , se evoca un recuerdo a su grata memoria . 
            
Vamos a ver lo que pasó . 
            
Nos encontramos otra vez en la casa de la marquesa ; se halla esta en su gabinete de tocador : es este una pequeña pieza amueblada con todo el lujo y elegancia de la época , sin que se advierta en él ese recargo de objetos y muebles que cansan la vista y demuestran a la primera ojeada el mal gusto . 
            
La marquesa se pasea a lo largo de su gabinete halagando allá en su mente la idea de casar a su hija con el duque ENTITY ; de pronto , como quien toma una resolución largo tiempo meditada , se acercó a un timbre y llamó ; se presentó una camarera . 
            
— Haced que pasen recado a la señorita ENTITY , a_fin_de que venga a ver me a el instante . 
            
La camarera se inclinó y salió presurosa ; pocos momentos después se presentaba ENTITY ante su madre . Llevaba un vestido de gros pajizo con cintas color de fuego ; su peinado era sencillo , y entre el pelo llevaba aprisionadas rosas blancas . Era su flor predilecta . Se acercó sonriendo y presentó la frente_a su madre . 
            
La marquesa la besó en la boca y le indicó una butaca , en que ENTITY se dejó caer con cierta coquetería que no estaba excenta de gracia . La señora de ENTITY se reconcentró en sí misma , y como el gladiador que tantea sus fuerzas para entrar en la lucha , así ella recapacitó un momento y principió a decir : 
            
— Hija mía , os he hecho llamar porque tengo que hablar con vos largamente ; empecemos por esto : ¿ amáis mucho a vuestro prometido el señor marqués de ENTITY ? 
            
— Con delirio , madre mía . 
            
— ¿ Sabéis que está arruinado ? y aunque no de el pues conserva aún una miserable posesión en ENTITY y una escasa renta , pero creo no sea bastante para él solo , mucho menos para presentar os como lo exige la dignidad de vuestro rango . 
            
— Lo sé , madre mía , el mismo me lo dijo la noche de el baile . 
            
Estas palabras fueron dichas con tal sencillez , que causaron un asombro verdadero en la marquesa , la cual no comprendía esa sublime abnegación de el amor en su hija acostumbrada a tanto lujo y esplendidez , y que voluntariamente se resignaba a una escasa medianía . 
            
— ¡ Cómo ! dijo frunciendo ligeramente el ceno , ¿ aceptáis esa situación precaria y mediocre ? Pensad lo , ENTITY , pues podría presentar se os partido más conveniente . 
            
— ¡ Ah ! nunca , señora , le amo demasiado , y con él y por él lo acepto todo . 
            
La marquesa comenzaba a sofocar se , pero comprendiendo que apenas había principiado la lucha , trató de atacar a su hija por el ridículo , y entre risueña y burlesca lo dijo : 
            
— Muy bien , veremos a la señorita de ENTITY en ENTITY paseando se a las márgenes de el ENTITY , de enagua a media pierna y sombrerillo de paja , já já já ..... y la marquesa prorrumpió en una carcajada burlesca : sería divertido . 
            
— ENTITY , dijo la pobre niña , batiendo las palmas inocentemente : cabal , esa vida ambiciono , me agrada el campo , la sencillez ; ya me fastidia este pesado ENTITY con su grande ópera , y sus teatros de ENTITY , y su bosque de ENTITY , sin_contar_con los bailes de las ENTITY y otras mil cosas que ya me hastían . 
            
— ¿ Y pensáis formalmente lo que decís , ENTITY ? 
            
— Sí , señora , estoy resuelta enteramente . 
            
— Pues siento el contrariar os , pero ni participo de vuestra opinión , ni ese enlace se realizará . 
            
ENTITY tembló y repuso : 
            
— ¡ Cómo , madre mía ! ¿ pensáis por_ventura desbaratar un enlace proyectado ha largo tiempo con el señor de ENTITY , en los momentos que toca a su fin ? ...... ¿ Seríais tan cruel que mirando que amo a ENTITY con pasión , a ENTITY que me ha hecho sentir las primeras emociones de el amor y las únicas y últimas ; que ha arrebatado de mi corazón los primeros arranques de ternura ; que me ligan a él mi palabra de casamiento , un juramento que le hice , y que ENTITY debió recibir porque era noble , puro y santo ; que cuando le conocí y vosotros , vos y mi padre me lo disteis como prometido , me era indiferente porque no conocía lo que era el amor ; pero hoy , hoy que le amo , que me desperté dulcemente de mi inocente letargo , de mi ignorancia , y me brindé con su amor , con su puro amor , su nombre y cuanto vale , hoy ...... — dijo la joven con doliente voz , — por una cuestión de intereses , por ambición , queréis arrebatar me la prenda que más ama el corazón ? ¿ Creéis posible , cual si quitarais un objeto de un sitio colocando lo en otro , borrar de mi mente , desterrar de mi pecho ese amor ? ¡ Nunca , señora , nunca ; moriré primero ...... 
            
Y como a el decir lo expuesto , por el calor de el discurso , ENTITY se había puesto en pie , se dejé caer nuevamente en su asiento , como agotadas sus fuerzas por lo que había dicho , y prorrumpió en sollozos . 
            
Aquel llanto le quemaba a la marquesa el corazón , y sin embargo , no cedía ; a su entender , mientras más reñida fuera la lucha , más espléndido seria también el triunfo . Ya comenzaba a sugerir le su imaginación una idea maquiavélica , y a fin da ganar terreno en el corazón de su hija , la dijo poniendo el mejor semblante que pudo : 
            
— Siento el que hayáis tomado tan a pechos este asunto , y confieso con ingenuidad que debí haber procurado interesar únicamente , no vuestro corazón , sino vuestra cabeza . Debéis de saber que solo la gentecilla vulgar se casa por amor ; pero las personas de nuestro rango lo hacen por conveniencias sociales . Buscar marido es un negocio como otro cualquiera ; después , es cuando las prendas personales de el esposo hacen que se le ame , y ...... 
            
— Entonces , señora , le interrumpió ENTITY con viveza , vos no amábais a mi padre a el casar os con él . 
            
— No , a fe , contestó la marquesa con indiferencia ; sucedió conmigo casi lo mismo que con vos ; presentaron lo un día a mis padres un joven rico y de gallarda presencia ; se le aceptó cómo mi pretendiente ; presentó se ocho meses después el marqués de ENTITY , se le juzgó partido más ventajoso , se despidió a el primero sencillamente , se aceptó a el último y yo le di mi mano ; más tarde , también mi corazón . Pero yo fui siempre hija sumisa y obediente , y no tengo de qué quejar me . 
            
La señorita de ENTITY sonrió con malicia . 
            
— ¿ De qué os sonreís , ENTITY ? 
            
— De la sencillez con que se despidió a el primer pretendiente vuestro , se echa de ver desde_luego que no le amabais ; de_lo_contrario , no hubiérais sido tan dócil y sumisa hija . 
            
La marquesa no pestañeó siquiera , y agregó : 
            
— Luego vos no pensáis lo mismo . 
            
— Creí , señora , que era negocio concluido , pues mi resolución es irrevocable . 
            
Estas palabras dichas muy respetuosamente , pero con energía , irritaron completamente a la marquesa , y rompiendo la valla de el disimulo adonde se había atrincherado , se levantó de su asiento y con voz sofocada por la rabia , ademán altanero y mirada centellante : 
            
— ¡ ENTITY ! salid de aquí a el momento ; hemos concluido ; tenéis todo el día y la noche para reflexionar , o un casamiento con el duque ENTITY o el claustro . 
            
— Con ese italiano , murmuró ENTITY con tembloroso acento o insegura voz , ¡ ¡ ¡ nunca ! ! ! ...... 
            
— Tratad con más comedimiento a el señor duque , pues será quizá vuestro esposo ; y con altanería le indicó la puerta . 
            
ENTITY salió llorando . 
            
La marquesa se arrojó en un sillón llena de cólera , era una pantera herida : se creía mortalmente ofendida por haber sido contrariada . Trataba en vano de calmar se para coordinar sus ideas y tomar una resolución conveniente , cuando un ugier , abriendo discretamente la puerta , anunció : 
            
— El señor marqués ENTITY . 
            
— Que pase a el salón inmediatamente . — Y añadió para sí : tanto mejor , esto precipita el desenlace : vamos ...... 
            
Y procurando dar a su rostro un sello de tranquilidad , de que estaba muy distante por la anterior escena , tomó un pomo de esencia y se trasladó a el salón . 
            
ENTITY iba con_objeto_de hacer presente a la marquesa que por su parte todo estaba listo y que quería se firmar el contrato esa misma noche , para celebrar se la ceremonia religiosa a el día siguiente . A el atravesar el corredor , había encontrado a su paso a su prometida , llorando ; ella le detuvo y le dijo : 
            
— Venid esta noche por el jardín y os lo diré todo . Y muy ligera , sin dar le lugar a responder , huyó a su camara para llorar . ¡ Pobre niña , era su primer pesar , muchos le faltaban aún que amargasen su existencia en la escabrosa senda que se llama vida ! ....... 
            
El marqués entré a el salón con cierta inquietud , pero resuelto y sereno . 
            
Cinco_minutos después se presentaba la marquesa . ENTITY la esperaba en pie y sonriendo . 
            
— Señor marqués , sed bien venido ; y le presentó la mano . ENTITY la estrechó afectuosamente , inclinando se con respeto . 
            
Se sentaron ; y después_de un momento de silencio , la señora de ENTITY le interrogé . 
            
— ¿ Qué motiva el honor de ver os en esta vuestra casa ? 
            
— Señora : un casamiento es como si dijéramos una nueva vida ; para entrar en ella hay mil cosas que arreglar ; ahora_bien , concluidas ya por mi parte hasta esas nimiedades en que tanto os fijáis vosotras las señoras , de trajes y donas , vengo a vos , y con el corazón henchido de felicidad , os digo : señora , dad me la dicha , es tiempo ya de que dé yo a ENTITY el dulce nombre de esposa . 
            
Fue dicho esto con tal entusiasmo , con tal ternura , que la voz de ENTITY marché rectamente a el corazón de la marquesa y le conmovió ; pero esta , no queriendo oír la voz de su propia conciencia , sino tan solo la de su egoísmo , y creyendo siempre obrar bien , marchando a el encuentro de la felicidad que ella cifraba en el duque , se alarmó con aquella ligera ráfaga de piedad que había sentido , y su mirada , en la cual se había advertido un relámpago fugaz de ternura , se apagó poco_a_poco , y metiendo se en una fría reserva , contestó : 
            
— ¡ Cómo , señor , tan pronto ! 
            
Fue tan brusca o inesperada esta salida , que ENTITY la miró azorado , y esta mirada que era a_la_vez una pregunta y una acusación manifiesta , hicieron ruborizar a la señora de ENTITY . 
            
— Bien sabéis , dijo ENTITY , que debió haber se verificado mi enlace antes_de mi viaje , pero que un asunto grave de familia , como fue la muerte de mi padre , lo impidió ; a mi regreso no me he ocupado de otra cosa , y vos misma , según recuerdo , y vuestra esposo , me dijisteis que me apresurara ; ¿ qué significa , pues , hoy esa admiración ? ......... 
            
Algo hay en esto que me ocultáis : sed franca , señora , marchad sin rodeos a el objeto ; esa fría reserva me mata . 
            
La marquesa apresuró el golpe y repuso bruscamente : 
            
— Pues_bien , marqués , así es ; se dice que estáis arruinado . Comprenderéis fácilmente que yo no deseo para mi hija ese grave mal que se llama pobreza ; eso degrada y mi hija no se halla en ese caso . 
            
— Señora , comprendo vuestros temores , son infundados , voy con dos palabras a desvanecer los . Mi padre a el morir dejó deudas sagradas , yo no quise demorar su pago ; a este fin hipotequé mis bienes de ENTITY en la tercera parte de su valor , 20,000_libras ; dentro_de un año tan solo , antes quizá , estarán libres de gravamen ; además , este no es obstáculo para que vos creáis que a ENTITY le falte nada , tengo tomadas mis medidas para que mientras gozo de todas mis rentas , mi esposa no carezca de nada que la haga extrañar el paterno hogar . Para que se divierta y gaste he reunido 80,000_libras . Con que ya no hay temor , ¿ verdad , señora ? 
            
— Caballero , veo que os alucináis , y que es pensar como querer ; no participo de vuestros quiméricos sueños , y además , hemos encontrado mejor partido para ENTITY ; si la amáis tanto como decís , sacrificad os por ella , dejad la libre para contraer un ventajoso enlace ; olvidad la , mi querido ENTITY , y de aquí a un año o antes , haced el honor que nos queréis dispensar a otra joven , y que esta disfrute vuestras módicas o pingues rentas . 
            
El tiro esta vez era directo y dio en el blanco . ENTITY palideció , y con una emoción que no trató de ocultar , dijo : 
            
— ¿ Y la señorita ENTITY piensa como vos ? 
            
— La señorita ENTITY es menor de edad , y aunque no lo fuese , está sujeta a nuestros mandatos . 
            
— No en este caso , señora . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque en este caso , a ella , y nada más que a ella , entended lo bien , le corresponde fallar . No comprendéis , señora , que coartáis su voluntad , y que tiene libre albedrío ; que ENTITY dijo : « No les daréis estado con ...... 
            
— Basta , caballero , basta , dijo la marquesa llena de ira ; me parece que moralizáis y que tratáis de reglamentar mi conducía . 
            
Y se movió en su asiento agitada . 
            
— Hoy moralizo , mañana haré otra cosa mejor . 
            
— ¡ Amenazas ! ...... 
            
— No amenazo , advierto tan solo ; cuento con el amor de ENTITY y con cierto documento que está en lugar seguro , y que haré valer . 
            
— Haced otra cosa mejor , devolvéd me le y aceptad en cambio , diez , veinte , treinta_mil_libras ; poned le precio . 
            
ENTITY ya no fue dueño de sí ; se levantó como movido por un resorte , e irguiendo se noblemente , la dijo : 
            
— Después_de herir me mortalmente en el corazón con tan odiosa repulsa motivada por vuestros cálculos ambiciosos y egoístas , acabáis de inferir me la más grave de las afrentas creyendo me vil traficante como vos . ¡ No , señora ! yo no comercio , yo amo ; yo amo con frenesí ; en mi pecho se agita un sentimiento que jamas hizo palpitar vuestro corazón ; sí , lo repito , porque si vos hubieseis amado algún día , porque si hubieseis sentido la benéfica influencia de el amor , seriáis una madre tierna , una madre llena de piedad ; veríais que os traigo la felicidad de vuestra hija , que andais buscando tan lejos y tan torpemente . Vuestras lozanas mejillas me están diciendo que nunca habéis padecido , que vuestra vida se ha deslizado indiferente a todo magnánimo , grande y elevado sentimiento ... Me habéis torturado el corazón , me habéis martirizado alma ...... 
            
Y ENTITY , sin poder se contener , rompió a llorar . Su llanto no era un acto de debilidad sino una prueba de su tierno cariño . 
            
Os perdono por mí y por ENTITY , a quien ya no me extraña haber visto llorando : somos dos mártires por amor , dos víctimas , y vos el verdugo ..... ENTITY lucha está empeñada , veremos quién triunfa , y os advierto que si sois causa de la desgracia de vuestra hija , os hago responsable ante ENTITY de todo ........ ¡ Adiós ! — ¡ ¡ ¡ Madre sin corazón ! ! ! Corazón de mármol ! ! ! ...... 
            
Y ENTITY , mirando la con fiereza , salió de el salen a pasos precipitados . 
            
La marquesa , temblando de rabia , tocó un timbre , aspiró su pomo de esencias y se desmayó ........ ............ 
            
Nos encontramos en la calle de ENTITY , en el núm. ** , en un piso superior ; hemos subido sesenta_y_tres peldaños , atravesado un corredor lleno de exquisitas plantas y flores que exhalan un delicado perfume ; multitud de pájaros colocados en preciosas jaulas hacen oír sus agradables trinos ; atravesemos una pequeña antesala amueblada con exquisita sencillez y buen gusto ; después un salón , que es lo más lujoso de la casa ; en_seguida penetremos en la alcoba de la señorita ENTITY , pues nos hallamos en su casa . Es la alcoba de una virgen bella y candorosa . Seamos , pues , discretos ; que nuestros pensamientos sean puros y no tratemos de describir esta pieza con demasiada prolijidad . 
            
Casi en el centro de aquella alcoba virginal se halla colocada una cama sencilla y muy limpia , con sus blancas cortinas de muselina de la ENTITY ; frente_a una ventana que da a la calle y dando le la espalda , un elegante tocador con mármol y una preciosa luna . Mil pomos de esencias , pomadas , coloretes y demás friolerillas propias para el atavío y toillette de una joven , se hallan colocados en él ; este mueble es quizá el más valioso de la casa . Lo demás nada tiene de notable : un guarda-ropa de madera de rosa , unas cuantas sillas y butacas , un ENTITY de marfil que se halla colocado en una mesita de noche ; arriba_de la cabecera de la cama se ve suspendido de un cordón de seda que corresponde a un clavo dorado , un retrato a el óleo de un personaje que representa una edad avanzada , tiene uniforme de general y en su pecho se ven varias condecoraciones . Una vez descrita la alcoba , pasemos de ella a la señorita ENTITY . 
            
Son las siete_de_la_mañana ; un sol tibio y vivificador lanza sus rayos sobre los tejados , y uno de estos rayos , movido quizá de curiosidad como nosotros , penetra débilmente por la ventana describiendo un pequeño cuadrilátero en el suelo . ENTITY acaba de levantar se , un ligero peinador cubre sus bellas formas ; a el andar , produciendo este ténues ondulaciones , deja entrever un lindo piesecito calzado por una chinela de raso blanco ; su pelo , de un rubio precioso , cae suelto y fino como seda sobre sus espaldas . Se acerca a tu tocador , se mira con placer , es bella ...... un ligero tinte color de rosa cubre sus frescas y suaves mejillas ; en su rostro está impreso un pensamiento de dulce melancolía . 
            
La puerta se abrió y penetró en la alcoba una anciana de agradable semblante y vestida con sencillez : es la señorita ENTITY , tía paterna de ENTITY . 
            
— Buenos días , hijita , ¿ qué tal has dormido ? ¿ bien ? 
            
— Bien , querida tía , bien , ¿ y vos ? 
            
— Yo , hija , como siempre , es decir , con tranquilidad . Voy a hacer que te traigan tu leche caliente , pues anoche advertí que tosías mucho y no quiero ver enfermo a mi bollo angelito . 
            
— ¡ Ay ! tía , cuan buena sois , si no fue nada , un ligero resfriado que ya pasó . 
            
— No le hace , no le hace , voy a el momento y vengo a peinar te . — Y la buena señora salió . 
            
Antes_de continuar diremos dos palabras . ENTITY era hija huérfana de el general ENTITY , muerto en la campaña de ENTITY . Su padre había sido un valiente y leal servidor , dejó a su hija por herencia un nombre honrado y sin mancha y unas pequeñas economías con las que ENTITY pudo montar bajo un pie decente y algo lujoso su casa ; su madre había muerto dejando la muy joven ; no tenía más deudos que su anciana tía que la había visto nacer , criado y educado bajo principios honrados y que la amaba con pasión . 
            
ENTITY , como huérfana de un ilustre jefe , recibía mensualmente una pensión que le proporcionaba vivir con alguna holgura . Jamás había dado qué decir de su persona : era honrada , era virtuosa sin afectación , era sensible sin mal de nervios ni desmayos ; amaba a ENTITY , su futuro , que disfrutaba el empleo de secretario de el ministro de el interior ; le recibía diariamente por espacio de una hora a las doce de el día en presencia de su tia ; el señor de ENTITY la amaba también , era para él un partido conveniente aquella joven tan honesta , tan hermosa , sin gasmofierías y tan sinceramente virtuosa . 
            
La señorita ENTITY era admitida con buena aceptación en todos los salones de ENTITY , tenía amistad con la mejor sociedad de aquella época . Era amiga de ENTITY , y nuestros lectores recordarán que la vimos por vez primera en la casa de esta la noche de el baile . 
            
Dicho esto , reanudemos el hilo de nuestra historia . 
            
La señora ENTITY entró de nuevo en la alcoba llevando ella misma una tasa llena de leche caliente ; la señorita ENTITY la tomé a pequeños sorbos , y después_de lavar se , se dejé caer muellemente en una butaca y entregó su hechicera cabeza a su tía , la cual la peiné según la moda de entonces ; después se procedió a vestir a la joven y en_menos_de media hora quedó ENTITY deslumbradora por su belleza . 
            
— Y bien , querida tía , ¿ qué tal movéis ? dijo la señorita ENTITY mirando se a el espejo y prodigando le a su tía una afectuosa sonrisa . 
            
— Hermosa como siempre , querida niña , solo que es preciso que depongas ese gesto de tristeza , que , cual una nube , empaña el límpido azul de tus ojos . ¿ Qué tienes ? ¿ has soñado por_ventura algo triste ? olvida lo , niña queja , los sueños no pasan de quimeras fantásticas que deben desaparecer a el albor de la mañana . 
            
— ¡ Ay , tía ! dijo ENTITY suspirando , algo más que un sueño me entristece : ya sabéis , lo de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! es verdad , había olvidado lo de la señorita de ENTITY ; ¿ qué te dice en su car tita de ayer ? 
            
— Me dice que hoy vendrá a ver me , que tiene mucho que decir me , que se trata de meter la a el claustro ; ¡ pobre amiga ! tan buena , tan bella , tan digna de ser amada y feliz . 
            
— ¿ Y por qué la quieren meter a el claustro ? 
            
— Porque está enamorada de el marqués de ENTITY que tenía que ser su esposo , y la marquesa , después_de ver la apasionada , quiere casar la con otro , porque este tiene más dinero y es un duque . 
            
— ¡ Qué crueldad , qué atrocidad ! dijo la señora ENTITY . 
            
En aquel momento paré un carruaje en la puerta , y una dama , cubierta con un espeso velo , bajé de él ; subió paso a paso la elevada escalera y llamé en la casa de la señorita ENTITY ; se presenté una camarera e introdujo a el salón a la incógnita dama . 
            
Pocos momentos después se presentaba la señorita ENTITY ; la encubierta alzó el velo : era la señorita de ENTITY . ENTITY corrió hacia ella y la abrazó prodigando le mil afectuosas caricias ; ENTITY rompió a llorar ..... ENTITY la condujo a el estrado , y ambas se sentaron . 
            
— Vamos , vamos , la decía con voz que en vano aparentaba ser tranquila , contad me vuestras penas , amiga mía , no lloréis ; enjugad esas lágrimas , son tan bellos vuestros ojos , no se han hecho para llorar , sino para prodigar con suelo . 
            
— ¡ Ay , amiga ! cuánto he sufrido , cuánto sufro aún . He llorado toda la noche y la aurora me encontró en el mismo estado . 
            
— Sí , amiga mía , se conoce , vuestro estado es febril , estáis calenturienta , vuestros ojos están horriblemente cargados o inyectados por el insomnio y el llanto ; pero hablad , ¿ qué ha pasado ? 
            
— Ha pasado , amiga mía , dijo ENTITY con insegura y entrecortada voz , que ENTITY se presentó en mi casa hace dos_días para hacer que esa noche se firmase el contrato matrimonial y a otro día tuviera efecto la ceremonia religiosa ; ya sabéis que así se había determinado hace algún tiempo ; pues_bien , mi madre le recibió con fría reserva haciendo se de las nuevas por_lo_pronto , según le dijo , que daba ese paso ; él insistió a que se le dijese la verdadera causa de aquel inesperado cambio ; entonces la marquesa , con indiferencia inaudita , le dijo que ya sabía que se hallaba arruinado , que se había encontrado para mí partido más ventajoso ( ya sabéis lo de el duque ) , él la satisfizo en_cuanto_a lo de sus bienes ; mi madre lo trató sin piedad , lo exasperó , le irritó , y por último le propuso dinero porque devolviese la escritura de esponsales que tiene en su poder . El marqués , sintiendo heridos su corazón y su amor propio , la habló con dureza , y se marchó después_de dirigir le una mirada amenazadora . 
            
Los criados encontraron a la marquesa privada de conocimiento en el salón . Cuando volvió en sí fue para renovar conmigo la escena que os referí ayer en mi carta y desahogan su ira diciendo me que el marqués ora un insolente que la había ultrajado y obligando me a reflexio nar sobre el partido que me proponía ; esto es , o el claustro o un casamiento con el duque . 
            
Aquí ENTITY se interrumpió y se puso a llorar : ENTITY la dejó desahogar libremente , y aun ella sintió que el llanto venia a sus ojos . 
            
— Continuad , la dijo después_de un momento de silencio . 
            
— Me han dado quince_días para pensar . En la noche vi a ENTITY y me prometió hacer valer sus derechos ante el rey : me proponía huir y marchar en_seguida a que un sacerdote bendijese nuestra unión , pero yo me resistí ; ¿ cómo dar este paso ? aun tenemos tiempo ; esto lo aceptaré en último extremo . El duque ha ido a mi casa no sé con qué motivo , me habló afectuosamente por espacio de media hora delante_de mis padres y se marchó haciendo les una seña de inteligencia . Vigilan mis menores movimientos , comentan lo más sencillo , me han puesto una especie de lona que solo me habla de las buenas prendas de el duque ; ya no puedo bajar de noche a el jardín y vengo , querida amiga , a pedir os un favor , si me lo negáis soy perdida . 
            
— Hablad , ENTITY , hablad , ya presumo lo que es . 
            
— Pues_bien , mis padres me dejan venir sola a ver os , pues no sospechan de vos . Si quisiérais que ENTITY viniera a ver me aquí , os viviría agradecida eternamente . 
            
— ENTITY , a otra que no fuera vos , le negar la ese favor ; pero a vos que sufrís , que padecéis , no puedo hacer lo ; que venga , sí , le veréis y así estando de acuerdo , obraréis como os convenga . Sois honrada y pura , él es un caballero , nada temo . Mi buena tía es muy rígida , como sabéis , en estas materias ; pero es buena y nada tendrá que objetar contra esta determinación . Enviad le cuanto_antes recado y que venga . 
            
— ENTITY , amiga mía , gracias , sois la más bella de las mujeres y la más sincera de las amigas , y le estrechaba las manos con efusión , y la besaba con agradecimiento y amor . 
            
— Y amos , no perdáis tiempo , mandad le aviso , repitió ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ hoy mismo ? repuso la señorita de ENTITY . 
            
— Sí , apresurad os , ¿ tenéis una persona en quien hacer confianza ? 
            
— Sí , dijo ENTITY . 
            
Consultó un magnífico reloj que tenía su cifra de brillantes , y mirando que eran las nueve_de_la_mañana , hizo que subiera su lacayo que la amaba y era enteramente adicto a ella . 
            
— ENTITY , le dijo : yo en el acto a la calle de ENTITY y di a el señor marqués de ENTITY que venga a el instante . Reserva , mi buen ENTITY . 
            
— La señorita sabe que la amo , que cuando niña la sacaba a pasear a el bosque de ENTITY , que soy fiel y hoy que sufre nada tiene que decir me . 
            
— Bien , marcha luego . 
            
Las dos amigas se quedaron conversando respecto_a las desgracias de ENTITY , la manera segura de remediar las con prontitud y los días de placer que después tendrían . ENTITY llegó a sonreír se de las pinturas tan a el natural que le hacía su rubia amiga ; de pronto un carruaje paró a la puerta , ambas corrieron a el balcón a ver quién venia : el marqués ENTITY se apeó de él y el coche volvió a alejar se . 
            
ENTITY después se presentaba este en el salón ; saludé con cortesía a ENTITY y estreché con pasión la mano de ENTITY . La señorita ENTITY , pretestando una ocupación , traté de ir se a las piezas interiores , pero ENTITY , comprendiendo su fina delicadeza , la retuvo a su lado cariñosamente . 
            
— No , amiga querida , no os vayáis , nada secreto me tiene que decir el señor que vos no podáis oír ; desde este momento sois mi confidenta más íntima y única ; quedad os , os lo ruego . 
            
ENTITY volvió a sentar se . 
            
— Quedad os , señorita , repitió ENTITY , y os aseguro que después_de ENTITY a nadie estimo más en el mundo que a vos . 
            
— ENTITY , señor marqués , mis deseos son que seáis muy felices , y espero en ENTITY que lo veré . 
            
ENTITY se levantó , se dirigió a su piano , que aunque no era un mueble lujoso , pero sí decente y bueno , y recorrió el teclado con admirable maestría dando principio a una fantasía de ENTITY , cuyas notas tiernas y dulcísimas , interpretadas admirablemente por la mano de la señorita ENTITY , conmovieron hondamente a los dos amantes , haciendo asomar las lágrimas a sus ojos ...... ENTITY rompió el silencio procurando hablar en voz baja para no interrumpir la melodía . 
            
— Angel mío , pienso presentar me a el ministro de el interior haciendo valer mis derechos por_medio_de la escritura , y una carta de vos ratificando en ella la palabra otorgada en aquella fecha , ¿ os parece bien ? 
            
— Sí , amado mío , él proveerá ; nos casaremos , y ya veréis cuán felices somos ; ¿ verdad que me amaréis mucho , ENTITY mío ? 
            
— Con delirio . 
            
— Y os he de reñir . 
            
— Cuanto gustéis . 
            
— Y seré caprichosa . 
            
— Y yo complaciente . 
            
— ¿ Y obediente a_la_vez ? 
            
— Como un esclavo . 
            
— ¿ Y seréis celoso ? 
            
— Como un musulmán . 
            
Se miraron extasiados ...... ENTITY había olvidado todo . ¿ No estaba a el lado de su amante ? ¿ no la prometía esto ver a el ministro ? ¿ no lo creía todo allanado ? Sí . ¿ Pues qué temía ya ? ocupaba se tan solo de absorber la mirada apasionada de ENTITY devolviendo le más amor y ternura que la que él le enviaba . Así son todos los que se aman , olvidan fácilmente el más inminente peligro luego_que se ven unidos , y bien podían mirar que a sus pies se levantaba un volcán , no hay cuidado , esperarán que estalle . 
            
— ¿ Y si perdemos la partida , ENTITY ? dijo ENTITY tomando le una mano . 
            
— ¡ Ay ! amado mío , no me digáis eso , me partís el corazón . 
            
— ¿ Tanto así me amáis ? 
            
— Con toda la ternura de que es capaz mi corazón . 
            
ENTITY besó respetuoso su mano . En aquel momento la mano hábil de ENTITY hacia exhalar a el piano notas tan tiernas , melodías tan sentimentales , que aquella música divina , aquellas notas que gemían bajo la presión suave de_la_mano_de la señorita ENTITY , humedeció con llanto los ojos de los dos amantes . 
            
Después_de recibir ENTITY justas ovaciones por su habilidad , se generalizó la conversación sobre el objeto que los había reunido en la casa de la señorita ENTITY . 
            
Un reloj marcó las once ; ENTITY y ENTITY se despidieron , haciendo se mil juramentos y promesas , y el primero se marchó llevando se antes la carta que había dicho necesitaba de la señorita de ENTITY . 
            
ENTITY se fue más consolada y tranquila . A las doce en . punto llegó el señor de ENTITY , como tenía de costumbre ; ENTITY le contó lo ocurrido , y ENTITY , vencido por el intenso amor que le profesaba , se obligó con ella a ayudar a ENTITY con su influencia para el logro de su casamiento , pues aunque era amigo de el marqués , no quería mezclar se en el asunto . 
            
No es nuestro ánimo relacionar la presente novela con la historia de ENTITY ; pero como los personajes que figuran en esta se hallan enlazados y mezclados muy directamente en la política de aquellos tiempos , nos vemos forzados a hacer una ligera reseña histórica para la mejor inteligencia de los lectores . 
            
El gobierno provisorio de ENTITY , en unión con el sonado , proclamó el 6_de_Abril_de_1814 una nueva constitución para la nación , exigiendo de ENTITY una abdicación absoluta . El mismo día llamó a el trono a ENTITY , que desde la muerte de el hijo de ENTITY llevaba el nombre de ENTITY . El 11 firmó ENTITY su abdicación en ENTITY y el 20 se despedía de su ejército ....... ENTITY y en ENTITY corrió peligro dos veces de ser asesinado , y por último se embarcó en ENTITY y llegó el 3_de_Mayo a la isla de ENTITY . 
            
El conde de ENTITY , hermano menor de ENTITY , nombrado por este monarca lugar-teniente general de el reino , hizo su entrada solemne en ENTITY el 11_de_Abril , es decir , el mismo día que ENTITY abdicaba en ENTITY ...... ENTITY , después_de haber celebrado su entrada solemne en ENTITY ; donde el príncipe regente lo recibió como a monarca , desembarcó el 24_de_Abril en ENTITY y el 28 llegó a ENTITY . 
            
El 3_de_Mayo entraba en ENTITY en carroza descubierta , siendo el objeto de mil ovaciones . Se procedió a nombrar ministerio , y he aquí los que fueron nombrados : ENTITY , de justicia ; ENTITY , de relaciones exteriores ; a el abate ENTITY , de el interior ; a ENTITY , barón ENTITY , de hacienda ; a el conde ENTITY , de la casa real ; a el conde ENTITY , director de policía . 
            
Este último nombramiento cansó un disgusto general , pues el conde ENTITY había sido el más acérrimo partidario de ENTITY y su mejor instrumento para llevar_a_cabo sus órdenes cuando fue director de la policía imperial . 
            
Hecha ya esta pequeña reseña histórica , volvamos a nuestros personajes . 
            
El marqués de ENTITY y su familia habían emigrado a el extranjero durante la revolución y el imperio ; volvieron a ENTITY cuando la bandera blanca sustituyó a la tricolor ; el marqués desempeñaba un cargo en la nueva corte , pero lo renunció y vivía en su casa ajeno a la política y tranquilamente ; debemos decir , sin embargo , que el señor de ENTITY conservaba sus buenas relaciones acerca_de ENTITY como partidario que había sido de los ENTITY y que el actual gobierno y arreglo de cosas era de su agrado . El marqués de ENTITY se encontraba en muy diferente posición ; su padre había sido ENTITY furioso , y se decía muy generalmente que la vuelta de los ENTITY y la caída de ENTITY habían contribuido a violentar su muerte ; más aun , ENTITY si había hipotecado sus bienes , era a_consecuencia_de deudas contraídas por su padre en negocios de política . 
            
Dicho esto , expondremos en dos palabras cómo se manejó el marqués para atraer se a el duque ENTITY . Oímos decir a la señorita de ENTITY en la conversación que tuvo con su amiga ENTITY , que el duque visitaba su casa , que la había hablado afectuosamente y se había entendido con sus padres , a el marchar se , con una seña de inteligencia . Recordarán nuestros lectores que la noche de el bailo , el marqués presentó a el duque con su mujer como un amigo ; pues_bien , poco trabajo le costó a el señor de ENTITY hacer llegar a oídos de el duque la quiebra de su hija con el marqués de ENTITY , valiendo se a el efecto de contar se lo a el conde ENTITY , encargando le mucha reserva , razón de más para que este se lo contase cuanto_antes a el duque , a quien veía casi diariamente en las ENTITY , pues se tendrá presente que el duque había venido a ENTITY con una misión diplomática y tenía que entender se para ella con el ministro ENTITY . ENTITY de una nueva que halagaba tanto sus miras personales , trató de encontrar a el marqués de ENTITY y entrar sin rodeos en la cuestión que se proponía , avocando se como amante de ENTITY ; poco tardó en hallar le : una tarde se encontraron en el bosque de ENTITY , a caballo ambos ; el marqués se manifestó como apesarado y poco comunicativo ; pero el duque supo hacer lo hablar tamo y tan bien , que logró de el primero permiso para visitar le , asegurando le por su parto que todo marchar la a pedir de boca , que se comprometía no solo a que ENTITY se casara con él sin forzar su voluntad , sino a hacer se amar ; respecto_de ENTITY , veía la cuestión sumamente espinosa para obligar lo a renunciar a su enlace , pero ofreció a el marqués que con una poca de astucia se desembarazarían de él . El señor de ENTITY , que había representado su papel admirablemente , se dejó seducir con tan halagüeñas palabras . Se estrecharon la mano amigablemente y el duque prometió ir le a ver a el día siguiente . 
            
A la primera entrevista que tuvo ENTITY con ENTITY , se persuadió de que esta era mujer de genio y superior a su marido en capacidad ; entre los dos confeccionaron una odiosa intriga , que solo trataron de llevar_a_cabo cuanto_antes . Persuadidos ambos de que por la vía justa y legal nada conseguirían , pues registrando las leyes en_compañía_de un abogado este les mostró lo siguiente : 
            
« Es suficiente para disolver los esponsales , todo cambio que a juicio de hombres prudentes habría retraído a los esposos de celebrar los , si hubiese existido o lo hubiesen conocido , por_ejemplo si alguno de ellos se entrega a la embriaguez u otro vicio , o se vuelve de costumbres ásperas o crueles ; o si incurre en infamia , o se suscitan graves enemistades entre las familias de los esposos , o si adolece alguno de ellos de enfermedad contagiosa e incurable , etc ...... » 
            
Como se ve , nada de lo expuesto les era útil para lograr el fin de su objeto y mucho menos lo que seguía ; en_consecuencia , no se pararon en los medios , y convencidos de que ENTITY les estorvaba y que mientras él estuviese libre tenían todas las seguridades de perder la partida , se pusieron en campaña ; ya veremos lo que hicieron aquellos dos infames que eran tan dignos de ser algo más que suegra futura la una y presunto yerno el otro . 
            
ENTITY también se preparaba a ver a el ministro y hacer valor sus derechos . 
            
El duque ENTITY ocupaba interinamente en ENTITY una habitación lujosa en uno de sus mejores hoteles ; pero como para poner en planta su tenebrosa intriga necesitaba vivir en una casa sola , alquiló a el efecto un elegante edificio en la plaza de la ENTITY : de esta manera estaba cerca de los ENTITY , y por_consecuencia , de ENTITY ; lo estaba también de la calle de ENTITY y en esta vivía ENTITY . Veamos lo que pasó . 
            
Es la tarde de el 9_de_Julio ; sonaban las cuatro en ENTITY iglesia de ENTITY ; el cielo se hallaba encapotado por negros nubarrones ; la tempestad se anunciaba ; gruesas gotas caían de las nubes ; el relámpago y el trueno recurría el espacio ...... 
            
Nos encontramos en la casa de el duque , este se pasea en el salón que es una pieza espaciosa amueblada con lujo y adonde arde un buen fuego en la chimenea ; de pronto se paró , miró a el reloj que se hallaba colocado arrita de ella y acercando se a una campana llamó ; se presentó un criado . 
            
— ENTITY , ¿ están ya los vestidos ? dijo el duque volviendo se a el que había entrado . 
            
— Sí , señor duque . 
            
— ¿ Estará él en casa ? 
            
— El que lo vigilaba me ha avisado que hace una hora que llegó . 
            
— Bien , marcha a hacer lo que sabes ; te recomiendo que no hables , pues marcas mucho el acento italiano . 
            
— Bien , señor , no hablaré . 
            
El criado se marchó y el duque fue a sentar se junto_a la chimenea . Una hora después se presentaba el mismo hombro dolante de ENTITY ; esperó que lo interrogase . 
            
— ¿ Se resistió ? dijo el duque . 
            
— A el principio , señor . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Mostrando extrañeza nos siguió . 
            
— ¿ Y adonde está ahora ? 
            
— En el cuarto que hay en el jardín . 
            
— Bien , ve te . 
            
— El criado se marchó , y el duque , mandando enganchar su tiro inglés a su carruaje , se dirigió a la casa de la marquesa de ENTITY . Dejemos le marchar se , que muy pronto y a su vez lo encontraremos , y digamos lo que había pasado . 
            
El duque y la marquesa habían pactado lo siguiente poner a ENTITY preso mientras ellos ganaban tiempo con ENTITY ; una vez casada ENTITY , quedaría el otro en libertad , pues ya poco les importaba , es decir , querían secuestrar su persona . Para lograr su objeto discurrieron la marquesa y el duque denunciar a ENTITY como agente ENTITY ; pero persuadidos de que no habiendo pruebas en su contra , esto se vindicaría y esta medida solo daría por resultado irritar a el marqués , y una vez libre y comprendiendo de dónde le venia tan falaz golpe , concitar se un enemigo , después_de dar por resultado su casamiento con ENTITY , tuvieron que modificar su plan de este modo : el duque se presentó a ENTITY , y haciendo le presente que tenía un enemigo formidable que lo había seguido de ENTITY a ENTITY para perpetrar en su persona seguramente algún odioso crimen , le rogó le recabase una orden secreta de el conde ENTITY , director de la policía , a_fin_de que el duque pudiese hacer aprehender a el imaginario enemigo aun por su misma servidumbre provisto con esta orden , que le servía para sus fines particulares hizo vestir de agentes de policía a tres de sus sirvientes de más confianza , y armados ocultamente fueron a capturar a ENTITY enseñando le la real orden . El marqués se hallaba en su casa escribiendo , cuando un carruaje paró i su puerta y momentos después se presentaban aquellos individuos a su presencia . No dejó de sorprender le semejante visita y más cuando le manifestaron la causa ; protestó contra ella , pero el fingido jefe le manifestó en términos comedidos que había sido denunciado a el director de la policía de un crimen que se le imputaba , que se le mandaba aprehender secretamente de orden de el mismo director de la policía real , que le conducían a su presencia , que se explicaría con él , y que si resultaba inocente , como ellos lo esperaban , seria puesto en libertad sin haber causado escándalo su arresto . 
            
ENTITY , vacilando aún , tomó su sombrero y sus guantes , y no queriendo participar su arresto a sus criados por temor de una indiscreción de estos , se contenté con decir les que el ministro lo mandaba llamar , que no tardaba ; bajé la escalera , subió a el coche con los apócrifos agen , tes y se dejé conducir . Estos , una_vez_que tuvieron a ENTITY en su poder , lo obligaron a vendar le los ojos diciendo le que esta orden habían recibido ; el marqués comenzó a desconfiar , pero ya era tarde , estaba cogido en el lazo y esperó ver lo que sucedía con él ; dispuesto a aprovechar la primera oportunidad que se le presentase y bien fuese por fuerza o astucia recobrar su libertad . dejó se vendar los ojos y se recosté en el carruaje , no sabiendo qué pensar de semejante aventura . Los criados de el duque perfectamente aleccionados e instruidos , hicieron andar a el coche en diferentes direcciones para desorientar a el marqués , y por último , este penetré en la casa de la plaza de la ENTITY y no paré hasta el jardín ; allí lo hicieron apear y lo condujeron a el cuarto destinado para él , lo sentaron en un sillón previniendo le no se desvendase hasta que oyese tocar una campana , cerraron la maciza puerta , de encina y se alejaron . 
            
Poco después el cochero se apeaba de su asiento y marchaba a dar_cuenta a su amo de su comisión , este era ENTITY , que para mayar seguridad había desempeñado su papel de conductor de el carruaje , y con el fin de no hablar según se le había prevenido . 
            
Ya presenciamos lo que pasó entro los dos , volvamos ahora a ENTITY . 
            
Tan inopinados fueron los sentimientos bajo los cuales se encontraba ENTITY a el sufrir su arresto , que durante la marcha de el coche por las diferentes calles de ENTITY por donde lo llevaron , no sabia qué pensar de aquella extrafia medida tomada en su persona ; se hallaba perplejo , y las ideas agolpadas en tropel en su cerebro , no le dieron lugar de seguir una de estas aisladamente . Si sus conductores no hubieran tomado la precaución de vendar le los ojos , hubieran obtenido el mismo resultado , esto es , que ENTITY ignorara el paraje adonde se le conducía , pues este ni siquiera pensó en fijar se si el cocho volteaba a la derecha o a la izquierda ; tan solo comprendió que después_de andar algún espacio que lo retiraba , de su casa demasiado , había llegado por fin a el sitio adonde se le conducía . Dijimos antes que el marqués quedó sentado en un sillón y esperando oír el toque de una campana para descubrir se ; poco tuvo que esperar : el timbre sonoro de una campana seis veces repetido , le indicó que podía desvendar se ; lo hizo en efecto , y después_de procurar acostumbrar su vista o la mortecina luz en que se encontraba , comenzó a examinar el aposento : era una pieza húmeda y fría , de unos veinte_pies de largo por diez de ancho ; arriba_de la puerta , única que daba entrada a aquella espacio de calabozo , había una ventana con macizas y dobles rejas de fierro , y a tal altura , que podía quedar tranquilo el más desconfiado carcelero respecto_a la seguridad que esta ofrecía : por esta ventana entraba la luz a aquella mazmorra . En_cuanto_a los muebles , he aquí los que había , si merecen tal nombre : un sillón de encina forrado de una grosera vaqueta , una mesa tosca y pequeña , y en un oscuro rincón un banco de cama con una poca de paja encima . Sobre la mesa había un vaso y una jarra de estaño llena de agua . 
            
El marqués , luego_que hubo examinado el aposento y su ajuar , se dejó caer en el sillón con algún abatimiento y comenzó a esperar con impaciencia a que lo presentasen con el conde ENTITY , director de la policía real , persona a quien conocía y que había sido amigo de su padre , y que él esperaba lo trataría con bondad , más cuando su conciencia tranquila no le recordaba culpa , alguna por la cual se hubiese hecho acreedor a aquel extraño y por demás duro tratamiento . 
            
Pero esperó en vano ; la poca luz que había comenzó a retirar se y bien pronto se vio en medie de una densa oscuridad ; la noche había llegado , pues él recordaba haber sido preso como a las cuatro_de_la_tarde , y sobre tres o cuatro_horas que hacia que se encontraba allí y ver se rodeado de tinieblas , le probaba suficientemente que era de noche . 
            
Pasaron como dos horas más , y de pronto el marqués oyó un ruido encima_de su cabeza ; levantó la vista involuntariamente y vio que una puerta practicada en el techo se abría dando_paso a una lámpara en forma de globo , la cual tenía colocado encima_de ella una especie de vebervero o velador de hoja de lata que a_la_vez_que proyectaba la luz hacia abajo no permitía ver ni la puerta ni la persona que la abría ; el globo descendió hasta_cierto_punto , después comenzó a oscilar por el movimiento que de arriba le imprimieran y luego quedó estacionario ; en_seguida bajó un canasto por_medio_de un ligero cor-don que tenía en su extremidad un gancho , se posó suavemente en la mesa y recibiendo una sacudida ligera se desprendió de la asa de el canasto y subió solo otra vez ; se oyó un golpe fuerte en_señal_de que la puerta se había vuelto a cerrar y todo quedó en el mismo estado . 
            
ENTITY se acercó a el canasto con curiosidad y vio con placer que si en_materia_de alojamiento se le trataba demasiado indignamente para una persona de su clase , no era lo mismo en_cuanto_a ¡ a comida , pues dentro_de el canasto había medio pollo adovado , jamón , una perdiz , algunas otras cosas más y una botella de buen vino . El marqués tenía por costumbre comer a las cinco_de_la_tarde , y como ese día no lo había hecho , se sentó en el sillón y comenzó a trinchar comiendo con apetito ; se tomó media botella de vino , y cuando ya había lanzado el suspiro de la plenitud , como si de arriba estuviesen espiando sus movimientos , se abrió de nuevo la puerta y el cordón bajó . 
            
Una voz áspera dijo imperiosamente : 
            
— Meted eso en el canasto y enganchad . 
            
hizo lo así el marqués , y el canasto ascendió ; después comenzó a subir el globo de luz y reinó de nuevo la oscuridad . 
            
Hallar se en la oscuridad no fue de el mejor agrado de ENTITY , pero tuvo que conformar se ; quedó se sentado en el sillón resuelto a pasar la noche allí mejor que ocupar el grosero lecho ; púso se a meditar sobre la extraña e inusitada conducta que con él se observaba , y se decía : ¿ qué será esto ? ¿ por qué se me aprehendió de esa manera , y luego vendar me ? ...... ¿ y esa acusación de que me hablaron , qué acusación será ? ¡ Cosa más rara ! ¿ Por qué no se me habrá interrogado ? ¿ por qué no me han hecho conocer a mi acusador , a mi juez ? Y después agregaba , siempre perdiendo se en conjeturas : ¿ adónde me habrán traído ? ¿ por qué se me ha dado esta mazmorra por prisión ? No hay duda , se decía , media un error ; mañana se aclarará , y ese buen conde ENTITY me va a dar una satisfacción por esta mala noche que no quiero perdonar le . Y pensando en esto el pobre marqués , fatigado su espíritu de tanto meditar , se hundió en su sillón y se quedó dormido a_eso_de media noche . 
            
A la mañana que siguió a aquella pesada y aciaga noche , el marqués se despertó a los primeros albores de ella ; el dulce gorjear de los pájaros llegó a sus oídos , y algunos rayos de tibia luz comenzaron a penetrar por la ventana . Sacudió sus miembros entumecidos por la incómoda postura que había guardado durante la noche y comenzó a pasear se por el aposento a grandes pasos . Tenía frío , y a_la_vez quería , como antes dijimos , estirar sus miembros ; el ruido de las hojas de los árboles que había en el jardín , le parecían ser los pasos de alguien que venía a sacar lo de ahí para conducir lo a presencia de algún magistrado que le iba a interrogar ; entonces sacudía su noble cabeza con dignidad , procuraba dar a toda su persona el aire de aquel que se encuentra altamente incomodado , y tomaba su sombrero y se preparaba a marchar . Estas ilusiones halagaron le varias veces , pero sin llegar a realizar se . 
            
A las siete_de_la_mañana bajá por el cordón como en la noche , una frugal colación matutina ; a_la_mitad_de el día lo mismo . A esta hora comenzó el marqués a perder la esperanza de que lo sacasen de aquel lugar para conducir lo a otro donde esperaba le tomasen declaración y se aclarara el error que , según él , mediaba en su intempestivo arresto . 
            
El día comenzó a caducar ; el sol declinaba a su ocaso ; la tarde se venía encima ; las sombras empezaban a extender se en aquella lúgubre mansión ; el marqués comenzó a desesperar se de aquel olvido de su persona ; le acometió un pensamiento que hasta entonces no le había ocurrido ; pensó en ENTITY . Esta ardorosa llama que su pecho alimentaba , este pensamiento cruel en aquella situación , lo atormentó horriblemente . « ¿ Qué pensará de mi desaparición ? se decía acongojado ; y esta idea triste y dolorosa trastornaba su cabeza , descomponía su noble semblante , y en amargo llanto le anudaba la garganta ...... ENTITY a sentir que su razón se extraviaba . Primero se sintía afligido , pero después le acometía un vértigo ; avergonzando se de aquella justa debilidad humana , le entró ira ; se acercó a la puerta , aplicó el oído , y percibiendo un ligero murmullo , que no era otra cosa que el cierzo que agitaba las hojas de los árboles , se abalanzó a ella y la comenzó a sacudir con insano furor prorrumpiendo a_la_vez en mil imprecaciones . 
            
— « ¡ Abrid ! gritaba frenético , quiero ver a el conde ENTITY , abrid ; » y golpeaba la puerta con frenesí haciendo se pedazos los puños ; ocurrió a la mesa , buscó algo más sólido para seguir golpeando la puerta , y a el no hallar lo , votó el canasto , los trastos , la jarra , el vaso y todo cuanto encontró contra la puerta , haciendo lo pedazos , y luego con los pies acababa de destrozar los tiestos ...... 
            
Esperó un momento y se puso a escuchar de nuevo . ¡ Nada ! ! ! Un silencio aterrador por toda respuesta . 
            
Entonces ya no fue furor de lo que se sintió poseído , sino demencia , locura , y lleno de un ardor febril , convulso , agitado , chocando se sus dientes unos con otros , descompuesto el semblante , sangrando le las marros , se lanzó a el sillón y trató de destruir o a_fin_de servir se de uno de sus brazos o pies como de un ariete y echar abajo la puerta . Sus delicadas manos todas lastimadas no pudieron conseguir nada de la sólida madera de que estaba construido el sillón ; abandonó este rugiendo de coraje y pasó a tantear un pie de la mesa ; esta , menos sólida , logró después_de grandes esfuerzos , que para él eran los de un ENTITY , arrancar se lo ; ya era tiempo , pues las fuerzas le abandonaban ; empuñó el pie de la mesa lanzando un alarido de triunfo y retornó a golpear la puerta con horrible estruendo y a el mismo tiempo gritaba sin cesar .............. 
            
No podremos decir acertivamente el tiempo que el infortunado ENTITY estuvo golpeando , gritando y enfureciendo se sin fruto alguno ; solo diremos que la noche lo sorprendió en su tarea , y que , jadeante y enronquecido de tanto gritar , tiró a el suelo su inútil fragmento arrancado con tanto trabajo a la mesa y buscó a_tientas en_medio_de la densa oscuridad que le rodeaba , un cuchillo que había visto en el canasto . Después_de algunos momentos de buscar lo , lo encontró a el fin , empuñó lo con resolución y levantando lo a la altura de su pecho , lo dirigió a él con fuerza ....... ENTITY hoja se dobló y solo se hizo una ligera contusión ; trató de averiguar la causa , y a el tacto comprendió que la hoja era de plata y la punta redonda ; pasó su dedo por el filo y sintió que estaba perfectamente afilado . Podía muy bien dar se la muerto degollando se ; más había reflexionado , y un pensamiento consolador vino por la primera vez a su mente : se acordó de ENTITY . Entonces , con el corazón henchido de angustia y los ojos llenos de llanto , cayó de rodillas y elevando su espíritu agobiado por el sufrimiento , murmuró esta sencilla y ferviente oración : 
            
— « ¡ Dios mío , ENTITY mío ! apiada te de mí , y proteje la a ella ! ! ! » .......................................................... 
            
En las grandes catástrofes de la vida no hay un humano ser , por frío e indiferente que sea , que después_de convencer se que sus propias fuerzas son inútiles , las menosprecia y ocurro a ENTITY ; he aquí lo mal hecho . Yo diría a esos : ¿ por qué recurrís a ENTITY solo cuando el infortunio os abate ...... ? 
            
Cuando la fortuna es propicia , poco nos ocupamos de el ENTITY ; en los momentos de placer , en un baile por_ejemplo , ¿ quién se acuerda de ENTITY . Pero cuando una desgracia nos agobia , cuando nos miramos en un peligro , entonces sí se recurre a su amparo . 
            
Hay almas menguadas que solo ven a ENTITY después_de todo , cuando ENTITY siempre está en todo ...... 
            
Volvamos a el marqués . 
            
ENTITY se levantó más consolado , el bálsamo puro de la religión reanimaba su pecho ; una voz secreta le decía que su martirio tendría fin . Prometió allá en su interior elevar con frecuencia su corazón a ENTITY , y su fe le dio la mansedumbre que deja en el alma cuando va mezclada con la resignación y esperanza que da únicamente ENTITY . 
            
A la misma hora , poco más o menos que la noche anterior , la puerta de el techo se abrió , bajó el globo de luz primero y después un nuevo canasto con la cena . El marques apenas probó los manjares , no tenía hambre ; ese día no había comido , y a_pesar_de eso no sintió apetito , quitó tan solo la botella de el vino y se la guardó para cuando tuviese sed . 
            
Cuando la lámpara comenzó a subir nuevamente , ENTITY se había acostado en el lecho , sobre la paja , y se ocupaba en pensar en ENTITY , la amada de su corazón , y resuelto a esperar lo que viniese con resignación religiosa , sin hacer preguntas ni dirigir la palabra para nada a su misterioso carcelero . 
            
Esa noche estaba tan maltratado de su inútil tentativa , que venciendo la natural repugnancia que el lecho le inspiraba , comenzó a dormir se . 
            
Bien pronto ese benéfico amigo y consolador de las penas que se llama « sueño , » lo arrulló dulcemente . 
            
Diremos para concluir con el marqués , pues nos vemos obligados a dejar lo entregado a su suerte , y trasladar nos a otros sitios para decir a nuestros lectores lo quo pasaba en ellos , que los días subsecuentes de su prisión los pasó resignado y triste , pensando tan solo en en amada ENTITY , a quien no sabia qué le habría acontecido . A veces su sufrimiento se hacía más intenso , pues una horrible sospecha había cruzado por su mente , esto es , que era víctima de algún odioso lazo de la marquesa ; entonces volvía a sentir se acometido de ira , pero tenía que doblegar se ante la impotencia . 
            
En_cuanto_a la comida , solo tomaba lo muy estrictamente necesario para vivir . En un mes que duré preso había envejecido ; su semblante era pálido amarilloso , sus dulces ojos azules habían perdido su bondad , y solo brillaban con un fuego intenso cuando se agitaba en su monte una idea de venganza inspirada por el odio . La barba le había crecido , los vestidos los tenía desgarrados . 
            
Si se hubiese presentado delante_de sus amigos , difícilmente lo hubieran reconocido . 
            
Es el 10_de_Agosto ; ha pasado un mes y un día desda aquel en que el marqués ENTITY fue aprehendido infamemente por los criados de el duque ENTITY . Nos encontramos por la tercera vez en la calle de los ENTITY , en la casa de el marqués de ENTITY ; son las tres_y_media_de_la_tarde ; el día ha estado nebuloso y frió , y de las doce en adelante lloviendo . 
            
La marquesa de ENTITY se halla en su salón , aquel en que la conocimos por voz primera el 20_de_Junio , noche de el baile ; se encuentra sentada en el estrado en un mullido confidente ; en un asiento más bajo , casi a sus pies , se halla el duque ENTITY hablando le en voz baja : la marquesa hace una obra de tapicería , y sus manos , agitadas a veces convulsivamente , demuestran la inquietud de su ánimo según lo importante que se hace a veces la conversación . 
            
A el otro extremo de la sala se hallan sentadas , casi en igual posición , las señoritas ENTITY y ENTITY : la segunda en un confidente , la primera en una butaca a los pies de su amiga y reclinando su hermosa cabeza en el regazo de esta . Hablan en voz baja , así , como la marquesa y el duque . 
            
Referiremos antes algunos acontecimientos para la mejor inteligencia de los lectores , y después diremos lo que hablaban aquellas cuatro personas . 
            
Después_de el secuestro de ENTITY , el duque había prescrito a la señora de ENTITY la conducta que había de observar con ENTITY : esta se reducía a no hablar le de el enlace que se meditaba , no suscitar recuerdos de el pasado , tratar la con bondad satisfaciendo sus menores caprichos , indiferencia aparente y no perder de vista sus acciones , pero esto con cautela . El duque por su parte se proponía ser muy cortés y galante con la señorita de ENTITY , sin decir la una sola palabra de amor . El tiempo haría lo demás . 
            
Un día , como a los ocho de la desaparición de ENTITY , cuando ya se notaba la agitación vehemente y palpable de ENTITY , se había presentado de visita el conde ENTITY ; platicando con la marquesa y el duque que estaba presente y que era el director de aquella comedia , hizo caer la conversación de una manera sagaz y convenida sobre ENTITY ; no bien oyó este la marquesa , cuando aparentando indiferencia dijo : 
            
— Decid , conde , ¿ qué noticias nos dais de ese loco ? 
            
— ¡ Ah , señora ! contestó el conde mostrando reserva , si yo os dijera adonde está ...... 
            
— Decid lo , decid lo , agregó apresurada la marquesa , ¿ qué le ha sucedido ? 
            
— Está , dijo el conde dirigiendo una mirada como maliciosa a ENTITY , que ni siquiera lo miró , está en ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hace allí ? dijo la marquesa , ¿ se ocupa en sembrar ? ¿ se ha vuelto campesino ? 
            
— No , señora , contestó el conde con acento brutal creyendo que iba a dar un gran golpe a ENTITY , pasa la vida con una hermosa querida , a fe mía ; una costurerita linda como un sol y traviesa y viva como una chiquilla . 
            
Los actores todos de aquella farsa inicua , dirigieron sus ávidos ojos a ENTITY , pintando se en sus semblantes la desesperación cuando vieron a la señorita de ENTITY sonreír con sincero desdén y voltear la cara a otro lado . 
            
ENTITY había tomado informes por_medio_de su buen ENTITY , de ENTITY , y esta a su vez de ENTITY , que ya estaba desesperado de haber puesto en movimiento toda la policía real , sin haber logrado saber cosa alguna que les ministrase una ligera luz para encontrar lo . 
            
Habían mandado también a varios emisarios a ENTITY , y todos acordes dijeron « que su mayordomo no tenía de él la menor noticia . » En_cuanto_a que el marqués estuviese en otra parte con una querida , ENTITY no lo creía , consultaba a su corazón y en él encontraba tanto amor hacia su amante , que pulsando por el suyo lo que pasaría en el de ENTITY , este lo decía que era amada con igual fidelidad . La mujer amada jamas se equivoca respecto_a el sentimiento que inspira . 
            
asaltó le el temor de que el duque lo hubiese matado , pero este pensamiento tétrito se desvaneció ; su amanto corazón le decía que volvería a ver a su ENTITY . 
            
Como la comedia tan hábilmente desarrollada a su vista no tuvo el efecto que se deseaba , los cómplices , perplejos , no tuvieron otra cosa que hacer sino esperar a que su infame imaginación les sugiriese otro arbitrio ; entretanto , la marquesa veía con pesar que su hija se consumía visiblemente , poniendo se cada día más achacosa y endeble ; su salud , antes tan buena a toda prueba , se había quebrantado ; las rosas de sus mejillas habían palidecido . Esta palidez sospechosa cubría su delicado rostro ; apenas comía ; dormía muy poco o nada ; lloraba de noche cuando nadie podía sorprender la en su triste ocupación ; rezaba demasiado y no tenía otro consuelo que hablar con la señorita ENTITY . ENTITY la visitaba todas las tardes , la prodigaba consuelos , la alentaba con dulces esperanzas y se marchaba apesarada de ver aquella existencia que se iba despidiendo de el mundo tan prontamente ...... ENTITY decir se , y con fundamento , que ENTITY vivía sostenida tan solo por la esperanza . 
            
La tarde en que la presentamos de nuevo a nuestros lectores , reclinada su cabeza en el regazo de ENTITY , con débil voz la decía : 
            
— Le pido a ENTITY ver le por la postrera vez y después morir . 
            
— Morir tan joven , le replicaba ENTITY ; no , amiga mía , no ; viviréis y seréis venturosa a el lado de el marqués ; saborearéis las dulzuras de el amor de ENTITY con tanto más placer , cuanto más sufráis ; creed lo , os hablo sinceramente , así pasará , me lo dice el corazón , ENTITY sonrió tristemente y repuso : 
            
— Quiera el cielo oír vuestros votos , ENTITY , más lo dudo ; no es desconfianza en ENTITY , sino plena seguridad de mi mala estrella . 
            
ENTITY no quiso insistir , y para dar otro giro a la conversación sin variar de objeto , la dijo : 
            
— ¿ Y no habéis descubierto aun nada respecto_a ENTITY ? — ENTITY me dijo anoche que creía haber encontrado la pista ; no quiso informar me más hasta no tener mayor seguridad en su aserto : ¡ pobre mozo ! tipo exacto y raro de la fidelidad . 
            
En aquel momento el duque decía a la marquesa : 
            
— Ya os dije que está muy humilde nuestro prisionero , ya no ha vuelto a desesperar se ; está lánguido y resignado . 
            
— ¡ Pobre jóven ! contestó la marquesa con notoria sinceridad ; ya me pesa esta broma , pues ENTITY padece y creo que solo él la sanaría . 
            
El duque frunció el ceño ; no eran muy de su agrado estas palabras escapadas de el corazón de la marquesa ; y con siniestra voz agregó : 
            
— Si queréis , lo quitaremos de padecer . 
            
Estas solas palabras fueron dichas con tal acento lúgubre , que la señora de ENTITY se estremeció y un calosfrío violento invadió su cuerpo . 
            
— ¡ Cómo ! dijo sobresaltada , ¿ seríais capaz , duque ? ...... 
            
— ¡ Diablo ! os interesáis ya más por é1 que por mí , marquesa , y esto me da mala idea de vos . Ved que a la altura en que nos hallamos , debemos jugar violentamente la partida y perder la o ganar la juntos ; ese joven me estorba demasiado . 
            
— ¡ Cuidado , duque , con un asesinato ! esto jamás me consolaría : he oído decir que los italianos son muy afectos a el puñal y a el veneno ; no le empleéis en el marqués , os lo ruego . 
            
— Diantre , señora , no creía que a_la_mitad_de el camino os sintierais débil ; si tal hubiera sabido , por la ENTITY , no acepto la partida . 
            
— ENTITY , lo interesante es saber si está bien guardado , replicó la marquesa temiendo vender se , pues su emoción era crecida . Si lo está , tiempo tenemos para resolver nos a adoptar medios violentos . 
            
— En_cuanto_a eso , señora , contestó el duque , ni el mismo ENTITY lo pondría libre . Lo guardan dos fieles criados a quienes recompenso pródigamente : ENTITY el uno , ENTITY el otro , antiguos servidores míos . 
            
— Bien está , repuso la señora de ENTITY ; y continuó haciendo su labor convulsivamente . 
            
A el duque no se le había pasado desapercibida la emoción de la marquesa , y ya en su mente vagaba un pensamiento siniestro . 
            
En ese momento la señorita ENTITY se levantaba de su asiento y se dirigía a el piano . ENTITY le había rogado le tocase aquella melodía tan tierna que oyera ella y ENTITY el día que estuvieron reunidos en su casa . 
            
La hábil pianista recorrió el teclado , y de la manera más tierna y suave , enviaba a los oídos de los presentes los ecos de unas notas llenas de armonioso sentimentalismo , de tierna poesía que hacían sentir dulce emoción . 
            
Hay cosas que jamás ser humano podrá describir las con precisión y elocuencia ; la pluma es incompetente , y la imaginación , por sabia que sea , nunca puede describir con toda claridad lo que se propone . 
            
¿ Quién es aquel que no ha vertido una dulce lágrima cuando a su alma inclinada a la melancolía llegan los ecos tristísimos de unas notas hábilmente arrancadas a el piano ...... ? 
            
Y esa lágrima divina que se evapora y que es digna de que los ángeles de el cielo la recojan , ¿ por qué la vertéis ? Se vierte porque hay una exquisita afinidad de el alma con esa música divina que embriaga de sentimiento , que hace conmover las fibras de el corazón una por una , ... Hay en la mente mía irradiación de refulgente luz que nos deslumbra , el corazón palpita . presuroso , las arterias se hinchan , y el alma ...... el alma se eleva hasta el cielo ! ! ! ............................................... 
            
El duque , como italiano , no perdía una sola nota , no quería ni respirar . A la marquesa le hacía un efecto fatal la música , pues ya sentía en su conciencia eso gusano roedor y terrible que se llama ¡ remordimiento ! 
            
En_cuanto_a ENTITY , aquella música la hablaba muy directamente a el corazón ; estaba absorta , embebeida , palpitante , convulsa , y una lágrima fugaz salida de el centro de su alma , rodaba por su pálida mejilla ...... 
            
La señorita ENTITY dio fin a la melodía , el duque la aplaudió con entusiasmo , la marquesa murmuró algunas frases de urbanidad y encomio . ENTITY dio las gracias y fue a ocupar su asiento junto_a ENTITY , pero a el ir la a dar un beso , dio ún grito , que vibró en el salón fatídicamente . 
            
La marquesa y el duque corrieron a el punto a ver lo que era , y encontraron a ENTITY fría , rígida y sin que se percibiera su respiración . La marquesa agitó un timbre , el duque corrió por su módico , los criados entraron en tropel , ENTITY lloraba , la señora de ENTITY le hacia oler sales , los criados afanosos corrían ora a traer agua , ora a calentar lienzos para volver le el calor a el cuerpo , pues estaba helada como un cadáver . Las camareras lloraban , y hasta ENTITY , el fiel lacayo , se presentó en el dintel de la puerta agitado y con las facciones descompuestas . 
            
Un cuarto de hora después un carruaje paraba a la puerta , se apearon de él el duque y su médico , subieron precipitadamente las escaleras , pasaron el corredor como dos sombras , salvaron las antesalas y se presentaron en el salón en_medio_de la angustia general de que todos se hallaban poseídos , principalmente la marquesa y ENTITY . 
            
ENTITY permanecía inmóvil y rígida . 
            
El médico saludó y se acercó a la paciente . 
            
ENTITY era un médico afamado de ENTITY : elevada talla , enj „ to de carnes , sobre sua hombros se posaba una majestuosa cabeza , grande , calva , de frente espaciosa . Su mirada penetrante y profunda se fijaba en ENTITY con angustia ; cosa rara en él , pues era indiferente y frío , como todo médico : en los pacientes no veía personas sino órganos que estudiar y enfermedades que combatir . 
            
Aquella inquieta mirada no se escapé a los maternales ojos de la marquesa , pues aunque era culpable , era a el fin madre . 
            
— ¿ Qué tiene , doctor ? decid , decid pronto . 
            
El médico no contestó ; y en voz que todos oían , hablaba consigo mismo y decía : 
            
— Sensibilidad obtusa , pulso lento , rigidez en las articulaciones , la piel fría , la respiración y la circulación casi insensibles : bah , ya sé lo que tiene esta pobre niña . 
            
— ¿ Qué es , doctor , qué es ? exclamó la marquesa con precipitación . 
            
— Señor , es catalepsia . 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío ! ¿ Y es grave , doctor ? 
            
— De muerte , dijo lacónicamente el médico . 
            
— Bien ; pero explicad nos qué es la tal enfermedad , repuso el duque , limpiando el frío sudor que bañaba su frente . 
            
— Da catalepsia es una afección intermitente , apyrética , que se acompaña de ordinario de pérdida de conocimiento y de una rigidez tetánica parcial e general , pero con esta particularidad , que los miembros conservan durante todo el ataque la posición que tenían a el principio de el acceso , e bien aquella que se les ha dado , por penosa y molesta que sea . En general , en el ataque de catalepsia sucede lo que estáis mirando en esta pobre niña , esto es , que la sensibilidad es nula , o a lo menos muy obtusa , la respiración es libre y el pulso ordinariamente lento , algunos enfermos conservan la facultad de pasar los alimentos y digieren bien ; ensayaremos esto con la paciente ; sin embargo , continuo el doctor , en los ataques muy fuertes , la respiración y la circulación son casi insensibles , la piel está fría y las articulaciones son rígidas ; esto explica como algunos catalépticos han podido ser enterrados vivos . 
            
— ¡ Qué horror ! dijo la marquesa , y agregó : ¿ luego a mi hija le ha dado un fuerte ataque ? 
            
— Sí , señora , y de los más peligrosos . 
            
— ¿ Y no hay riesgo de que muera ? dijo la señora de ENTITY con notoria angustia . 
            
— Por_el_contrario , señora ; si tiene dos ataques como este , la señorita morirá ; y el doctor se afligió . Era que le había simpatizado aquel rostro tan hermoso , adonde estaban pintados la inocencia y el candor ; era también que encontraba un parecido con ENTITY y una hija que él había perdido hacia un año . 
            
— ¿ Y las causas de esta enfermedad ? dijo el duque afligido a su vez . 
            
El doctor clavó su escrutadora mirada en la marquesa , y sus ojos de águila hicieron bajar la vista a esta . 
            
— La catalepsia , dijo , es una afección bastante rara ; yo he publicado una obra a este respecto y no he podido reunir más que treinta_y_ocho casos ; este es el treinta_y_nueve que veo . Es más común en la mujer que en el hombro . La juventud , el temperamento nervioso e irritable predispone a ella mucho . Estalla a menudo a_consecuencia_de una viva emoción de placer o de pesar , o después_de fatigas producidas por los excesos de trabajo . 
            
Dicho esto , el doctor se acercó a la mesa en donde había un elegante recado de escribir y recetó ; en_seguida ordenó se condujera a la paciente a su lecho , que tuviese reposo y se procurara , sin forzar a la naturaleza , que tomara los alimentos ; también ordenó que si la causa de el ataque era algún pesar , se le devolviera la paz a el corazón pues de ahí dependía en gran parte su alivio . 
            
La marquesa se acongojó , y un pensamiento doloroso cruzó por su mente ; pensó que su hija ya habría sido marquesa de ENTITY y feliz si ella no lo hubiera estorbado ; el arrepentimiento comenzaba a entrar en su corazón , pero por desgracia muy tarde . 
            
El duque rugía interiormente , y no le acomodó la segunda medicina , porque no se realizaban sus planes , y sus planes le costaban muy caro . 
            
La señorita ENTITY se alegró de esta circunstancia-esperando algo favorable para su amiga . 
            
El médico , después_de ordenar todo lo conveniente , su despidió , diciendo que vendría en la mañana de el siguiente día . La marquesa puso en su mano dos ENTITY de oro , pero el doctor los rechazó con dignidad . 
            
— ENTITY , señora , no quiero honorarios . 
            
La señora de ENTITY lo miró admirada . 
            
— ¿ Y por qué , doctor ? 
            
— Porque vuestra hija se parece a la mia , y la mía murió hace un año ...... 
            
La marquesa comprendió este delicado sentimiento y le tendió la mano afectuosamente diciendo le con los ojos llenos de amargo llanto : 
            
— ENTITY , en nombre de la memoria de vuestra hija , salvad a la mía y os amaré eternamente . 
            
— Señora , trataré de hacer lo , dijo el doctor ; y se marchó bruscamente para no dar_a_conocer su emoción . 
            
El duque se fue también con semblante siniestro y malos pensamientos . 
            
La señorita ENTITY no quiso retirar se . Mandé aviso a su buena tía y se instaló de enfermera en la cámara de su amiga . 
            
Después_de concluir la calle de el « ENTITY , » se entra a la que hoy lleva el nombre de la « Avenida de el grande ejército , » y a el empezar a recorrer la , se ve a su derecha , pendiente de un palo negro , un cartelón de hoja de lata que tiene pintado por ambos lados un hermoso gato negro : es una taberna cuyo patrón es el tío ENTITY . Los parroquianos la conocen por ambos nombres , esto os , o el « Gato negro » o la taberna de el tío ENTITY , si bien diremos , a fuer de verídicos historiadores , que la dan con más frecuencia el segundo nombro . 
            
Una puerta vidriera que da a la calle , con sus vidrios sumamente opacos y sucios , y el marco desvencijado y viejo es la entrada única para este tugurio . Los vidrios sucios impiden a los curiosos , y algunas_veces a la policía , dirigir sus miradas hacia dentro . 
            
Entremos nosotros , pues tenemos que trabar conocimiento con el patrón . Después_de salvar la puerta que se abre con un rechinar nada complaciente , se encuentra uno en un aposento casi oscuro , húmedo , y tan aseado como los vidrios ; de cortas dimensiones es el local ; a_el_frente_de la puerta está el mostrador , y detrás_de él el tabernero . 
            
A los extremos de el aposento se encuentran colocadas mesas toscas y sucias ; bancos y sillas alrededor_de ellas . 
            
El tío ENTITY es un hombre de estatura baja , gordo , colorado , con un abdomen muy desarrollado ; de unos cincuenta años de edad . Su voz es ronca 
            
Una de las mesas se halla ocupada por un hombre de alta talla , vestido con una librea elegante que se lo ve por entre un ancho capotón abierto por_en_medio ; se ocupa en vaciar un vaso de aguardiente azucarado que tiene a su frente , y que lleva a sus labios de_cuando_en_cuando , con aire distraído . Sus ojos no se quitan de la puerta , y mira con cierto aire de fastidio la menuda lluvia que cae . 
            
Llevó por la cuarta e quinta vez el vaso a los labios y dijo a el patrón : 
            
— ¡ Eh ! tío ENTITY , ¿ no ha venido ENTITY ? 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? dijo el tabernero con voz estentórea , ¿ el mozo que bebía ayer como desesperado en tu compañía ? 
            
— Ese , tío ENTITY , ese ; y que hoy debe comer aquí conmigo . 
            
— Pues no , dijo el tío con socarronería ; pero no desesperes , hombre , no puede tardar ; esta maldita lluvia lo habrá detenido , 
            
Reinó un momento de silencio , y poco después volvió el hombre de alta talla a reanudar la conversación . 
            
— ENTITY , quiero que nos deis ahora en la comida , de ese vinillo con que nos regalasteis ayer . 
            
— Bueno , hombre , bueno ; ya sabes que es caro . 
            
— Poco importa , yo pago . 
            
— ¡ Ah ! ya sé que eres mozo de casa grande . ¿ Y qué tal va en el destinillo ? ¿ deja economías ? 
            
— ¡ ENTITY ! tío , así , así : y el interpelado castañeteó la lengua contra el paladar . 
            
En aquel momento se abrió la puerta y entró ENTITY . 
            
Este era el mozo de confianza de el duque , como recordarán nuestros lectores . 
            
Sacudió su capote , empapado por la lluvia , y se dirigió a la mesa adonde estaba el que había preguntado por él a el tabernero . 
            
— ENTITY , ¿ cómo va ? 
            
— Bien , contestó el interpelado , que no era otro que ENTITY el criado fiel de ENTITY ; ¿ y a vos , ENTITY , qué tal os va ? 
            
— Mal , amigo , calado de frío con esta maldita y menuda lluvia . 
            
— Pues el patrón tiene ya preparados los manjares , repuso ENTITY , y a vos tan solo esperábamos . 
            
— A la mesa , a la mesa , dijo el tabernero ; comiendo y bebiendo , entra uno en calor . 
            
Los dos mozos pasaron a un segundo aposento más húmedo y frío que el primero , pero allí estaban solos , y por_consiguiente a su sabor . sentaron se a_el_frente_de una pequeña mesa , el tabernero los sirvió por completo , colocando todo lo que debían comer sobre otra mesa que estaba a su alcance ; puso cuatro botellas de el vino que se le había pedido y se marchó cerrando la puerta . 
            
ENTITY y ENTITY trincharon , y el primero comenzó a comer y a beber con entusiasmo . Luego_que llevó a sus labios el tercer vaso de vino , lo dejó caer con ruido y dijo a su compañero : 
            
— ¿ Qué tal van las cosas por vuestra casa , ENTITY ? 
            
— Mal , amigo , mal ; a la señorita ENTITY le dio ayer el segundo ataque y el médico dijo que tal_vez no resistía el tercero . 
            
— ¡ Pobre señorita ! dijo ENTITY , y agregó : pues por mi casa les ha entrado la rabia . 
            
— ¿ Cómo la rabia , ENTITY ? 
            
— Pues sí , amigo , dijo este llenando nuevamente su vaso ; el amo está furioso , se pasea en el jardín muy a menudo , regaña que da miedo , todo le molesta , y , en una palabra , está inaguantable ...... pero , ¡ qué veo ! dijo interrumpiendo , ¿ no bebéis vino ? 
            
ENTITY llenó su vaso y lo apuró con triste semblante . 
            
— ¿ Qué tenéis , amigo , qué tenéis que estáis poniendo esa cara tan compungida ? cualquiera diría que teníais un gran pesar . 
            
— ¿ Pues no os dije ya , ENTITY , que la señorita está grave ? 
            
— ¿ Y qué se os da por eso ? Pues no faltaba más . A que si vos os estuviérais muriendo no se le daría a ella un bledo . 
            
— Quién sabe , dijo ENTITY : ella es buena , y me quiere bien . 
            
— Sí , creed mucho en el cariño de los amos . Cuando lo necesitan a uno lo acarician , pero después ....... ENTITY se interrumpió soltando una carcajada . ¡ Qué diablo ! haced vuestro negocio , reíd como yo , y punto en boca . 
            
— ¿ Pues qué , vos no amáis a vuestro amo ? 
            
— Sí tal , sí tal , pero si continúa con la rabia , tomo soleta . 
            
— ¿ Y adónde iréis , ENTITY ? 
            
— Me quedo en ENTITY ; pardiez , como decís vosotros los franceses : tengo unas pequeñas economías , pongo una taberna , que esto ha sido de mi agrado siempre , y el amo que raya a el diablo con sus regaños . 
            
— ¿ Queréis hacer un buen negocio , ENTITY ? 
            
— Decid , veamos . 
            
— Pues_bien , dijo ENTITY abordando la cuestión con franqueza : os doy mil_escudos para que establezcáis un buen comercio , y a el abandonar a vuestro amo , ponemos en libertad a aquel sujeto , ya sabéis , el de el jardín de vuestra casa . 
            
Por la frente de ENTITY pasé una nube , pero se disipó ; y encogiendo se de hombros , dijo : 
            
— No me habléis de eso , ENTITY , fui un torpe en decir os ayer medio borracho ese secreto . 
            
— Yo os lo decía , dijo ENTITY mostrando indiferencia , porque como a vos no os ligan con el duque sentimientos de cariño , puesto que me dabais el consejo de hacer mi negocio , dije acá para mí : brillante proposición para ENTITY , y modo violento de hacer de un golpe fortuna ; pero os habéis molestado , y en_consecuencia nada he dicho . Y ENTITY comenzó a silbar una tonadilla , observando a ENTITY a el soslayo ; este meditaba , y se comprendía fácilmente que sostenía en su interior una lucha ; por fin , levantando sus ojos medio nublados por el vino , dijo : 
            
— ¿ Y quién me dará esa suma ? 
            
— Yo , contestó ENTITY haciendo sonar su bolsillo , que produjo un timbre argentino que vibró por largo tiempo en el corazón de ENTITY . 
            
— ¿ Y cuándo ? ¿ ahora mismo ? 
            
— No , ahora la mitad , y la otra mitad el día que está libre el marqués . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY : no habléis tan alto . ¿ Y quién depositará la suma ? agregó con desconfianza . 
            
— Quien queráis , contestó ENTITY . 
            
El italiano meditó , y después dijo . 
            
— Me inspiráis confianza , ENTITY , seréis vos mismo , así no tendré que hacer partícipe a nadie de el secreto ni de una parto de mi fortuna . 
            
— ¿ Y cómo obraremos ? repuso ENTITY con alegría mirando que su compañero aceptaba . 
            
— Dejad eso a mi cargo , dijo ENTITY , yo me desembarazaré de ENTITY , y por ahora marchemos nos para ir allá a tantear el terreno , ¿ queréis ? 
            
— Pues no , dijo ENTITY levantando se . 
            
Salieron a la pieza principal de la taberna que ya estaba llena de bebedores ; ENTITY pagó con largueza , el tío ENTITY le sonrió con agrado , y envueltos en sus capotes salieron de el « Gato negro . » 
            
La tarde se venía encima y la lluvia continuaba . Durante el camino ninguno de los dos amigos habló una palabra ; ENTITY meditaba el modo de ejecutar su plan con cautela y esconder se después_de la persecución de el duque . ENTITY pensaba en que iba quizá a salvar la vida de ENTITY , y este noble criado lo palpitaba el corazón de placer a esta sola idea . 
            
Llegaron por fin a la casa de la plaza de la « ENTITY , » entraron silenciosos , y ENTITY condujo a ENTITY a su cuarto que estaba en el mismo jardín ; allí le dijo luego_que hubo cerrado la puerta : 
            
— El duque me ha confiado la llave de el jardín ; pero siempre precabido , se ha reservado en su poder la llave de el cuarto adonde está encerrado el marqués ; y abriendo discretamente una ventana le señaló a ENTITY en un ángulo de el jardín el cuarto que ya conocemos y adonde aun gemía el infortunado ENTITY ; ahora_bien , le dijo : voy a husmear adonde se halla la llave , a preparar la manera de alejar a ENTITY y esta misma noche a ver si libertamos a el marqués ; esperad me aquí y dad me desde_luego la mitad de la suma . 
            
ENTITY , con algún temor , abrió sus anchos bolsillos y de ellos sacó quinientos_escudos que puso en_manos_de ENTITY , este los tomó temblando le las manos , no sabemos si de placer o de temor , se dirigió a un rincón de su cuarto , levantó una loza , colocó el dinero en un cofrecito que abrió y volvió a cerrar se dirigió a un armario viejo que tenía , tomó un puñal de oja florentina , lo guardó en sus ropas y se marchó diciendo le a ENTITY que lo esperase . 
            
ENTITY se quedó pensativo temiendo una jugarreta de el italiano , pero ya no había remedio . Sin embargo , tomó sus precauciones ; miró la altura de las tapias de el jardín , acarició bajo su ancho capote la culata de dos pistoletes que llevaba , y resuelto a todo el fiel servidor , esperó la vuelta de ENTITY . 
            
A la media hora de esperar , que a ENTITY se le hizo un siglo , queriendo prevenir a el marqués de lo que se trataba , saltó por la ventana , y acercando se cautelosamente a el lugar adonde se hallaba encerrado ENTITY , cubriendo se con la maleza y la yerba silvestre que crecía en el abandonado jardín , agazapando se siempre por temor de ser visto de alguien desde una de las ventanas de la ala izquierda de el edificio que caían hacia ese lugar , logró poner se cerca de el cuarto que servía de prisión a el marqués ; pero temeroso de ser visto a el acercar se a la puerta , pues aquel sitio estaba escampado , se sentó a el pie de un árbol próximo a aquel aposento que abrigaba a el angustiado ENTITY , y en voz que pudiera ser oído por este , se puso a cantar una romanza que había aprendido de niño , y cuyos versos venían algunos de ellos de molde a la actual situación . He aquí algunos : 
            
Bien pronto , cautivo , Verás tu cadena Romper se , y tu pena Calmada verás , Si_acaso imploraste ENTITY de el cielo , ENTITY y consuelo Bien pronto tendrás . La voz calló ; el buen ENTITY , observando la misma táctica que había seguido a el aproximar se a la prisión de ENTITY , se alejó y volvió por el mismo , camino ai cuarto de ENTITY . 
            
Una hora después se presentaba este con la frente bailada de sudor . 
            
— ¿ Y bien , que hay ? le interrogó ENTITY con ansiedad . 
            
— Triunfamos , amigo , le dijo ENTITY , oíd me : lo que he hecho merece un aplauso . Subí , el duque no está en casa , creo que está en la de vuestros amos ; comencé a registrar los armarios , levantó los colchones de el lecho , en una palabra , todo lo removía yo y nada de llave ; por último , me acuerdo de el escritorio de el amo , adonde tiene un secreto , ocurro a él y lo primero con que me encuentro es con la llave , la tomo , y en este momento se presenta ENTITY ; entonces , poniendo mi semblante muy serio , le dije : « Vete inmediatamente a la calle ENTITY y espera me allí con un coche , vamos a sacar a el prisionero yo y otro de los criados que nos ayudó a conducir le aquí ; parece que el duque quiere poner lo fuera_de ENTITY , anda presto , ya sabes que el duque paga bien estos servicios extraordinarios : permanecerás en el coche hasta que yo llegue , que le conduzca el cochero de confianza , cuida de correr los vidrios y espera me hasta que den las once_de_la_noche . » ENTITY se marchó y estoy seguro que va a desempeñar mis órdenes con exactitud ; tenemos tiempo : esperemos que anochezca , abriremos la puerta a el marques , lo disfrazamos con uno de mis vestidos , tomo mi cofre y mis ropas , tiráis hacia donde os plazca y yo a ocultar me . 
            
ENTITY quedó complacido con esta relación y sus disposiciones , y comenzaron a esperar con ansiedad que la noche llegara . 
            
Es la noche de el 12_de_Agosto cuando volvemos a ver a el infortunado marqués ENTITY , en los momentos en que está próximo a sacudir la bárbara prisión a que lo redujera el duque ENTITY . 
            
Penetremos en su mansión , ya la conocen nuestros lectores , y renunciamos a describir la nuevamente . El marques , sentado en el sillón , tiene apoyado un codo sobre la mesa , y su rostro , enjuto y pálido , descansa en la palma de su mano enflaquecida por el sufrimiento . Sus ojos hundidos en las órbitas y rodeados de profundas ojeras como una aureola , se fijan en la puerta con tenacidad ; diremos la causa . 
            
Se tendrá presente que desde el día aquel en que el marqués sufrió un acceso de desesperación insana y sin resultado alguno , se hizo el propósito de esperar con calma lo que la suerte le enviara ; como no tenía en qué ocupar se durante las largas horas de el día , buscó un entretenimiento que divagara un tanto su penar y consolase su cautiverio . Registró en sus bolsillos , y habiendo encontrado su cartera y un pequeño libro de memorias cuyas hojas estaban las más en blanco , se puso a escribir sus pensamientos o infortunios desde el día en que fue preso ; pero esta distracción solo le proporcionaba el entristecer se más y más y llorar con frecuencia . Renunció a ella y trató de buscar otra ; empresa ardua por cierto ; ¿ qué hallaría aquel infeliz para consolar su ánimo , encerrado en aquellas cuatro paredes sin hablar ni ver a ninguno de sus semejantes ? Sin embargo , encontró lo que buscaba . 
            
Un día que estaba sentado junto_a la puerta creyendo escuchar un ruido como de pasos hacia afuera , oyó arriba_de su cabeza un ligero rumor que le llamó la atención , levantó la vista , y examinando con cuidado , descubrió en uno de los gruesos barrotes de la puerta una araña tendiendo sus hilos muy afanada y produciendo a el hacer lo un chirrido agudo y monótono ; el marqués se alegró de esta circunstancia , había encontrado lo que buscaba , esto es , una distracción . A la mañana siguiente , después_de la colación matinal , el marqués se ocupó en coger moscas e otros insectillos y llevar los a la araña ; la sabandija huyó amedrentada a su agujero y no volvió a salir en todo el día ; pero a el siguiente , acosada por el hambre , salió a tomar el alimento que el marqués había depositado en su tela . Poco_a_poco fue tomando confianza y domesticando se . aquel animal , y ocho_días después , cuando el marqués se acercaba a su nido , ella salía y tomaba las moscas que él le daba en su propia mano . 
            
ENTITY encontraba en esta ocupación un placer raro que a veces lo hacía sonreír como un insensato . Por las tardes escribía sus memorias sentado en el sillón que recargaba junto_a la puerta , y por la noche elevaba su corazón a ENTITY y derramaba una lágrima tierna por su amada ENTITY . 
            
La tarde a que nos referimos , el marqués había dado , como de costumbre , su alimento a la araña , por la mañana , y después sintiendo se sin ganas de escribir en su libro de memorias , se había ido a sentar , contra su costumbre , junto_a la mesa ; estaba triste como ningún otro día lo había estado ; su pensamiento fijo en ENTITY le martirizaba el corazón , y una voz secreta lo decía que ella no era menos infortunada que él . 
            
ENTITY en su melancólico éxtasis , lo vino a sacar de él la voz de ENTITY , bastante conocida para el marqués , pues ENTITY era un criado a quien él quería por haber sido en otro tiempo su medianero de amor con ENTITY ; así es que cuando él oyó el primer verso que decía 
            
« Bien pronto cautivo , etc. » el marqués dio un brinco en su asiento y el resto de los versos los escuché con el corazón palpitando lo de placer , había reconocido la voz de ENTITY y ya estaba seguro de quedar pronto en libertad . 
            
Se acercó a la puerta y se puso a escuchar ; percibió un ruido que se alejaba . Entonces comenzó a pasear se precipitado , por su húmedo calabozo y se decía febrilmente : 
            
— No hay duda , es ENTITY , he reconocido su voz y el verso me dice claramente que espere yo , que pronto voy a ser libre . 
            
Cansado de pasear se , se sentó en el sillón junto_a la mesa y procuró esperar sin impaciencia , dominando su emoción . 
            
Llegó la noche , pasó la hora en que bajaba el globo de luz y en_seguida la cena , y no se oía el menor ruido ; el marqués enclavijaba las manos y murmuraba oración tras de oración a ENTITY ; de improviso oyó un ligero ruido en la puerta y se paró agitado , llevando se la mano a el corazón . La puerta se abrió sin ruido y dos hombres penetraron ; iba el marqués a hablar , cuando uno de ellos , sacando una linterna sorda que llevaba debajo_de su capoto , la aplicó a su rostro y llevó un dedo a sus labios en aptitud de imponer silencio ; el marqués calló ; el que tenía delante imponiendo le silencio era ENTITY ; a el otro no lo veía , pues estaba a la sombra . ENTITY pronunció esta sola palabra : 
            
— Venid . 
            
Y los tres se deslizaron como sombras a_través_de la puerta entreabierta ; el último volvió a cerrar la de nuevo y tiró la llave por la ventana hacia adentro . 
            
ENTITY lo condujo a el cuarto de ENTITY ; allí lo hicieron vestir sin pender momento , lo envolvieron en un capote , ENTITY dio a ENTITY el resto de la suma , salieron de el cuarto , atravesaron el jardín , pasaron el segundo y primer patio con paso regular y sin premura , salvaron la portería , cerró tras ellos la puerta el conserje sin sospechar nada , pues ENTITY se había quedado atrás y le habló en secreto ; una vez en la calle , ENTITY estrechó la mano a ENTITY y se deslizó entre las sombras por rumbo opuesto a el que ellos seguían . ENTITY y el marqués se dirigieron a la calle de « ENTITY . » 
            
A cincuenta pasos de la plaza de la « ENTITY , » ENTITY , sin poder se contener más , levantó a el cielo sus ojos , y con indescriptible voz de placer que abogaba la emoción , prorrumpió : 
            
— ¡ Libre ! Libre ! ! ! ! ! y se arrojó en brazos de el buen ENTITY que sollozaba también . 
            
En_seguida lo dijo : 
            
— Vamos pronto , ENTITY , vamos a mi casa , para que me refieras allí lo que ha pasado . 
            
La señorita ENTITY fue conducida a su lecho ; ENTITY se instaló junto_a su cabecera y ella misma le hacia tomar las cucharadas que el médico había prescrito se le diesen cada media hora ; la marquesa se retiró a su cámara pues tenía necesidad de encontrar se a_solas con su propia conciencia y buscar en el aislamiento y la soledad la voz de ENTITY que la inspirase para remediar , aunque tarde , los males de que era autora . De_tiempo_en_tiempo se presentaba en la alcoba de su hija , envuelta en un largo peinador , y dirigía sus inquietas miradas a el lecho de su querida ENTITY , la cual continuaba inmóvil y fría , percibiendo se apenas su débil respiración . ENTITY le hacia una seña de desconsuelo y la instaba a que se retirase a descansar . 
            
Una lámpara colocada en una pequeña mesa , alumbraba débilmente la silenciosa cámara ; de cuándo en cuándo un ligero chisporroteo anunciaba que pronto tocaba a su fin ; aquella mortecina luz era un remedo doloroso de la preciosa existencia de ENTITY que , extinguiendo se poco_a_poco , brillaba apenas entre el ruido de el mundo y las sombras de el sepulcro . 
            
La noche se pasó en esta triste monotonía . A las cuatro_de_la_mañana_del_día_11_de_Agosto , la enferma se quejó débilmente ; ENTITY se inclinó sobre el lecho , y presurosa aplicó a sus labios una cuchara con la medicina : la enferma pasó su contenido con algún trabajo , y media hora después abría sus hermosos ojos con no poco entorpecimiento . La señorita ENTITY fue la única que lo prodigó las primeras palabras de pláceme y consuelo ; estaba sola con la enferma . 
            
ENTITY estiró sus miembros , que iban perdiendo momentáneamente la frialdad y rigidez , y lanzó a ENTITY una mirada de agradecimiento ; esta la dio un beso y lo pregunté qué deseaba . ENTITY manifestó tener hambre ; le trajeron una tasa de té con vino y un poco de pan . La señorita ENTITY la sentó en la cama , y colocando se a su espalda , la tenía reclinada en su pecho , y a el prodigar la afectuosos cariños la hacia tomar el alimento . 
            
La marquesa entró en la alcoba a las seis_de_la_mañana y dirigió a su hija la palabra , en términos tales , que ENTITY se sintió conmovida , y su madre , por temor de causar la mal , se retiró a poco . El marqués también fue a ver a su hija y la ofreció consuelo , marchando se en_seguida . 
            
A las siete entró a su vez ENTITY a saludar la , y temeroso de despertar en su ama dolorosos recuerdos y empeorar su salud , iba a marchar se cuando ENTITY le interrogó . 
            
— ¿ Qué ha ocurrido , ENTITY ? 
            
— Todo lo sé ya , señorita . 
            
Estas palabras hicieron tal impresión en ENTITY , que se estremeció cual si la hubieran tocado a una pila de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es necesario hacer , mi buen ENTITY ? 
            
— Necesito dinero , señorita , lo demás es cuento mío . 
            
— Bien , dijo ENTITY ; y dirigiendo se o ENTITY , agregó : 
            
— Amiga mía , abrid ese secreter y tomad de él cuanto oro encontréis ; dad se lo a ENTITY , y si más se necesita , dijo dirigiendo se a este , pide me . 
            
ENTITY le besó la mano que ENTITY lo tendía sonriendo , y se marchó . 
            
A las ocho llegó el médico , reconoció a la enferma y encargó siguiese tomando la medicina y se observase mucho reposo con ella , advirtiendo que cualquiera emoción podía repetir el ataque y dar le la muerte . 
            
En la mañana estuvo bien hasta las once ; el duque no había entrado a ver la , tan solo pasó recado . 
            
La emoción que ENTITY sintió a el preguntar a ENTITY sobro su amante , y la satisfactoria contestación que le dio su criado , le hizo tal impresión , que aunque trató de mantener se impasible aparentemente , ENTITY conoció el peligro y trató de conjurar le distrayendo a su amiga hablando le de cosas indiferentes , pero todo en vano ; a las doce_en_punto le volvió a dar el ataque : nuevas carreras , nuevas aflicciones ; la marquesa se presentó consternada , el duque desazonado ; el señor de ENTITY , saliendo de su habitual indiferencia y frialdad , se manifestó afligido y contrariado . El médico llegó presuroso , y a el acercar se a el lecho , vagaba una sonrisa funesta en sus labios ; los circunstantes , que manifestaban en el rostro más o menos la angustiosa ansiedad que sentían , estaban , por decir le así , colgados de los labios de el doctor . 
            
El doctor , irguiendo se en_medio_de la angustia general , pronunció su fallo con voz cavernosa , lenta y sinceramente afectada . 
            
— Es preciso , dijo , que a el volver esta pobre niña en su conocimiento se disponga ....... ENTITY sistema está afectado horrorosamente , su exquisita sensibilidad le da la muerte . Dejó ordenado el régimen que se debía seguir con la paciente , y en_medio_de el llanto de la marquesa y de ENTITY , de la confusión de duque y la alarma de el marqués y correteras c on de los criados , el doctor se fue . 
            
El duque tenía pintada la muerte en la cara y la ira lo devoraba el corazón ; la marquesa lo llevó fuera_de el aposento para hablar con él . El señor de ENTITY , el duro y frío calculista , fue a encerrar se a su gabinete para llorar libremente . 
            
ENTITY fue la única que , después_de pasar la noche anterior en vela , se quedé a el lado de el lecho mortuorio de su amiga . Estaba destinada a presenciar el final de el drama horroroso , cuyos papeles de verdugos tocaban a la marquesa y a el duque , y el de víctimas a aquel ángel de candor y a el infortunado ENTITY ............. 
            
¡ ¡ ENTITY ! ! ! sed más previsoras ; que no guíe vuestro corazón la ambición y la vanidad . Guiad os por la virtud , seguid el buen camino , no contrariéis la voluntad de vuestros hijos ni sofoquéis la voz de su alma con la voz de vuestra ambición . Eso lecho en que os presento esa niña próxima a tocar su fin , esa muerte prematura , que hable en vosotras muy alto . ¡ Cuán horrorosa ironía causa ver que aquella que le dio el ser a una hija tan querida , la empuja bárbaramente a el sepulcro ! ! ! ! ...... ENTITY está la felicidad en el oro , no ; la felicidad está en la voluntad unísona de dos corazones que tiernamente se aman y que desean unir se ................................................... 
            
El día fue aciago y tormentoso ; todo él se pasó en prolijos cuidados con la enferma y en sollozos , carreras y angustias . 
            
Se mandó traer un frailo trapease que tenía fama de unción , virtud y talento . Era un gran predicador que en ENTITY había conmovido mil veces a su auditorio con su persuasiva lógica e irresistible elocuencia . 
            
El santo varón llegó : era joven aún ; su rostro , de una blancura mato , sombreado por una aureola de virtud , imponía respeto y atraía dulcemente . Sus ojos negros , grandes , rodeados de ojeras profundas causadas por las abstinencias , los ayunos y la disciplina , lanzaban tibias y paternales miradas a sus hermanos . En su frente brillaba el saber y la pureza de sus pensamientos . 
            
A el entrar en la alcoba de ENTITY daban las cinco_de_la_tarde ; la marquesa le recibió en la puerta , y después_de besar le la mano , le condujo a el lecho de su bija con los ojos llenos de llanto . El sacerdote se acercó , examinó el rostro encantador de ENTITY , y con ojo experimentado comprendió que tenía delante un ángel . La marquesa y ENTITY seguían llorando . 
            
— Señoras , las dijo el sacerdote , enjugad vuestros ojos : ¿ por qué lloráis ? este es un ángel que vuelve a su verdadera mansión ; y señalaba a ENTITY mirando a_la_vez el cielo . ¿ Queréis quitar a ENTITY sus escogidos ? Moderad os , ENTITY hará lo que convenga . 
            
El sacerdote fue a sentar se junto_a el lecho a rezar sus oraciones ; ENTITY se solocó a el otro lado y la marquesa se marchó . 
            
La noche se pasó de esta suerte : el sacerdote rezando , ENTITY llorando y dando la medicina a su amiga , y la marquesa , como la noche anterior , entrando a_cada_momento . 
            
La lámpara alumbraba débilmente este triste cuadro . 
            
Por fin , lució la aurora de el 12_de_Agosto ; la paciente , con una hora de diferencia que la mañana anterior , cobró el conocimiento a las cinco : ENTITY y la marquesa lo hablaron largamente , la hicieron tomar alimento , y con prudencia y surca habilidad la prepararon a que se confesara . 
            
ENTITY sonrió con tristeza y pidió a el sacerdote ; el trapease entró en la cámara y a la señorita de ENTITY lo agradó el semblante de él : la marquesa y ENTITY se retiraron y la confesión principió . 
            
No se había engallado el buen padre en su examen ; la confesión de ENTITY era la confesión de un ángel ; se reducía a demostrar su pasión hacia ENTITY , y esta pasión estaba tan llena de sentimentalismo , de pureza , de sublimidad , que el trapense se quedé conmovido : exhortó la a morir cristianamente perdonando a sus enemigos ; habló la de ENTITY , como de un padre tierno y bondadoso que la iba a recibir en su seno premiando la ; dando por último la absolución a aquella mártir y hermosa joven , se retiró a traer el viático . 
            
A las doce_en_punto de el día , ENTITY recibió el viático con semblante resignado y placentero a_la_vez . La escena estuvo conmovedora ; la marquesa y ENTITY lloraban angustiadas . 
            
En_cuanto_a ENTITY , tranquila y serena , veía sonriente a todos porque su alma estaba dispuesta a comparecer delante_de ENTITY a la hora que lo pluguiese para vivir entre los ángeles ...... 
            
La infeliz marquesa estaba como insensata ; el pesar , los remordimientos que eran muy agudos , y sobre todo , la anterior escena , la tenían muy conmovida . En efecto , ver que otro va a morir hace una impresión tan profunda en el alma , que lanzamos una mirada retrospectiva a nuestro pasado , y si esto se halla lleno de culpas , de crímenes tal_vez , temblar por nosotros mismos , pues esa hora fatal , llega para todos , y ¡ ay de aquel que te presenta manchado delante_de ENTITY ! ...... 
            
¿ Cómo estaría la marquesa ? 
            
ENTITY se quedó dormida a las dos_de_la_tarde ; el trapense prometió volver en la noche paraauxiliarla en un caso peligroso . 
            
A las ocho_de_la_noche despertó : ENTITY corrió a ver la ; su fiel amiga no la había abandonado durante su sueño ; ella había dormido también en su sillón junto_a su lecho , y había despertado una hora antes . 
            
La enferma , con débil voz , le decía : 
            
— Mi buena amiga , cuanto os debo por vuestras atenciones ; os viviré agradecida lo poco que me resta de existir , y cuando muera quiero dejar os varias cosas para que las conservéis en memoria mía . 
            
— ¡ Ay ! ENTITY , cómo me atormentáis con tan funestos presagios ; eso os agrava , querida amiga , dejad las cosas como ENTITY las envíe , no penséis en morir y no me amarguéis la vida con vuestras palabras . 
            
— ¿ Ha venido ENTITY ? preguntó ENTITY , como respondiendo a un pensamiento íntimo . 
            
— No , contestó ENTITY : desde ayer que lo di el dinero , no ha vuelto . 
            
— Le veré , le veré , decía la señorita de ENTITY : me lo dice el corazón . 
            
La conversación quedó interrumpida cuando el sacerdote entró y fue a sentar se junto_a el lecho comenzando a hablar le a la enferma con acento reposado . 
            
Permaneció junto_a el lecho hasta las once_y_media_de_la_noche , hora en que el trapense iba a retirar se a la habitación que se le tenía preparada en la casa , cuando una voz harto conocida de ENTITY , que la hizo estremecer , decia : 
            
— ¿ Adonde está , adonde está ? quiero ver la . 
            
ENTITY se incorporó en el lecho y llevó sus dos manos a el corazón , pues creía que iba a salir se le de el pecho . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY de mi corazón , aquí estoy , aquí estoy ! ...... gritó con voz conmovida . 
            
La puerta se abrió y un hombre vestido de negro , pálido , flaco , se lanzó en el aposento : voló a el lecho y sollozando estrechó en sus brazos a ENTITY .................... 
            
La emoción de ambos era grande : el llanto , la aflicción , el placer de volver se a ver los tenía en un estado que no podían hablar se : sus lágrimas se mezclaban , sus alientos se confundían , su abrazo era estrecho y lleno de amor . ENTITY , venciendo su emoción , habló el primero : 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! en qué estado te veo , ENTITY . 
            
— ¿ Y tú , amado mío , qué te han hecho ? estás inconocible . 
            
— He estado preso infamemente en la casa de el duque , en un oscuro y húmedo oposento de el jardín desde el 9_de_Julio que me tendieron este odioso lazo , hasta hoy que ENTITY , comprando a mi carcelero , me sacó de mi cautiverio . 
            
En ese momento se presentó la marquesa en la puerta ; a el pronto no conoció a ENTITY , pero a el acercar se y conocer lo , dio un grito y cayó a sus pies abrazando le las rodillas y exclamando : 
            
— ¡ ENTITY , marqués ! perdón en nombre de mi hija ! ... 
            
Y no pudo decir más la infeliz , pues el llanto la ahogaba . 
            
— ¡ Señora ! la dijo ENTITY con acento sincero ; por el amor que profeso a ENTITY y porque soy cristiano , os perdono , que así os perdone ENTITY .... y ENTITY levantó a la marquesa de sus pies y se arrojó en sus brazos . 
            
El sacerdote , admirado , observaba estas escenas comprensibles hasta entonces por él , gracias_a la confesión de ENTITY . 
            
ENTITY participaba de el júbilo de aquellos tres acto res y mezclaba sus lágrimas a las de ellos . 
            
ENTITY anunció que se sentía próxima a dar le el ataque ; entonces la marquesa , consternada , quiso se celebrase el casamiento en artículo de muerte , y con voz llena de aflicción , juntando las manos en ademán desesperado , decía : 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío , no me mandes la muerte de mi hija como una expiación , yo purgaré mi crimen de otra manera ! ...... 
            
ENTITY fue a encender bugías ; la marquesa y ella se acercaron conmovidas a el lecho ; ENTITY , llorando , dio su mano a ENTITY ; el sacerdote pidió el consentimiento a los contrayentes ; dieron lo estos a_la_vez , y pronunciando el trapense las palabras sacramentales , bendijo las dos manos , y quedó sellada la unión . 
            
ENTITY sonrió satisfecha y comenzó a poner se fría : el ataque se anunciaba . ENTITY perdió el color , y llorando con desesperación , le decía : 
            
— ENTITY de mi corazón , quiero morir contigo , no te vayas , por piedad ; mira me , soy tu esposo ya , te amo tanto , ENTITY mía ...... ENTITY palabras encerraban todo un pasado de ternura , todo un presente de congoja y aflicción . 
            
ENTITY lo tomó la mano , se la puso primero en sus labios , después en su corazón , que palpitaba ya muy débilmente , y le dijo : 
            
— Esposo mío , querido ENTITY , conforma te con la voluntad de ENTITY ..... nos ...... volveremos a ver muy pronto ; pero no aquí , allá ...... en el cielo ...... 
            
Y ENTITY , con empañados ojos , consagrando le a ENTITY su postrer sonrisa y su última mirada , le estrechó con fuerza la mano y comenzó a cerrar los ojos , agonizando poco_a_poco , pero sin angustia ..... 
            
ENTITY , llorando como un niño , le gritaba frenético : 
            
— ¡ ¡ ENTITY , pide le a ENTITY la muerte para mí ! ! ! La marquesa cayó a el suelo sin sentido .................. 
            
ENTITY , arrodillada rezando , lloraba ...... el sacerdote decía , ayudando la a buen morir : 
            
ENTITY eam erat compos , ENTITY eam vale , ENTITY miserere ei ... 
            
A el concluir las últimas palabras el sacerdote , ENTITY había espirado ..... ENTITY aquella hermosa joven llena de vida , de encantos , de atractivos , que conocimos la noche de el baile y cuyo porvenir era de presumir se fuese una felicidad continuada , no quedaba otra cosa de ella sobre la tierra que un cadáver inanimado que , caliente aún , estrechaba loco y acongojado su desgraciado esposo ENTITY ...... 
            
Todo lo que nace , crece , y llega después a el término ignorado de su suerte ; morir : ¡ he aquí el fin ! ...... 
            
¿ Morir es un mal ? Distingo , morir culpable , sí ; morir habiendo sido infortunado , no ; porque ENTITY , en su bien equilibrada balanza , pesará la angustia de aquí y la compensará allá con usura ; tal es mi creencia , crean otros lo que les plazca ; además , es preciso haber hecho en la vida todo el bien posible y haber observado fielmente su sublime doctrina . ENTITY la conciencia , firme en la fe cristiana , que venga la muerte cuando quiera ; que la materia , como imperfecta tiemble , concedo ; pero que el espíritu como superior a esta se eleve ...... 
            
Leí , no sé donde , que un moro vuelto cristiano , decía : « quisiera saber el día que mi muerte llegaba para recibir la con alegres cánticos ; » — me adhiero a esa opinión . 
            
Siempre el que ve a otro morir , sufre más , a mi entender , que el que está emprendiendo el eterno viaje ; me explicaré lo más que pueda : el vivo no tiene aún arreglado su equipo , su maleta ; en una palabra , no está de marcha ; además , está poseído , por_decirlo_así , de todos los pensamientos mundanales , él que está muriendo está de diversa manera ; su lío está hecho , y su mente , iluminada por esa desconocida luz que solo la tumba da , tiene sus ideas más luminosas , va a entrar a la plena luz ; quizá en el momento que le lloran ve la espléndida luz de el ENTITY ... Yo , como otros , lloraré a la pérdida de un ser querido ; pero mis lágrimas , me las explico desde ahora ; yo lloraré porque la duda despedazará mi corazón ....... ENTITY duda , ¿ de qué ? me preguntarán algunos . 
            
La duda de que ese ser que quizá endulzó mi existencia , de ese ser cuya voz penetré como un bálsamo perfumado y vivificador en mi corazón ; de ese ser , cuyo gesto , actitud , voz y caricias sentí , no le volveré a ver más , ni en el cielo ... De_buena_gana le hiciera yo esta pregunta a ENTITY : ¿ si durante la vida dos seres se amaron con ternura , y uno de ellos muere , a el morir el otro se ven allá ? 
            
Tengamos esta tierna creencia , pues si es cierto , por desgracia , que los afectos en el mundo son mentira , hay algunos que pías allá de el sepulcro nos sería grato encontrar .......................................................... 
            
ENTITY , marquesa de ENTITY , fue colocada en su lecho en la postura última que se da a los muertos ; cuatro grandes cirios alumbraban su pálido semblante ... ENTITY fue quitado de allí por la fuerza ; el trapense y ENTITY , arrodillados y en silencio , rezaban . 
            
A el siguiente día fue entregado su cadáver a los médicos para que fuese embalsamado ; el corazón fue extraido y le recogió el marqués su esposo . 
            
Sus exéquias se celebraron con pompa el 14_de_Agosto en la tarde ; fue depositado su cuerpo en una capilla de ENTITY , mientras ENTITY hacia construir un sepulcro en el « padre ENTITY » para ambos , uno que recibiría a ENTITY , y el otro hueco para esperar le a él . 
            
Los dolientes fueron muchos ; la sociedad parisiense deploré tan irreparable pérdida con sentimiento ; en los salones no se hablaba de otra cosa que de ENTITY y su esposa ; sus secretos comenzaban a divulgar se . 
            
La señorita ENTITY volvió a su casa después_de tantas fatigas que se había impuesto , a llorar a su buena amiga . El marqués de ENTITY salió solo para el campo , pues su esposa se negó o acompañar le ; la marquesa se dirigió a ver a la superiora de las hermanas de ENTITY , para arreglar un negocio que meditaba . 
            
Dos_días después_de los acontecimientos que hemos referido , el duque ENTITY hacía disponer sus equipajes para regresar se a ENTITY ; impuesto de su viaje ENTITY , se avistó con el señor ENTITY , y le suplicó pasase o ver a el duque con una carta suya . Rolando aceptó y fue portador de ella ; la carta en cuestión decía lo siguiente : 
            
« Señor duque : 
            
« Me es conocida ya vuestra destreza en todo lo villano o infame ; falta me tan solo sabor si sois tan diestro con la espada en la mano ; si quisierais , señor duque , demorar unas cuantas horas vuestro viaje , y tomar os la molestia de ir en mi compañía a dar un paseo matinal por el bosque de ENTITY , os viviria reconocido . No podéis figurar os , señor , lo provechosos que son para mi salud esta clase de paseos , principalmente desde la muerte de mi querida esposa , a quien habréis sentido . 
            
El portador , amigo mío , tiene mis poderes para concertar el paseo en vuestra compañía , cuyo honor reclamo . 
            
« Vuestro siempre afectísimo 
            
ENTITY . » 
            
Se comprenderá fácilmente que el duque aceptó , y que fijó el siguiente día para el duelo . 
            
La mañana era hermosa : el sol naciente enviaba sus tibios rayos sobre ENTITY ; en el momento en que dos elegantes carruajes tirados por vigorosos caballos pasaban bajo el « ENTITY » y tomaban a el trote largo la dirección de el bosque de ENTITY . En el primero iban el señor marqués ENTITY y el señor ENTITY ; en el segundo , el señor duque de ENTITY y el conde ENTITY . ENTITY , en su carruaje , iba vestido de negro , con exquisita sencillez y elegancia ; su semblante , pálido , no por efecto de el negocio a que iba , sino por_consecuencia de sus pesares , demostraba lamas perfecta tranquilidad . 
            
— Observad , marqués , le decía ENTITY , que el rocío de la mañana hace despedir a la tierra un olor agradable . 
            
— ¿ Seré acaso una joya de tanto valor que hasta la tierra para guardar me me halaga antes con su perfume ? repuso ENTITY . 
            
ENTITY sonrió : los coches se detuvieron . apearon se unos y otros , y después_de saludar se con urbanidad , se internaron en el bosque , llevando id os padrinos las cajas con las armas respectivas . Llegados que fueron a_lo_más espeso de el bosque , buscaron un claro , que no tardaron en encontrar . 
            
ENTITY , mientras los padrinos reunidos , arreglaban las condiciones , se alejó por una senda ; tornó a mirar atrás , y luego_que observó que no era visto , sacó un pequeño medallón con el retrato de ENTITY , y aplicó a él sus labios con amor : lo guardó luego y regresó paso a paso a el lugar de el combate . 
            
ENTITY , le hacía señas para que se apresurase : ENTITY llegó . 
            
— Hemos echado suertes , le dijo , y tocó a las espadas de el duque el derecho de servir os de ellas . 
            
— Está bien , contestó el marqués , y encogiendo se de hombros manifestó que esto le era absolutamente indiferente . 
            
Colocaron los padrinos a los combatientes uno a_el_frente_de otro . ENTITY tiró su levita a el suelo y empuñó con sangre fría su espada ; el duque hizo otro tanto ; el primero estaba tranquilo ; el segundo , aunque agitado , resuelto . 
            
ENTITY y ENTITY se colocaron en el puesto que les convenia y dieron la señal . 
            
El duque se puso en guardia — Ya os espero , señor marqués . — hé me aquí , señor duque . 
            
Dieron entrambos combatientes un paso adelante , y gracias_a este simultáneo movimiento , los aceros se tocaron ; ENTITY manejaba la espacia con suma pericia ; el duque con bastante regularidad . 
            
En_menos_de diez_minutos ENTITY tiró seis golpes mortales a el duque , pero este los paró ; el marqués se sonrió con satisfacción ; en aquel momento , lanzando se el duque con ímpetu , ligó la espada de el marqués y se fue a fondo ; este dio un paso atrás , y tendiendo su brazo en toda su longitud , hirió a el duque abajo de la barba , y la espada de este pasó rosando le el pecho , pero sin tocar le . El duque rugió de coraje a el sentir se herido , y comenzó a tirar a su adversario golpe tras golpe , pero sin escuela , sin táctica . 
            
El marqués , por_el_contrario , sereno siempre , como si estuviese en una sala de armas , paraba los golpes , media a su adversario , como se dice en términos académicos , y se divertía a_la_vez . 
            
A el duque le acometía ya el cansancio ; ENTITY , queriendo concluir , preparó un golpe secreto que sabia , y veloz como el relámpago , y ligero como el pensamiento , lo ejecutó . La espada de el duque fue a caer a diez_pies de distancia , a el mismo tiempo , que el marqués se iba a fondo ; su acero entró en el pocho de el duque , pero resbalando la punta tocó una costilla . ENTITY sin sacar lo de la herida , le dijo : 
            
— Señor duque , sin faltar a las reglas de el duelo , he podido matar os ; pero no quiero : os impongo ese ligero castigo comparado con los sufrimientos que me hicisteis pasar , y con la muerte de ENTITY de que sois causa : os perdono como cristiano , y en su memoria . — Y el generoso marqués le tendió su mano ; el duque se incorporó , los padrinos dieron el duelo por terminado y brotando sangro , condujeron a el herido a su coche : colocaron le en él , ENTITY subió y saludando se todos , partió el carruaje a el galope . 
            
ENTITY montó en el suyo , acompañado de ENTITY : llevó le hasta la callo de ENTITY , y dejando le a la puerta de la casa de la señorita ENTITY , su amada , lo dijo : 
            
— ENTITY , vuestra novia , se ha hecho por mil títulos acreedora a mi amistad ; ya no tengo afecciones en el mundo ; permitiréis , dijo con triste acento , que la amo como o una hermana y a vos también . 
            
— Señor marqués , seremos ya_que lo queréis vuestro consuelo en esto mundo ; sed hermano de ENTITY en buena hora , y mío también . 
            
Se estrecharon las manos afectuosamente y ENTITY agregó : 
            
— ¿ Cuando os casáis ? 
            
— ENTITY , no quería hablar os de eso . 
            
— Gracias caballero , comprendo la delicadeza , pero .... qué queréis , no a todos nos cabo igual suerte ; no os de pena pues y decid ¿ cuándo es la boda ? 
            
— Deseo hacer la pronto . 
            
— Pues_bien , si no tenéis que objetar , y me hacéis el honor , seré vuestro padrino . 
            
— Es mucha bondad ; acepto marqués . 
            
— Adiós , señor de ENTITY , y sed feliz . 
            
— Adiós , señor marqués y cuando la tristeza os abrume , haced me partícipe de vuestro dolor . 
            
Rolando entró a la casa de su amada , y ENTITY acomodando se en los almohadones de su carruaje gritó a el cochero : « A casa . » 
            
El coche partió , y el marqués murmuraba : « ENTITY , ENTITY , cuando te volverá a ver . » 
            
El 1 ° de Marzo_de_1815 desembarcó en el golfo ENTITY , cerca de ENTITY , el emperador ENTITY ; tan luego como se supo esta noticia en el palacio de las ENTITY , la corte de ENTITY se consternó ; el monarca tomó mil providencias , más todo en vano : Napoleón triunfante entraba el 6 en ENTITY y el 10 en ENTITY . ENTITY y su ejército se declararon el 13 por el emperador , ENTITY llegó a ENTITY el 18 , y dos_días después reinaba nuevamente en las ENTITY . ENTITY emigró a ENTITY , siguiendo lo en este infortunio algunos de sus cortesanos fieles y personas comprometidas ; entre los emigrados iban el ENTITY y su joven esposa : hacía cuatro meses que se habían casado , y ENTITY iba en estado interesante . ENTITY había sido el padrino , según lo había ofrecido . Este , agobiado siempre por sus pesares ; solo en el mundo completamente , cansado de llevar una vida monótona , buscó en otra parte un lenitivo a su aflicción : impuesto antes que otros de el desembarque de el emperador , por las relaciones ENTITY que su padre le dejara , corrió a su encuentro y se incorporó 6 él en ENTITY . 
            
El emperador examinó aquel noble rostro surcado por las lágrimas de algunos meses , y comprendiendo que el joven buscaba en las armas el remedio a un secreto pesar que le devoraba , conoció el partido que podía sacar de un hombre que debía mirar la muerte con desprecio , y en_memoria_de los buenos servicios que su padre le había prestado , lo nombró ayudante de campo de el mariscal ENTITY . 
            
ENTITY entró en ENTITY junto_con el emperador triunfante . Comprendiendo el marqués que pronto entraría en campaña , pues la ENTITY se coligaba en_contra_de ENTITY , hizo su testamento , legando todos sus bienes a el hijo de ENTITY . Efectivamente , ENTITY abandonó ENTITY la noche de el 11 a el 12_Junio a_el_frente_de ciento_cuarenta_mil hombres y con dirección_a la frontera de ENTITY , tuvo el sentimiento de destacar veinte_mil hombres a las órdenes de el general ENTITY , para pacificar el ENTITY que se había insurreccionado a_favor_de la causa de los ENTITY . 
            
Los historiadores todos convienen entro sí que fue asombrosa la violencia con que ENTITY reunió sus huestes para preparar se a batir a la coalición . 
            
ENTITY mandaba el ejército inglés . Se hallaba a_el_frente_de ciento_cuatro_mil hombres , sin contar seis_mil que acababan de desembarcar en ENTITY ; tenía su cuartel general en ENTITY , y sus tropas se acampaban en_las_cercanías_de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . ENTITY estaba en ENTITY a_el_frente_de ciento_veinte_mil prusianos ; sus campamentos , que se apoyaban en la izquierda de los ingleses , ocupaban los territorios de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El 18 por la mañana descubrió ENTITY el ejército inglés formado en batalla en la llanura de ENTITY ; la noche anterior había llovido y los caminos estaban intransitables ; los franceses tuvieron que detener se para limpiar sus armas . 
            
Unos historiadores dicen que la batalla no principió sino hasta las once_y_media ; otros que a la una ; poco nos importa saber la hora fija ; nosotros diremos que fue tarde y que esto dió lugar a que ENTITY llegara . 
            
ENTITY era oficial de artillería y se resentía de que esta arma no pudiese maniobrar a_causa_de lo mojada que estaba la tierra . Dicen los escritores , que todos sus planes de batalla tenían por base de operaciones el proyectil . Hacer que la artillería fuese convergente en un punto dado , tal era siempre la clave de su victoria . 
            
ENTITY tenía el día_18_de_Junio_de_1815 , ciento_cincuenta cañones , y ENTITY doscientas_cuarenta piezas . 
            
« En la hipótesis de que la tierra hubiera estado seca y que la artillería hubiera podido rodar y maniobrar , la acción hubiera empezado a las seis_de_la_mañana , y la batalla hubiera sido ganada a las dos , es decir , tres_horas antes_de la peripecia prusiana . 
            
« ENTITY mandó a su hermano ENTITY atacar ENTITY . A el mismo tiempo atacó él mismo el centro , precipitando la brigada ENTITY sobre la ENTITY , mientras_que ENTITY lanzó el ala derecha francesa contra el ala izquierda inglesa que se apoyaba en ENTITY . ENTITY marchaba a el lado de el valienta mariscal ENTITY , aspiraba con avidez el olor de la pólvora , enardecía se con el estruendo de la fusilería ; el estampido de el cañón le hacía palpitar el corazón de placer ; sin embargo , notaba se en los golpes que descargaba cierta flojedad , su ardor era ficticio ; no buscaba la gloria sino la muerte . 
            
« En_cuanto_a ENTITY , oíd lo que dice un escritor : 
            
« Antes_de mostrar le , ya le ha visto todo el mundo . Aquel rostro sereno bajo el conocido sombrero de la escuela de ENTITY , aquel uniforme verde , las solapas blancas ocultando la placa , la levita tapando las charreteras , el ENTITY de el cordón encarnado bajo el chaleco , el calzón de ante , el caballo blanco con su gualdrapa de terciopelo color de púrpura guarnecida en las puntas de ENTITY coronadas de ENTITY , las botas ENTITY la jineta sobre medias da seda , las espuelas de plata , la espada de ENTITY ; toda aquella figura de el último ENTITY está viva y de pie en las imaginaciones , aclamada por los unos , severamente mirada por los otros . » ............................................ 
            
ENTITY y la ENTITY fueron tomados después_de un reñido combate . 
            
« Perciban se vastas fluctuaciones en aquella bruma , un espejismo vestiginoso , el aparato de la guerra de entonces casi desconocidos boy , los colbaks o gorras de pelo flamígeras , los porta-pliegos flotantes , los correajes cruzados , las cartucheras con granadas , los dormanes de los húsares , las botas encarnadas da mil pliegues , los schakós engalanados de cordones y borlas , la infantería casi negra de ENTITY mezclada con la infantería escarlata de ENTITY , los soldados ingleses llevando en las bocas mangas en_lugar_de charreteras unos cordones blancos , gruesos y circulares , la caballería hannoveriana con su casco oblongo de cuero con tiras de cobre y colas de cerda encarnada , los escoceses con sus rodillas desnudas y su manto a cuadros , los grandes botines blancos de los granaderos franceses ; cuadros en_vez_de líneas estratégicas . 
            
« A las cuatro , la situación de el ejército inglés era grave . El príncipe de ENTITY mandaba el centro , y desatinado e intrépido gritaba a los holando-belgas : ¡ ENTITY , ENTITY ! nunca atrás ! ...... 
            
« Creyendo llegado el momento , ENTITY mandó a los coraceros de ENTITY que tomasen la meseta de ENTITY . Aquellos escuadrones enormes emprendieron el movimiento . 
            
Eran tres_mil_quinientos y formaban un frente de un cuarto de legua . ENTITY colosos sobre caballos gigantes . había veintiséis escuadrones y tenían tras sí para apoyar los , la división de ENTITY . 
            
« llevó les la orden de el emperador el ayudante de campo ENTITY . ENTITY desenvainó su espada y se puso a la cabeza ; a su lado iba el marqués ENTITY . 
            
« vió se entonces un espectáculo formidable . Toda aquella caballería , sable en mano , lanzando a el viento trompetas y estandartes , formada en columnas por división descendió con un solo movimiento y como un solo hombre , con la precisión de el ariete de bronce que abro una brecha . 
            
« La meseta de ENTITY fue tomada , recobrada y vuelta a tomar de nuevo . Los coraceros que atacaban a la infantería inglesa formada en cuadros , tenían a_la_vez enemigo a retaguardia , a loa flancos y por todos lados . Hubo doce asaltos . 
            
ENTITY , vencido en las tres cuartas partes , decía a_media_voz , a el ver el furor de los coraceros franceses : ENTITY ( espléndido ) ( histórico ) . » 
            
En uno de los asaltos , ENTITY , peleando con fiereza , recibió un balazo que lo atravesó el corazón ; a el punto se cubrió en semblante de una palidez mortal , la espada cayó de su mano , y tendiendo se hacia atrás , habría caído a no ser por un coracero que le metió el brazo : era ENTITY , que había entrado a su servicio después_de la muerte de su ama ; ENTITY agonizando , pronunció un nombre que nadie oyó ...... y que la sombra recogió en silencio ...... 
            
El soldado lo sacó de el teatro de la guerra y lo condujo a el pie de un árbol ......................................... 
            
Lo demás es cosa sabida : conocido es el triste chasco de ENTITY ; ENTITY esperado en vano ; ENTITY llegado ; la muerte en_vez_de la vida . 
            
En_lugar_de el trono , ENTITY ........................ 
            
El 8_de_Julio entró ENTITY a ENTITY después_de los cien_días ; la bandera blanca ondeó de nuevo en la cúpula de ENTITY .................................. 
            
Había un sepulcro en el panteón de el padre ENTITY conteniendo dos cadáveres : en una de las lápidas se ve le siguiente : 
            
« ENTITY , marquesa de ENTITY 
            
18_de_Agosto_de_1814 . 
            
ENTITY » 
            
En la otra hay un trofeo militar , y abajo de él se lee : 
            
« marqués ENTITY , 
            
18_de_Junio_de_1815 . 
            
ENTITY » 
            
Este sepulcro era visitado diariamente por dos jóvenes esposos y un niño conducido en brazos por su aya : eran ENTITY , ENTITY y su hijo . 
            
Una tarde que , juntos , como tenían de costumbre , iban a visitar el panteón , sorprendió les ver a una hermana de la caridad que , arrodillada frente_a el sepulcro de ENTITY y de ENTITY , rezaba llorando ; se acercaron ellos , que iban a el mismo lugar , y no queriendo interrumpir a la piadosa hermana , se detuvieron a cierta distancia ; ella , sintiendo pasos , volvió el rostro ; entonces pudieron reconocer a la señora de ENTITY . 
            
Esta les hizo un saludo , y levantando se , se marchó . 
            
— ¡ Cuánto mejor hubiera sido , dijo ENTITY a el ver la alejar se , que hubiéramos visto coronada de azahares a la pobre ENTITY , y no este triste monumento que me parto el alma ........ 
            
Los jóvenes visitaron por algún tiempo la tumba en la que ENTITY depositó algunas flores , quitando las de el día anterior . 
            
Nuestros lectores desearán saber el fin de otros personajes que les hemos dado_a_conocer : el marqués de ENTITY vivía solo , enfermo , viejo y achacoso ; casi sin afecciones , pues ya desdeñaba el mundo ; la marquesa le iba a ver de_tiempo_en_tiempo . ENTITY estaba en los ENTITY , porque después_de salvar a ENTITY , fue herido en una pierna y quedó mutilado . ENTITY puso una taberna en la ENTITY des orfevres , que no tardó en acreditar se mucho . 
            
Rolando y ENTITY fueron felices , y tuvieron varios hijos . 
            
El duque ENTITY , marchó a ENTITY , y no volvieron a saber de él . 
            
Unos fueron mártires y otros verdugos ; unos felices y otros desdichados : ¡ esa es la vida ! ! ! ... 
            
