A el dar las siete en el reloj de ENTITY , una joven atravesaba violentamente la plazuela de ENTITY , dirigiendo se a la ENTITY . 
            
El cielo estaba nublado y el suelo lleno de lodo , pues la víspera había llovido a torrentes ; así es que , cuando la joven tuvo que pasar de la esquina de el callejón de la ENTITY a la de el puente de ENTITY , se vio precisada a recoger un poco su traje , y los transeúntes pudieron admirar impunemente un par de piecesitos escrupulosamente forrados en unas finísimas medias de seda , y embutidos en dos zapatos de raso negro . 
            
A el llegar a la puerta de la ENTITY , la joven dejó el paso rápido que llevaba cambiando lo por el natural , y entonces se pudo notar en sus maneras cierto aire de majestad , aristocrático , imponente , que infunde miedo a los libertinos y respeto a el hombre honrado . 
            
A_el_tiempo_que llegaba a la fuente de la ENTITY , un hombre , con el sombrero encasquetado hasta las sienes , y embozado hasta los ojos , desembocó por la calle diagonal de la derecha . 
            
Cualquiera habría dicho que ese hombre seguía a la joven ; y en efecto era así ; porque cuando ella atravesaba la plazuela de ENTITY , él pasaba la boca calle de la ENTITY , y entrando por la puerta de la ENTITY que da a este lado , había ido calculando la distancia , de manera que a el llegar a la glorieta central pudiese caminar a su retaguardia . 
            
A el ver la llegar a la fuente , el embozado se ocultó tras de el pilar de la entrada de el jardín que tenía a su izquierda , y la joven fue a sentar se en la grada que está de espaldas a ENTITY . 
            
En aquel momento un rayo de el sol penetró por la rotura de una nube y alumbró el hermoso rostro de la joven . 
            
El embozado se sonrió . 
            
Pero su sonrisa fue una de aquellas que presagian siempre un mal y nunca un bien . Había visto radiar la belleza de la joven por efecto de la luz de el sol , y esa circunstancia hizo atravesar bajo su frente un pensamiento , que comunicó a su fisonomía la expresión de la amargura y de la envidia . 
            
— Es hermosa , — dijo , hablando consigo mismo ; — muy hermosa . Si no la hubiera visto no la hubiera amado ; si no la hubiera amado no la aborreciera ; y si no la aborreciera no me viera precisado a matar la .... ENTITY ... ! sí ; — añadió después_de una pausa y como afirmando su pensamiento : — Morirá ... ! Y de qué muerte ... ? He la más espantosa , de la más terrible que puede imaginar se .... ENTITY una lástima ... Pero no será de otro . . ! 
            
Y una carcajada comprimida y diabólica ahogó las últimas sílabas de su frase . 
            
El que hubiera visto de cerca a aquel hombre , no podría menos de asombrar se . 
            
El pequeño espacio de su frente que dejaba ver su sombrero estaba violado ; sus cejas , negras y pobladas , se juntaban en el centro de la parte superior de la nariz , y estaban lustrosas y empapadas de sudor ; sus ojos pequeños , encapotados , y rodeados de un círculo amoratado , despedían miradas de lumbre , y sus pupilas estaban inyectadas de sangre . Su nariz grande y comprimida , desde su nacimiento hasta la mitad era diagonal , y desde ese punto hasta el extremo inferior formaba una curva que se perdía en sus negros y espesos bigotes . Tenía las mejillas hundidas y los juanetes salidos : sus labios eran horriblemente protuberantes , su boca grande y aplastada en los estrenad os , su barba aguda y echada hacia delante , y su frente chata como la de el cuervo formaba el conjunto repugnante de sus facciones . 
            
En esa fisonomía , género ambiguo de hombre y de ave de rapiña , el menor observador hubiera conocido los síntomas de la lujuria . Ese hombre era en efecto la torpeza materializada : la torpeza que se dejaba escoger por sus víctimas , o que tardaba mucho en escoger las ; pero que una vez hecha la elección , o gozaba o mataba . 
            
Era rico , y esto le estaba bien : cuando no lograba por la persuasión , se abría las puertas con oro ; y muchas pobres e incautas jóvenes habían maldecido los ricos aderezos que les regaló para que los lucieran en los bailes . 
            
Obcecado hasta la ceguedad , ese hombre quería convertir en amor su inclinación asquerosa . Creía que amaba y así lo decía : para el no tenía la vida más que un encanto : gozar ; y poco le importaba dejar en su camino muchos corazones destrozados , con_tal_que se revolcara en el cieno de su placer . 
            
Como político , había pertenecido a las antiguas lógias que hicieron tanto mal a la ENTITY , y su corazón se empedernió en_medio_de los infames asesinatos de aquella época ; así es que , las lágrimas no le enternecían , ni los dolores le inspiraban compasión . — En aquel tiempo , muchas veces había violado o seducido a la hija y a la esposa , que creían comprar con su honor las vidas de sus deudos ; y después asesino a el hermano , a el padre d a el esposo , añadiendo de este modo la mofa a la superchería , la profanación a el asesinato . 
            
Para él no había pasado ni futuro ; solo existía el presente . 
            
— Gozar ayer no era haber gozado ; gozar mañana era no gozar ; gozar hoy era su sola creencia , su sola religión . 
            
De ahí es que todos los días se procuraba un placer ; pero este placer consistía en la seducción o violación de una mujer . — Poco le importaban los medios si lograba su objeto . — Cuando joven había querido enriquecer se ; y como entonces se agitaba en la ENTITY la cuestión de la forma de gobierno y se reunieron los clubs de ENTITY y de ENTITY , el se filió en los que hubiera más oro ; porque como el quería oro , fue a prestar sus servicios a el que le pagara más , aunque fuera necesario vender a el país . 
            
Para captar se la benevolencia y la confianza de sus colegas , asistía a las procesiones , a los maitines , a todos los oficios divinos : se gloriaba de haber tenido entre sus parientes a dos inquisidores , y de haber trabajado con tesón en la reunión de las logias . — Fingía adorar a ENTITY renegando de ENTITY , y servía a el partido escoces sin ser escoces . — sacrílego e impío se mofaba de la divinidad : hipócrita y perverso se burlaba de el mundo . 
            
Todo esto le valió la reputación de un santo , y más todavía : era mayordomo de un convento de monjas . 
            
Mientras_que el personaje cuyo carácter hemos bosquejado , estaba inmóvil y oculto tras de el pilar y con los ojos fijos en la joven , ésta había clavado su vista en la puerta que sale para ENTITY , y su semblante revelaba la ansiedad de quien espera . 
            
Esa inquietud no se escapó a la mirada perspicaz de el embozado que observaba todos los movimientos de la joven , y que suspicaz como todos los hombres celosos , sintió una profunda envidia cuando por la actitud de la mujer a quien vigilaba conoció que en efecto esperaba a alguno , que más feliz que él había logrado obtener un favor de ella . — Furioso con ese fantasma que creó su imaginación , su rabia se acrecentó hasta un grado indecible ; tembló de_pies_a_cabeza , se mordió los labios hasta hacer se sangre , y exclamó con una voz reconcentrada : 
            
— Espera a alguno ... ! Y desde aquí podré ver , pero no podré oír .... ENTITY ... ! oh ... ! Pero .... pero .... sí ... ! — añadió soltando una risotada ; — todo lo sabré ... ! 
            
Y más veloz que el pensamiento rodeó el jardín que tenía a su derecha , saltó el enrejado de el que esta tras de la grada , y astuto como la zorra , fue a colocar se detrás_de el balaustrado , precisamente a_espaldas_de la joven . — Desde ese lugar podía ver , oír , saber . 
            
En este momento el sol brilló con todo su esplendor , y bañó con su lumbre aquellos dos rostros que revelaban la impaciencia . — El cuadro no podía ser más irónico . — Era la víbora que quería devorar a la ardilla ; era el milano que acechaba a la paloma .... ENTITY a los dos los alumbraba el sol con la misma impasibilidad , con el mismo resplandor . 
            
La ansiedad de los personajes no duró mucho tiempo . Una joven de fisonomía alegre y vivaracha , de cabello castaño y quebrado , de ojos hermosos y boca de coral , que traía cubierta la cabeza con un rebozo de hilo de bolita , ceñidas a su delgada cintura unas enaguas de musolina color de rosa y metidos sus pequeños pies en unos zapatos de mahon negro , entró muy de_prisa por la puerta de ENTITY y se dirigió a la glorieta . La joven que estaba sentada en la grada se sonrió a el ver la llegar , y la frente de el embozado se desarrugó a el conocer a la criada . 
            
Esta se acercó a su ama , la que con una voz dulce como la esperanza de un poeta , la preguntó : 
            
— Qué hubo , ENTITY ... ? 
            
La criada no respondió : solamente sacó su mano de debajo_de el rebozo , y dio a su ama un peso que traía . 
            
— Nada más ... ? — dijo la joven . 
            
— Nada más , — respondió la criada . 
            
— Es muy poco ... ! — exclamó la joven melancólicamente . 
            
— Pobre señorita ... ! — dijo la criada . 
            
Y dos lágrimas se asomaron a sus ojos mientras_que una sonrisa contraía sus labios . 
            
La joven se puso en pie , y seguida de su criada atravesó la glorieta y se dirigió a la puerta de la ENTITY . 
            
El embozado se quedó inmóvil y pensativo . 
            
Había visto , había oído y había sabido . 
            
Para otro hombre que no fuera él , lo que acababa de pasar estaba reducido a saber que aquella joven había mandado uno de sus trajes a una casa de empeño , para salir de los apuros de el día ; pero para el embozado no era solo esto : había descubierto que la familia de esa joven estaba reducida a la indigencia , y que aunque sostenía cierta especie de mediano lujo , necesitaba recurrir algunas_veces para alimentar se , a esos agiotistas públicos que roban a los pobres con licencia de el gobierno y violando la ley públicamente . 
            
Esta maldita reflexión hizo nacer en él una esperanza más maldita todavía . — En cierto tiempo quiso engañar a la joven fingiendo un amor acendrado , y no había conseguido de ella ni una respuesta ni una mirada ; y desde el momento que calculó su situación , resolvió deslumbrar la con oro . 
            
Es tan espantosa la miseria ... ! — Y además , las jóvenes son tan amantes de el lujo ... ! 
            
— Sí , — dijo el mayordomo con un acento cruelmente burlesco ; — muchas han resistido a mis halagos , a mis promesas ; pero todas han sucumbido a el brillo de mi dinero .... y ésta cederá .... ENTITY ... ! sí .... cederá , cederá ... ! 
            
Y deslumbrado por su pensamiento atravesó el jardín , y saliendo por la puerta de ENTITY se dirigió a ENTITY . 
            
En ese instante daban las ocho . 
            
El mayordomo , a el salir de la ENTITY , se limpió el sudor que humedecía su frente , inclinó la vista , dio a su fisonomía una expresión modesta y comenzó a andar con paso grave y moderado . 
            
A el llegar a ENTITY , se detuvo delante_de un anciano religioso que estaba parado en la puerta de el cementerio . 
            
— Buenos días , reverendo padre ; — dijo , descubriendo se la cabeza y besando hipócritamente la mano de el sacerdote . 
            
— Dios los de a usted mejores , hijo mío , — contestó el religioso con una voz agradable aunque pausada . 
            
— ENTITY , — contestó el mayordomo . — Tengo a hablar a ENTITY de un asunto muy urgente . 
            
— En tal caso , hijo mío , — dijo el sacerdote , — tome se usted la molestia de pasar a mi celda , y allí ... 
            
— Ya sigo a ENTITY , — contestó el embozado . 
            
Y echaron a andar . 
            
El sacerdote era uno de aquellos seres que han nacido para el bien y consuelo de la humanidad . 
            
En su frente , noble y severa , se revelaba una inteligencia superior ; sus ojos eran de color pardo oscuro , y su mirada apacible y tranquila ; su nariz aguileña y bien formada ; su boca de un tamaño regular y el labio superior ligeramente abultado , como lo tienen los hombres que poseen los dones de la palabra y de la elocuencia . Toda su fisonomía tenía el sello grave de la virtud ; y su cabello , blanco como la nieve , le daba un aspecto piadoso y venerable . 
            
Seguido de el mayordomo , atravesó el cementerio , entró a los claustros y subió a su celda . 
            
Una cama limpia y modesta , una mesa de madera blanca , algunas sillas antiguas de nogal , y un librero de el que formaban_parte la ENTITY y la ENTITY poética de la ENTITY , eran todo el ajuar de aquel aposento en que se alojaba el austero religioso . 
            
Cuando se hallaron dentro , el sacerdote acercó dos sillas a la mesa e invitó a el embozado a que se sentara , a el mismo tiempo que lo autorizaba con su ejemplo . 
            
— Ya le escucho a usted , hermano , — dijo el reverendo . 
            
— Se lo agradezco a usted , padre , — respondió el mayordomo ; y luego añadió con compunción . — Siento infinito molestar a ENTITY ; pero me encuentro tan preocupado ... y además , la doctrina dice : “ Preguntar a el que más sabe . ” 
            
El sacerdote se inclinó . 
            
— Deje se usted de elogios inútiles , hijo mío , — dijo a el mayordomo ; — y tenga usted la bondad de decir me lo que quiere , porque mi tiempo es corto , pues debo decir misa a las nueve . 
            
— Entonces , — replicó el mayordomo ; — no quiero causar molestia a ENTITY , y voy a decir le sucintamente el motivo de mi venida . 
            
Hubo una pausa , durante la cual el embozado coordinó sus ideas ; y después continuó . 
            
— Una joven , perteneciente a una de las mejores familias de esta capital , ha sido víctima de la maldad inaudita de uno de esos infames libertinos que abundan tanto en nuestro siglo . — Engañada , más bien que prostituida , cedió a sus impuros deseos , bajo la promesa formal de que el matrimonio legitimaría su unión ; pero el perverso , después_de haber abusado de su candor , la abandonó vilmente cuando vio que la desdichada llevaba en su seno el fruto de su pasión . — La pobre joven , temerosa de que sus virtuosos padres descubrieran su falta , intentó tomar una de esas tisanas que violentan los partos , y acudió a mí pidiendo me consejo ... 
            
— Y usted . . ? — preguntó el sacerdote con ansiedad ... 
            
— Yo , — continuó hipócritamente el mayordomo , — la reprendí su mal pensamiento , y a_fuerza_de reflexiones religiosas logre desvanecer se lo . 
            
— Ah . . ! — exclamó el buen anciano , como si le quitaran un enorme peso de encima . 
            
— Pero ... — dijo el mayordomo . 
            
— Y qué . . ? — replicó vivamente el reverendo . 
            
— Dio en otro extremo , — prosiguió el embozado . 
            
— En cuál . . ? — prorrumpió el religioso , como adivinando lo que podría ser . 
            
— Quiso tomar veneno , — dijo el mayordomo fingiendo un horror invencible . 
            
— Oh . . ! — exclamó lastimosamente el sacerdote . — Y que sucedió . . ? 
            
— Logré , — continuó el hipócrita , — desviar le de esa resolución , diciendo la que no tenía derecho para abreviar los días que ENTITY le había dado , y pintando la los tormentos espantosos que deben de sufrir los suicidas en la otra vida . 
            
— Y más ella , — dijo el sacerdote con una voz sombría ; — más ella , que lleva en sus entrañas a una criatura bastante desgraciada ya con deber la vida a un padre desnaturalizado .... ENTITY ella , que debe sufrir resignada las consecuencias de su falta como una expiación impuesta por el cielo ... Oh . . ! hijo mío , ha hecho usted una obra meritoria ante ENTITY con haber evitado ese crimen , y acaso esa acción cristiana no será estéril . 
            
— ENTITY , padre mío , — respondió el mayordomo ; — y ahora , qué me aconseja ENTITY . ? 
            
— Diga usted a esa joven que vaya a los pies de sus padres y que les confiese su falta ... que sufra ya_que ha gozado , y que sus padecimientos los lleve con paciencia , puesto que se sació voluntariamente en el placer ... que cuide la vida de esa criatura inocente , porque ENTITY que se la ha dado es el solo que tiene poder para quitar se la ; y que , por más lágrimas que vierta en este mundo , nunca serán bastantes para que expíe el espantoso crimen que ha querido cometer . 
            
A el hablar así , la fisonomía de el sacerdote tenía un aspecto imponente . 
            
— Lo haré como dice ENTITY , — dijo el mayordomo ; — y volveré a hacer le saber los resultados . 
            
El reloj de la iglesia dio los tres_cuartos para las nueve . 
            
— Un cuarto de hora me queda para disponer me a el santo sacrificio , hijo mío , — dijo el religioso , — así es que me permitirá usted que le deje . 
            
— No lo consiento , padre , — replicó el mayordomo . 
            
— Pero ... — dijo el sacerdote . 
            
— Quiero decir , que si vuestra paternidad me lo permite , yo le ayudaré la misa ; — dijo el embozado . 
            
— Con_mucho_gusto , hermano , — contestó el religioso encantado con la fingida devoción de el mayordomo . 
            
Y bajaron a la sacristía . 
            
Un cuarto de hora después el sacerdote oficiaba en el altar , y el mayordomo le servía de ministro . 
            
Los fieles que estaban arrodillados delante_de la cruz , admiraban la piedad con que el ayudante servía a el apóstol de la religión , y las madres de familia le señalaban a sus hijos como modelo de cristiandad . 
            
El horrible mayordomo era simpático en aquel momento . Su rostro estaba mustio y compungido , su boca se movía a impulsos de la oración que murmuraba , tenía la vista modestamente inclinada , y se daba continuos golpes de pecho . 
            
Cuando el sacerdote hizo la ovación besó tres veces el suelo a el sonido de la campana ; y la última clavó la frente en la tierra como sumergido en una profunda meditación . Pero si alguno hubiera podido acercar se le e inclinar se a observar le , hubiera sorprendido una risa ahogada y burlesca que salía de su garganta e iba a morir en las baldosas de el piso de el altar . 
            
Aquello era impío , nefario , sacrílego . 
            
ENTITY que intentaba levantar se a el nivel de ENTITY : era el judío que se befaba de la agonía de el ENTITY . 
            
Si ENTITY hubiera visto a ese hombre , no hay duda que habría dicho : — “ Ese es más hipócrita que el mío ; ” — y hubiera huido lleno de espanto . 
            
acabó se el sacrificio : los fieles dirigieron a ENTITY su última plegaria , y el ministro de el ENTITY seguido de su ayudante , se dirigió a la sacristía . 
            
Diez_minutos después , el anciano sacerdote subía a su celda y el impío mayordomo salía de la iglesia . 
            
Cuando llegó a la puerta de el cementerio , se detuvo y volvió la vista a el claustro . 
            
— Tú , — dijo riendo sarcásticamente y como si hablara con el venerable padre ; — tú me has dado un consejo y yo le seguiré ... haré que ENTITY confiese la falta a sus padres para que adopten a mi hijo ... la amenazaré para que no me delate ... y después ... después ... 
            
volvió se bruscamente , atravesó la plazuela y tomó por la calle de ENTITY . 
            
Los nubarrones se habían disipado enteramente , y el sol se ostentaba en el azul de el cielo como un soberbio candil en_medio_de un salón . 
            
Las hojas de los árboles de la ENTITY , lustrosas todavía por la humedad de la lluvia , despedían un ambiente fresco y embalsamado ; y las calles , poco antes solitarias , estaban llenas de multitud de señoras que iban a gozar la pureza de el aire en ese bosque poético , situado a el extremo occidental de la ciudad santa de el ENTITY . Muchas niñas caprichosamente vestidas se divertían en correr a todos lados , o pugnaban inútilmente para cortar una rosa pasando sus rosados brazos por entre las cercas de los jardines , mientras_que las jóvenes , bellas y seductoras como una aparición fantástica , dirigían miradas penetrantes por todos los ámbitos de el paseo , buscando unos ojos donde clavar los suyos y una sonrisa que correspondiera a las de sus bocas . En_medio_de ese cuadro alegre y bullicioso , de niños que corrían , de hermosas que pensaban y de madres que cuidaban , nadie podía imaginar que existiese un mortal desgraciado ; y sin embargo , existía . 
            
Un joven como de veinticuatro años , de ancha y soberbia frente , de cejas negras y arqueadas , ojos regulares , negros y de un brillo mate , cuya mirada era meditabunda y severa , se paseaba lentamente por las calles diagonales de el lado de ENTITY . El que le hubiera observado con atención , habría descubierto en su semblante las huellas de un dolor incisivo y continuo , a el mismo tiempo que las apariencias de un carácter extraño , reservado y estoico . Su respiración era trabajosa , y su vista se quedaba a veces tan fija que no miraba nada de lo que pasaba a su alrededor . De_vez_en_cuando hinchaba su pecho un suspiro que él ahogaba a el salir de su boca , para que no lo oyeran los que le rodeaban . 
            
Temía que se mofaran de su sufrimiento . . ! 
            
Serio , impasible , e indiferente a todo lo que pasaba a su lado , se paseaba incesantemente sin que las risas de los chiquillos , ni los gritos medrosos de las madres fueran bastantes para sustraer le a el dominio de su imaginación . A nadie veía ; nadie tampoco lo veía . El mundo no tiene ojos más que para ver la felicidad ; la desgracia pasa sobre él sin que la sienta , como si no pasara , como si ni aun el nombre de desgracia existiera . 
            
Esto es una ironía . 
            
Hacía ya algunos minutos que el joven estaba paseando se , cuando una mano le tocó ligeramente la espalda , y una voz que le era demasiado conocida , le dijo : 
            
— Y bien , ENTITY . . ? 
            
El joven se volvió , y fijando la vista en su interlocutor , le respondió con una voz muy triste : 
            
— Se muere sin remedio , señor tutor . . ! 
            
— Oh . . ! — dijo el mayordomo fingiendo un dolor intenso ; — pero , y los médicos . . ? 
            
— La han desahuciado . . ! 
            
— Bien sabe ENTITY que lo siento con toda mi alma , — replicó el mayordomo , dando a su voz un acento lastimoso . 
            
— Pobre madre mía . . ! — exclamó ENTITY . 
            
— Vamos , vamos a ver la , — contestó el tutor . 
            
Dichas estas palabras , se dirigieron silenciosamente a la puerta de el puente de ENTITY . 
            
En ese mismo instante pasaba otra escena en la calle diagonal que desemboca a la puerta de la ex-Acordada . 
            
Una pareja de esas que en el mundo se llaman felices , porque las une el amor más vehemente y sin límites , se paseaba lánguidamente en la calle de árboles que hemos señalado , entretenida en uno de esos coloquios en que se ofrece dar felicidad por felicidad , existencia por existencia . 
            
— ENTITY , ENTITY , — decía la linda boquirrubia a su compañero , — tu no me amas , tu me engañas . 
            
— Tu eres la que te equivocas , vida mía , — contestó el joven , — te adoro más que a mi vida , con todo mi pensamiento , con toda mi alma . 
            
— Me adoras . . ! Me adoras . . ! Pero anoche no has ido a el teatro . . ! — dijo con cólera pueril la joven ofendida . 
            
— No fui , porque ... 
            
— Porque no me amas , y nada más . . ! 
            
— ENTITY . . ! 
            
— Sí , lo repito ; porque no me amas . Te busqué por todas partes ; miré los asientos de la luneta uno_por_uno , y cuando no te encontré en ella fijé mi vista tenazmente en la puerta ; no la quité de allí en todo el tiempo que duró la función ... no hice caso ni de el drama , ni de el baile ... y tu no llegaste . . ! Oh . . ! Esto es una desesperación . . ! 
            
— Pero escucha me , amada ENTITY ... 
            
— No , no ; tu no me amas . . ! 
            
— Pero , ENTITY ... 
            
— Si me amaras , estuvieras como yo ... Estarías siempre inquieto , siempre deseando ver me , queriendo respirar el aire que respiro , ver lo que veo , sentir lo que siento ... 
            
— Mi vida . . ! 
            
— Y cuando no me vieras todo te faltaría en el mundo ... el aire , la vista , la vida ... no estarías tranquilo y me buscarías por todas partes , aprovechando la ocasión de dirigir me una mirada , de pagar me una sonrisa ... Oh . . ! Así es como yo amo . . ! 
            
— Así te amo yo . . ! Con todo ese entusiasmo , con toda esa inquietud , con toda esa violencia . . ! 
            
— De veras . . ? — dijo irónicamente la joven . 
            
— 0h . . ! sí , sí ; — repitió ENTITY dirigiendo a ENTITY una mirada fascinadora . 
            
— Y no fuiste a el teatro anoche . . ! — insistió ENTITY , que no quería satisfacer se a_pesar_de las palabras de su amante . 
            
— No fui , porque tuve que ir por mi hermana a una visita a la calle de la ENTITY , y allí me entretuve hasta las once_y_media . 
            
— Por tu hermana . . ? 
            
— No quieres creer me . . ? 
            
— Oh . . ! 
            
— Desconfías de lo que te digo , ENTITY . . ? 
            
— Hace mucho tiempo que me ofreciste llevar a casa a tu hermana , y no me has cumplido tu promesa . 
            
— Es porque me ha sido imposible . 
            
— Imposible . . ? ENTITY , esa palabra no existe para los que aman . 
            
— Por_favor , ENTITY mía . . ! 
            
— Todo lo olvido , pero con una condición . 
            
— Cuál . . ? 
            
— La de que esta noche presentes en casa a tu hermana . 
            
— Ah . . ! Pero tal_vez ... 
            
— Dudas . . ? Me has dicho que me amas , — contestó la hermosa joven fijando en su amante una de esas miradas llenas de fuego , miradas deslumbradoras que valen una vida de ventura . El joven no pudo resistir a esa mirada de ENTITY , y loco de alegría contestó a su amada : 
            
— La llevaré , ENTITY , la llevaré . 
            
— Entonces , hasta la noche . 
            
— Hasta la noche , ENTITY . 
            
Y los dos amantes se separaron . 
            
ENTITY se internó en la ENTITY , y ENTITY salió por la puerta que da para la ex-Acordada ; y tomando la acera de el ENTITY se dirigió a el centro de la ciudad , seguida de su fiel y discreta criada . 
            
Casi a el mismo tiempo el mayordomo e ENTITY entraban en la casa número *** de la calle de ENTITY . Los dos subieron rápidamente las escaleras y entraron basta los aposentos interiores . 
            
En uno de ellos que servía de recámara , estaba una mujer postrada en su lecho . No tenía más que cuarenta años de edad ; pero la enfermedad había consumido sus facciones de tal modo , que se la hubiera creído una anciana . La luz tenue que penetraba por las blancas colgaduras de la cama , daba a su rostro la apariencia de una visión . En su vista quebrada , en sus movimientos lentos y tardíos , y en lo abultado de su respiración , se conocía que ya la quedaban pocas horas de vida ; pero a_pesar_de_todo esto , se veía en su frente pintada la serenidad y la resignación de una santa . 
            
A el mirar a ENTITY , el brillo de su vista se animó un poco , y sus labios se abrieron para pronunciar el nombre de su hijo . 
            
— ENTITY . . ? 
            
— Madre mía . . ? 
            
— Querido hijo . . ! — exclamó la enferma . — Y tu tutor . . ? 
            
— Aquí está , madre mía . 
            
— Oh . . ! gracias , hijo mío . — ENTITY usted , señor ENTITY , — dijo la enferma con algún esfuerzo y dirigiendo se a el mayordomo . 
            
— Aquí me tiene usted , señora , — contestó éste , dando siempre a su voz la inflexión dolorosa que le convenía en el momento . — Qué quiere usted . . ? 
            
— Cumplir con el deber sagrado de una madre que abandona este mundo por el otro ... Doy gracias_a ENTITY porque me dio una vida descansada y llena de comodidades ; pero en este momento , no tengo más bienes en la tierra , no poseo nada más que a mi hijo . . ! 
            
— Yo seré su padre , señora ; — dijo el hipócrita . 
            
— 0h . . ! gracias . . ! — contestó la enferma ; — me ha comprendido usted , y ya moriré tranquila . 
            
— Todavía no , señora ; — respondió el mayordomo ; — no desespere usted ... Yo confío en la ciencia ... acaso aun hay esperanza . . ! 
            
— No , — replicó la enferma , — no la hay ya . Los médicos me han desahuciado , y yo siento la muerte en el corazón . Lo sé ; voy a morir ; pero muero resignada . Lo único que me afligía en este trance supremo , era la suerte de mi hijo ; pero usted ... 
            
— Lo repito ; seré su padre . 
            
— Bendito sea usted . . ! — exclamó la paciente con toda la efusión de la gratitud . 
            
ENTITY , inmóvil y apoyado en el rodapié de la cama , vertía un torrente de lágrimas . 
            
Aquel suceso sombrío era un golpe más , que la desgracia descargaba sobre el corazón de este joven , sensible y apasionado . Había visto deshojar se las flores de su vida , y en ese momento miraba moribunda a la única persona que le amaba en el mundo , como ama una madre , sin interés , sin egoísmo de ningún género , sin esperar más recompensa que la gratitud y el amor de su hijo . 
            
La enferma , viendo su llanto , le llamó a su lado ; hizo que la ayudara a sentar se , y rodeando el cuello de ENTITY con su brazo , imprimió sobre la frente de el joven un beso de paz , más estimable que todos los besos de los enamorados de el mundo . 
            
Y lloró con él ... 
            
Aquellas lágrimas eran la postrera despedida de dos almas virtuosas y desgraciadas , que en ese momento se fundían en el llanto que derramaban . 
            
Enfrente_de esas dos criaturas y a los pies de la cama , estaba el mayordomo sentado en un sillón , con el semblante compungido y la mirada mustia , pero con la alegría en el corazón . Veía aquel dolor y se gozaba en él . Se reía en su interior con la esperanza de que muriendo la madre de ENTITY , podría apoderar se impunemente de la fortuna de éste , que codiciaba hacía tiempo , pero que no podía obtener mientras viviera la señora , porque eso hubiera destruido su reputación de santidad que le interesaba conservar a_toda_costa . 
            
El contraste era cruel . 
            
Dos almas que se despedían en este mundo para ir a reunir se en el otro , y un hombre que se mecía en la esperanza de su codicia . 
            
Esto también es una ironía . 
            
Después_de que la madre y el hijo desahogaron su pesar con su llanto , y ya_que los vio algo tranquilos , el mayordomo se levantó para marchar se . La madre dirigió a el tutor otra súplica por su hijo , y el tutor la aseguró que velaría por él . 
            
Esto también era un sacrilegio . 
            
Uno de los crímenes que ENTITY debe castigar severamente , es sin duda el que se comete engañando a un moribundo ; las palabras que se pronuncian en semejante circunstancia , son otros tantos juramentos que se hacen a el pie de el trono de el ENTITY , y el que falta a ellas insulta a la virtud , blasfema de el ENTITY . 
            
El mayordomo salió de la casa de ENTITY , y apenas puso el pie en la calle cuando se reveló en sus facciones un gozo maldito e infernal . Jadeando , si es que puede decir se así ; jadeando con la esperanza de poseer más de lo que poseía , y gozando se de_antemano en esa posesión , dio vuelta por la calle de ENTITY Domingo , después por la de la ENTITY , siguió a la de ENTITY y entró en el número *** . 
            
A el subir la escalera , volvió a tomar su aspecto santurrón . 
            
Llegó a el portón y llamó con la campanilla . 
            
Una anciana , que en el siglo_XVIII se hubiera llamado dueña , y que en el presente hacía el oficio de ama de llaves , salió a recibir le . 
            
— E1 señor ENTITY . . ? — preguntó ENTITY . 
            
— No está en casa , — contestó el ama de llaves con una voz gangosa y acentuada ; — ni tampoco está ahí la señora ; pero si usted quiere pasar , la señorita le hará compañía . 
            
— Pues con permiso de usted , señora , — replicó el mayordomo adelantando se por el corredor y dirigiendo se a la sala . 
            
La vieja murmuró entre dientes . 
            
— Qué buen señor . . ! 
            
La sala donde vamos a introducir a nuestros lectores , estaba amueblada a_el_gusto_de la época de ENTITY . Unas sillas que hoy podían hacer las veces de poltronas , llenas de molduras y con sus asientos forrados de damasco encarnado , dos canapées de la misma hechura , dos cómodas de madera negra con embutidos de concha , cuatro o seis pantallas de cristal colgadas a la pared y un candil de seis luces pendiente de el techo , adornaban aquella pieza que desde a_leguas despedía cierto olor de santidad . En la cabecera principal había un cuadro de la ENTITY , y enfrente_de éste la efigie de ENTITY . 
            
Una mujer como de treinta años , de fisonomía agradable si no hermosa , en cuyo semblante y en la redondez un poco notable de su talle se podía percibir la enfermedad que padecía , se hallaba sentada cerca de el balcón , dirigiendo de_cuando_en_cuando miradas inquietas a la puerta de la sala . 
            
Cuando vio entrar a ENTITY , lanzó una exclamación en la que el temor y la esperanza se disputaban la primacía . 
            
— Buenos días , ENTITY , — dijo el mayordomo acercando se a ella . 
            
— Buenos días , ENTITY , — contestó lánguidamente ENTITY . 
            
El mayordomo acercó una silla y se sentó . Después_de algunos instantes de silencio : 
            
— Qué has pensado hacer , ENTITY . . ? — la preguntó manifestando la mucho interés . 
            
— Ya lo sabe usted , — contestó melancólicamente la interrogada . 
            
— Envenenar te . . ? 
            
— Sí , — dijo estoicamente ENTITY . 
            
— Pero , y esa criatura que llevas en tu seno . . ? 
            
— Morirá también . 
            
— ENTITY . . ! 
            
El hipócrita dio a esta palabra un acento de reconvención tan implacable , que hizo estremecer a la pobre mujer . 
            
— Escucha , — continuó el malvado ; — tu no puedes quitar te la vida ... ya_que cometiste una falta , es necesario que la purgues . 
            
— Y quién , — exclamó ella indignada ; — quién es el culpable de que yo cometiera este crimen . . ? 
            
— Bien sabes que yo no lo soy . 
            
— ENTITY . . ! 
            
— No ; tu quieres ahora hacer me cargar con el peso de la vida de esa criatura cuando no soy su padre ... Si fuiste mía , ya ... pasó mucho tiempo para que yo pueda adoptar a el niño que des a luz . 
            
— Oh . . ! Esto es una infamia . . ! 
            
— Te perdono tus insultos , ENTITY , porque ... 
            
— Que me perdona usted . . ? Cree usted acaso que yo necesito su perdón . . ! No . . ! De mis padres a quienes me hizo engañar vilmente , es de quienes necesito la piedad ... No de usted , que abusó de mi sueño para hacer me desgraciada ... No de usted , que tantas lágrimas me ha hecho derramar y que acaso será la causa de mi muerte . . ! 
            
— A_pesar_de todos esos ultrajes , te voy a dar un consejo ... o más bien dicho , quiero protejer te en tu deplorable situación . Huye conmigo . 
            
— Para qué . . ? — gritó ENTITY ; — para queme abandone usted en la miseria y sea yo más desgraciada aún . . ? Nunca . . ! 
            
— Pues entonces , — contestó el mayordomo ; — confiesa a tus padres tu desgracia y consigue su perdón ; pero si dices que yo ... 
            
— Pues quién quiere usted que diga . . ? 
            
— Cualquiera ... ninguno ... di que ha muerto ; porque si dices que yo ... no me vengaré en ti , pero sí en tu hijo . 
            
— Oh . . ! — exclamó ENTITY llena de espanto : — Este hombre es un malvado . . ! 
            
— Como quieras ... Tres_días te doy para reflexionar ... O huyes conmigo , o confiesas tu culpa ; pero sin descubrir me , porque entonces ... piensa lo bien ... no me conoces todavía . 
            
— Demasiado , por mi desgracia . . ! — dijo sollozando la desdichada criatura ; — demasiado le conozco a usted . Pero esto es insoportable ... es una condenación . . ! 
            
— Me voy ... Hasta de aquí a tres_días ; — dijo el mayordomo , y se disponía a salir cuando sono la campanilla de el portón . 
            
ENTITY enjugó sus lágrimas : el mayordomo compuso su semblante : ENTITY entró a la sala seguido de su mujer . 
            
Esto último disgustará a las elegantes consortes de nuestros días ; pero no lo extrañarán cuando sepan que las esposas que alcanzaron todavía los felices tiempos de el gobierno colonial , tenían un respeto sin límites a sus maridos , a quienes veían como a sus dueños y señores naturales . 
            
ENTITY era un hombre de setenta años ; su constitución maciza como la de todos los nacidos en el siglo pasado , y su semblante agradable . Un sombrero de lana negro , de forma aclarinada , una camisa cuyo cuello le llegaba hasta las orejas , un pañuelo blanco ceñido a el pescuezo , un chaleco blanco , que no era más grande por no impedir el movimiento de las piernas , una chaqueta también blanca que extendía sus límites hasta las caderas , un pantalón de piel de tusa negro , derecho , y que no pasaba de el empeine de el pie , zapatos negros tapetados , una capa de paño verde-botella , de esclavina corta y cuello derecho , cuyos bordes parecían de carey , su pañuelo paliacate en el bolsillo , y su rosario colgado de la cintura , eran el traje cotidiano que usaba ese anciano algo encorvado ya por el peso de los 25.567_días que llevaba a las espaldas . 
            
Sin embargo , no se crea por el bosquejo que hemos hecho de su persona , que era uno de esos viejos camanduleros , ridículos e insoportables , que molestan incesantemente a los hombres de nuestra época ; no . Educado con todas las preocupaciones de su tiempo , adoraba a ENTITY como le habían enseñado a adorar lo , pero no se metía en que ENTITY o ENTITY lo adoraran de otro modo . Cumplía con su deber y con su conciencia , y esto le bastaba ; y si sus costumbres antiguas le desviaban de la sociedad , su carácter bondadoso , afable y caritativo , atraía a su lado a todas las personas que amaban a la humanidad . 
            
Filántropo por inclinación y por benevolencia , no buscaba en este mundo la recompensa de sus beneficios ; se contentaba nada más con la gratitud y las bendiciones de los pobres , y ninguno acudía a el en sus necesidades sin que recibiera un consuelo y un socorro . Así es , que todas las personas de que se rodeaba , o eran desgraciados socorridos o gentes dispuestas a ayudar le en sus caridades . 
            
Acaso parecerá extraño que el mayordomo hubiera logrado introducir se en esa sociedad ; ¿ pero puede faltar un ENTITY en un apostolado . . ? 
            
Con el prestigio que todos los que pertenecen a la iglesia tienen entre multitud de familias , y sobre todo , en las que conservan algunos hábitos tradicionales de el tiempo de los virreyes , no es nada singular que un mayordomo de monjas acrecentando esa influencia con la hipocresía de sus costumbres , logre introducir se y hacer se querer en el seno de el hogar doméstico , y más perverso que el lobo de la fábula acaricie a sus víctimas para devorar las después . 
            
Esto sucedió con ENTITY . 
            
Escudado con su posición y con su camándula , había entrado en casa de ENTITY ; había sacrificado algún dinero para obras de beneficencia , porque le gustó ENTITY y quería seducir la ; y ésta , que también estaba educada con toda la imprevisión y ceguedad con que los antiguos criaban a sus hijos , no abrió los ojos hasta que se halló en el fondo de el abismo . 
            
Es verdad que el mayordomo abusó de su sueño para deshonrar la ; pero la desgraciada mujer , dotada de una naturaleza ardiente , humedeció sus labios en la copa de la delicia y quiso apurar la toda . 
            
Las consecuencias fueron fatales . 
            
Muchas lágrimas había derramado en silencio , muchas súplicas inútiles había dirigido a su seductor para que pusiera un remedio a su mal ; y ya sabemos como quiso arrojar prematuramente el fruto de su falta , impidiendo se lo el mayordomo , y como después quiso envenenar se . 
            
Esta resolución criminal y desesperada , dormía , pero no había muerto en el pensamiento de ENTITY . La había calculado demasiado fríamente para poder desechar la , porque la idea de la maldición de sus padres la espantaba menos que la muerte . 
            
No dudamos que entre el suicidio y los padecimientos de la vida deben preferir se estos últimos ; pero el infame mayordomo engendró la duda en el corazón de ENTITY , desvaneció su fe , y la desventurada mujer no encontraba en su situación más remedio que morir . 
            
Hemos dicho que el hipócrita compuso su semblante a el ver entrar a ENTITY . Este , a el mirar lo , hizo una exclamación de alegría , porque engañado como todos por la santurronería de ENTITY , le profesaba un afecto distinguido . 
            
— Me alegro de hallar a usted aquí , señor mayordomo ; y bien sabe ENTITY que le esperaba . 
            
— Aquí me tiene usted para lo que guste , señor ENTITY ... Dios guarde a usted , señora . 
            
— Su divina ENTITY cuide de los días de usted , señor ENTITY , — contestó la esposa de ENTITY . 
            
— Mil gracias , señora ENTITY , — dijo melosamente el mayordomo . 
            
ENTITY se mordió los labios de cólera a el ver la impasibilidad devota de ENTITY ; ENTITY y su esposa se sentaron . 
            
— Deseaba ver a usted , — dijo ENTITY , — para que me ayude en una obra de caridad . 
            
— Sabe usted que ese es mi mayor placer . 
            
— El otro día , — continuó ENTITY , — a el entrar a catedral , encontré a un niño andrajoso , que con las lágrimas en los ojos me pidió una limosna porque su madre estaba enferma y él no tenía para comer . Su llanto me conmovió extraordinariamente , y queriendo convencer me por mí mismo de la verdad , le dije que me guiara a su casa . El niño echó a andar , y después_de haber atravesado toda la ciudad hasta el barrio de ENTITY , entramos en un corral que más bien parece cuchitril de perros que habitación humana . El muchacho me guió a uno de los jacales que rodean el patio , y allí , tendida en un petate , sobre el suelo brotando agua , vi en efecto a una mujer de edad algo avanzada , consumida por la fiebre más ardiente que he visto en mi vida . Qué miseria , querido señor ENTITY . . ! El pequeño brasero colocado en un rincón , no tenía ni aun cenizas , un jarro sin agua era el único trasto que estaba sobre él , y la pobre mujer se moría sin que una mano benéfica la ausiliase en su desgracia . Por_de_pronto la hice transportar a el mesón de el ENTITY , y encargué su cuidado , mediante el dinero , se entiende , a una dé las mujeres de los alojados allí . Hoy el periodo peligroso de la enfermedad ha pasado enteramente , tanto que la enferma está convaleciendo , y con la ayuda de ENTITY esperó que acabará de aliviar se . 
            
— Oh . . ! — exclamó el hipócrita ; — usted tiene su parte en ese alivio , y ENTITY le recompensará su obra de caridad . 
            
— Dejemos eso , — continuó el buen anciano . — Ya sabe usted que no me gusta hacer las cosas a medias . He hecho lo que he podido por la salud de el cuerpo de esa mujer , y deseo también hacer algo por la de el alma de su hijo . Es una criatura que no tiene educación , ni oficio , ni beneficio ; y quiero , en primer lugar , que me busque usted una escuela donde le enseñen a leer , a escribir , a contar ; y sobre todo , la doctrina cristiana , para después dar le un oficio y de este modo asegurar le con que subsista . Mientras tanto yo alimentaré a la madre y a el hijo ... 
            
— Y yo , y yo ; — dijo ansiosamente el mayordomo ; — los dos cuidaremos de ellos . Oh . . ! — añadió con fingido placer : — Bendito sea ENTITY que me trajo hoy a esta casa ... no he perdido el día ... ENTITY inmediatamente a informar me de la mejor escuela de primeras letras que haya en ENTITY y esta tarde volveré ... Adiós , señor ENTITY ... adiós , ENTITY ... adiós , señora ENTITY ... Hasta la tarde . 
            
ENTITY y su mujer acompañaron a el mayordomo hasta la puerta de la sala . 
            
ENTITY se quedó espantada de la perversidad de aquel hombre . El mayordomo bajó rápidamente la escalera , y cuando salió a la calle soltó una risotada burlesca . 
            
El reloj de catedral dio las diez_y_media . 
            
La joven , a quien hemos abandonado en el momento en que salía de la ENTITY por la puerta de la ENTITY , después_de haber atravesado la calle de ENTITY , dio vuelta a la de ENTITY y llegó a la puerta de una de las accesorias de plato y taza , que forman los bajos de la espalda de el convento de ENTITY . 
            
Estas habitaciones reducidas no tienen más que dos piezas en la parte baja . A la izquierda de la entrada , debajo_de el hueco que hace la escalera , está colocado un brasero cubierto a la vista por un tabique de madera , que forma la cocina , y que recibe la luz por_medio_de una ventana colocada también a la izquierda de la puerta de la calle , enfrente_de la cual está la que conduce a el aposento interior . Un poco más_allá_de la cocina comienza la escalera cuyo primer tramo es de seis escalones , y que torciendo a la izquierda lleva a el piso alto dividido también en dos piezas , sirviendo la primera de sala con un balcón y una ventana colocada sobre la de el piso interior ; y la segunda , propia para recámara por lo abrigado de su temperamento , aunque algo oscura , porque lo bajo de el techo de la sala impide el tránsito de la luz . 
            
A_pesar_de su estrechez , la casa de la joven estaba amueblada , si no con elegancia , a lo menos con sencillez y decencia . El estrado se componía de sillas de madera blanca pintadas color de caoba y perfectamente barnizadas : un sofá forrado de damasco verde floreado de blanco , y a cuyos lados , en el suelo , estaban colocadas dos escupideras de latón ; dos rinconeras de el mismo color de las sillas , cuya superficie imitaba a el mármol ; una cómoda igual a las rinconeras , encima_de la cual estaba colocado un espejo con marco dorado ; un tapete de la fábrica de ENTITY curiosamente extendido alderredor de la sala ; un par de butacas forradas de lo mismo que el sofá , y unas cortinas de linón blanco que interceptaban un poco la luz de la ventana y de el balcón , a cuyos lados estaban colocadas otras dos butacas como las que usan las señoras para sentar se a coser , daban a la salita , siempre limpia y aseada , un aspecto primoroso . 
            
En esta sala y sentada en el sofá , estaba una señora de cuarenta_y_cuatro años de edad , pero cuyas facciones revelaban el vigor y la energía de la juventud , aunque en aquel instante se hallaban abatidas . 
            
Esa señora esperaba ; y esperaba con la misma ansiedad , con la misma angustia con que un hombre honrado que se ve precisado a arriesgar en un albur la única peseta que posee para dar pan a sus hijos , mira correr las cartas en_manos_de el tallador y aguarda con una inquietud mortal el resultado de la operación , para saber si aquel día comerá o no su familia . 
            
Cada segundo que pasaba se aumentaba la ansiedad de la señora y su corazón latía con más violencia . Aguardaba a su hija , y su hija no volvía . Como hemos visto en el capítulo anterior , la joven fue a la ENTITY a esperar a su criada , la que había ido a empeñar uno de sus trajes , para tener con que comer aquel día . Pero no era por cierto el hambre lo que atormentaba a la señora , o si era esto , de seguro que no por ella . Lo que causaba su inquietud era la ausencia de su hija a la que amaba tiernamente : había salido a las seis_y_media_de_la_mañana , va habían dado las ocho y aun no estaba de vuelta . Esto era lo que asustaba a la pobre madre , pues lo repetimos , amaba a su hija porque la había dado el ser y porque era la sola compañera de su vida , la que la consolaba en sus dolores , la que reía con los placeres santos e inviolables que una madre puede gozar en el seno de su familia . 
            
ENTITY hacía veintidós años , jamas se había separado de su lado , pues aunque concurría a los bailes , a los paseos y a el teatro , siempre la acompañaba no haciendo caso de la mordacidad sangrienta de los elegantes ridículos de nuestra sociedad , que la llamaban vieja verde y tapete de baile . 
            
Y no tenían razón . Como hemos dicho antes , la fisonomía de la respetable viuda revelaba el vigor y la energía de la juventud : era una de esas naturalezas singulares que sobreviven a la edad , sobre todo , cuando como la de la señora de que nos ocupamos , no ha sido gastada por los placeres . Sus facciones conservaban aun la expresión de una hermosura severa a el mismo tiempo que agradable , y que había rendido muchos corazones en ese periodo en que las mujeres reinan por el amor y para el amor . 
            
Había amado una sola vez y había sido feliz . El fruto de su amor era su hija única ; y desde la muerte de su marido , ningún afecto estrado arrebato a la hermosa joven la mitad de el corazón de su madre , todo para ella , todo suyo . 
            
Es verdad que para vivir se veían precisadas a valer se de el trabajo de sus manos , a coser ajeno para poder comer y sostener se en un estado que no es la medianía ni tampoco la pobreza ; pero todas sus fatigas y sus desvelos , estaban compensados con el cariño inmenso que se profesaban ambas ; y de noche , después_de concluir las faenas de el día , la madre y la hija se metían en su lecho , y abrazadas una de la otra disfrutaban de un sueño sosegado y tranquilo . Y cuando faltaban las costuras , como sucedía a_el_tiempo_que referimos nuestra historia , entonces la frente de la madre se nublaba afligida por su hija ; esta se deshacía de lo mejor que poseía para alimentará la madre , y va que había logrado su objeto , todo se olvidaba con un abrazo , un beso , una lágrima y una sonrisa . 
            
Tal era la posición social de estos dos seres dignos de otra suerte . 
            
Vivían en_medio_de el mundo , y el mundo no los comprendía , porque no conoce más virtudes que las que dan una elegante carretela y los títulos de una hacienda . 
            
Hacía ya más de una hora que la viuda esperaba , cuando dos golpes dados de una manera particular que ella conocía perfectamente , la sacaron de su . inquietud y la hicieron bajar violentamente la escalera y abrir la puerta sin titubear . 
            
La joven y la criada entraron : la puerta se cerro tras ellas : las tres mujeres subieron a la sala , y cuando estuvieron en ella , dijo la madre dirigiendo se a la joven . 
            
— Y bien , hija mía . . ? 
            
La joven no respondió , y como su criada , dio a la viuda el peso que aquella la había dado . 
            
La madre vid con tristeza el dinero , y dando se lo a la criada , la dijo : 
            
— Ve a disponer el desayuno ... Cuando salgas empareja la puerta ... 
            
ENTITY obedeció . La madre y la hija se quedaron solas . 
            
Eran las ocho . 
            
El sol , cuyos rayos apenas penetraban por entre los nubarrones , derramaba sobre la tierra una luz pálida y tibia . 
            
La viuda y la joven como impulsadas por un mismo pensamiento , tomaron sus canastillos y se pusieron a coser silenciosamente . 
            
Durante mucho tiempo no se oyó en aquella estancia más ruido , que el roce de el hilo con que cosían las dos mujeres ; y el silencio solo fue interrumpido por la llegada de ENTITY que llevaba a sus amas el desayuno . 
            
Después_de haber lo tomado , siguieron cosiendo sin proferir la menor palabra . La joven estaba cabizbaja y pensativa , y una nube de tristeza oscurecía el brillo de sus ojos . La madre observó la preocupación de su hija y sintió un profundo disgusto a el conocer la , porque era la primera vez que la veía así . Había en el rostro de la joven una expresión de melancolía inexplicable , y su mirada húmeda y triste se quedaba a veces fija en el lienzo que tenía delante . Entonces no cosía , miraba nada más ; y miraba con tanta tenacidad como si viera un objeto que la fascinara . La viuda la creyó indispuesta , y con una dulzura que solo tiene el acento de una madre , la dijo : 
            
— Estás enferma , ENTITY . . ? 
            
— No , señora , — contestó la joven lánguidamente , y con una sonrisa que no podía conocer se si era de dolor o de alegría . 
            
— De veras . . ? 
            
— De veras , madre mía ; nunca me he sentido mejor . El aire puro de la ENTITY y el paseo que me he visto obligada a hacer esta mañana , me han hecho mucho bien . Jamas he estado más despejada , más tranquila . 
            
— Pues entonces , por que estás tan triste . . ? 
            
— Yo triste , madre mía . . ? — dijo la joven procurando sonreír se . 
            
— Sí , sí , ENTITY ; en vano quieres disimular lo . Oh . . ! no te entristezcas ; no sabes que me haces mucho mal . . ? 
            
— Que buena es usted . . ! — contestó la hija con una expresión de indefinible gratitud . 
            
— Nunca tanto como lo mereces , ENTITY , — continuó la madre con ternura , — Nunca tanto como lo mereces , hija mía , mi querida hija . . ! Porque eres una de aquellas criaturas cuya dulzura encanta , cuyos afectos conmueven , cuyas virtudes enloquecen . Cuando ENTITY me quitó a tu padre , creí que mi dolor no tenía fin , y llorando sobre su cadáver le pedía yo la muerte con fervor , sin acordar me de ti , pobre hija mía , que entonces tenías cuatro afros , y reías y llorabas sin saber por que . Perdona me , ENTITY ; pero en el primer momento de mi pesadumbre , no pensaba en nada más que en lo que perdía , creí que mi vida iba a ser desde entonces una cadena de pesares , y deseaba morir . . ! Pero cuando me separaron de el lado de mi esposo , cuando te vi venir a mí tan pequeñita y tan graciosa , te estreche entre mis brazos , te cubrí de besos , y bendije a ENTITY porque tenía yo por quien vivir . . ! 
            
— Madre mía . . ! Madre mía . . ! 
            
— 0h . . ! sí ; me acuerdo de aquel momento . Tenía yo apoyada tu linda cabecita sobre mi corazón , veía tu rostro infantil afligido porque yo me afligía , llorabas porque yo lloraba , y te contemplaba como a un ángel que ENTITY me había enviado para que cubrieras de flores el camino espinoso de mi , vida ... Mis manos han acariciado tus mejillas , mi boca ha besado tu frente , y mil y mil veces te he estrechado en mi seno ... Perdona me , ENTITY . No es esta vida mono tona y descolorida la que mereces . Eres joven , hermosa , digna de ser amada . Debías brillar en el mundo para que el mundo te conociera y aprendiera a admirar te . Debías gozar de todos los placeres , de todas las delicias de la sociedad ; y yo soy , hija mía , la que te he condenado a estar encerrada en esta habitación sombría que te hace languidecer y marchitar te . 
            
— Oh . . ! No diga usted eso , madre mía . Qué me importa a mí el mundo , que me importan sus placeres , sus delicias y su amor , cuando toda mi felicidad consiste en vivir a el lado de usted , en embriagar me en su cariño y en reclinar me en su regazo . . ? 
            
— ENTITY . . ! 
            
— Sí , sí , madre mía . Esa sociedad tan elegante y orgullosa , esas mujeres que vanas y presuntuosas se rodean de adoradores , ese lujo , ese boato , ese brillo ... todo eso lo desprecio yo por el amor de mi madre ... todo eso me parece insignificante a el lado de usted ... todo eso lo daría mil veces por una de sus miradas , por la menor de sus caricias ... Oh . . ! Madre mía . . ! 
            
Madre mía . . ! Si el mundo me diera su felicidad a costa de no ver a usted ... no digo para siempre , sino por una semana ... por un día ... por una hora ... yo renunciaría a esa dicha por estar mirando a usted esa hora , porque en ella hay más ventura que la que el mundo puede dar me en toda mi vida . . ! 
            
— ENTITY , hija querida , gracias . . ! Pero vamos , di me ; que es lo que tienes , por que estás tan triste . . ? 
            
— Oh . . ! no ; no es nada . 
            
— No es nada . . ? Seguramente estás enferma , y no quieres decir me lo por no afligir me . 
            
— La aseguro a usted que no . 
            
— Formalmente , ENTITY , — dijo la señora con dulzura ; — desconfío de lo que me dices , creo que me engañas , y ... te voy a imponer un castigo . 
            
— Un castigo . . ! 
            
— Sí . Escucha : dices que no estás enferma y yo no te creo ... puede que digas verdad , pero te repito que desconfío ... y por sí o por no , esta noche no coses y te acuestas temprano . 
            
— Pero si esta camisa precisa mucho , y ... 
            
— Yo la coseré . 
            
— Usted . . ! Usted coser de noche cuando la hace tanto mal . . ! 
            
— Y no lo hacías til toda la noche cuando estuve enferma . . ? 
            
— Por ENTITY . . ! — dijo ENTITY en tono de súplica . 
            
— Qué . . ? No te gusta hablar de esa época . . ? Oh . . ! pero a mí sí , porque eso me recuerda todos los sacrificios que hiciste por mí . 
            
— ENTITY . . ! Llama usted sacrificios a lo que solo es un deber . . ? 
            
— Los deberes , ENTITY , son los que pueden cumplir se , con esfuerzo , si se quiere , más sin_perjuicio_de el que los cumple ; pero cuando para cumplir los se hace un impulso sobrenatural y se pierde la salud , entonces , hija mía , esos deberes se convierten en sacrificios . Eso hacías tu . En los dos meses que duró mi enfermedad , pasabas los días y las noches a mi cabecera , cosiendo tenazmente para que no te faltara con que pagar el médico , la botica y los alimentos ; y cuando dejabas la costura , era para administrar me las medicinas , o para correr las cortinas de mi cania y evitar me la incomodidad que me causaba la luz . Dios te bendiga , hija mía . . ! Todo eso que haz hecho merece una recompensa , y ENTITY que ve el corazón de sus criaturas , no te dejará sin ella . 
            
— Ya la tengo , madre mía ... La tengo en esas palabras , en esas bendiciones ... La tengo en ese cariño inmenso , que es mi vida , que es mi felicidad . . ! Oh . . ! sí , sí , — añadió ENTITY tomando las manos de su madre , y cubriendo las de besos ; — diga me usted , madre mía , repita me usted que me ama . . ! 
            
— Que te diga yo que te amo . . ? Y lo dudas , hija mía . . ? Necesitas que te lo repita , cuando eres la única compañera de mi vida , cuando eres mi encanto , mi delicia , mi gloria . . ? Necesitas que te lo repita , cuando en el mundo no tengo más a quien amar que a ti , mi sola bija , a ti , que llevas con paciencia esta vida lánguida y melancólica de que te be rodeado . . ? 
            
— Todavía . . ! — dijo ENTITY con acento de dulce reconvención . 
            
— Sí , todavía , y siempre , ENTITY . 
            
— Pero eso es una ... una mentira , — añadió la joven clavando sus labios en los de su madre ; — es una mentira . Diga me usted , no vamos a el teatro , a los paseos y a los bailes , siempre que la señorita ENTITY , que nos quiere tanto , viene por nosotras . . ? 
            
— Es verdad . 
            
— Pues entonces , que puedo apetecer . . ? No son esas todas las diversiones que hay en ENTITY . . ? 
            
— No , ENTITY . 
            
— Pero , vamos ; siempre esas son diversiones y nosotras nos distraemos . 
            
— Sí , pero eso es tan de_cuando_en_cuando ... 
            
— Y qué importa . . ? Veo comedias , me paseo , bailo ... eso respecto_de el mundo ; respecto_de mi corazón , tengo su amor de usted y esto basta para mi felicidad . 
            
— Pe ... — la viuda no pudo concluir , porque su hija la sello los labios con su linda manecita . 
            
— Otro pero , — añadió con nimia impaciencia . — No me vuelva usted a replicar : la digo a usted que soy feliz , muy feliz . Me oye usted , madre mía , vida mía . . ? Nada deseo , nada quiero , nada envidio ; porque con una madre como usted , nada puede apetecer se en el mundo , y la misma desgracia se parece mucho a la felicidad . Las lágrimas que se derraman , siempre son de ternura , siempre son de amor ; porque cuando el infortunio nos aflige nuestro dolor no es egoísta , sino_que lloramos la una por la otra ; porque nos queremos , porque nos profesamos un cariño que nos confunde en un solo ser , en una sola alma ... ! Nuestros pesares son unos , nuestros placeres también . El mismo acontecimiento que hace sonreír a usted , me embriaga de alegría , y el misino pesar que la ahijé me llena de amargura . Nada hay en su corazón de usted que no sea mío ; nada tampoco en el mío que no sea de usted . Esta es mi felicidad . Dicha imperceptible para los que viven en el mundo rodeados de delicias ; dicha inestimable para los que como nosotras , hemos vivido en el retiro de el hogar doméstico , porque no hay un solo remordimiento que turbe nuestra conciencia . . ! 
            
La viuda escuchaba embebecida las palabras de su hija , y cuando ésta acabó de hablar lanzó un grito de alegría . 
            
— Eres un tesoro . . ! — exclamó llena de gozo . — Di más , hija mía , di más . . ! Tus palabras son una música celeste , son un torrente de ventura que se derrama sobre mi corazón . Si ENTITY tiene en el mundo un acento que imite a el suyo lleno de unción y de bondad , ese acento debe parecer se a el tuyo . . ! Oh . . ! Bendito sea él que me dio una hija tan agradecida , tan bondadosa y tan tierna . . ! Bendito sea él que me la dio sola y única para que yo la diera todo mi corazón , toda mi alma ; para que la consagrara toda mi vida . . ! — Ven , ven , ven , — añadió dejando su almohadilla , quitando a ENTITY la que tenía sobre sus rodillas y atrayendo a su hija a su regazo . — Ven , reposa aquí , hija mía , aquí , sobre mi seno ... Eres un ser unido a mi ser como la yedra a la encina ... eres el aliento que me anima , el fuego que vivifica mi existencia . . ! Eres la sangre que hace palpitar mi corazón , alborozado , ebrio , loco con la dicha suprema de poseer te . . ! Estrecha te a mí ... así ... así ... que respire yo tu aliento ... que sienta tu vida confundir se con la mía y el calor de tus labios junto ele los míos . . ! Oh . . ! Eres mi tesoro ... mi dicha ... mi orgullo . . ! 
            
— Y usted es mi todo . . ! — exclamó la joven embelesada y radiante , cuyo seno se elevaba lascivamente por la sensación tan grata como poderosa que hacía palpitar su corazón . — Usted es mi todo . . ! — volvio a repetir estrechando fuertemente a su madre . — A su lado de usted la vida es un encanto ... es el paraíso en el mundo . . ! Cuando pienso en esto , tengo miedo de la eternidad ; se me figura que en ella no he de gozar la gloria porque la estoy gozando aquí ... Madre de mis entrañas , madre mía ; entre sus brazos de usted , desafío a todos los seres para que sean más dichosos que yo ... porque de este modo la muerte misma sería una felicidad ... la más grande de todas ellas , la más dulce de las sonrisas de la suerte . . ! Pero no quiero dejar a usted , me oye usted . . ? No quiero tampoco morir antes , porque no quiero ser la causa de que vierta usted una lágrima ... de que tenga usted un pesar ... Oh . . ! no , no ... Dios es bueno y no ha de querer esto . . ! Las dos moriremos a una misma hora , y desprendiendo nos de este mundo iremos a vivir en otro que no sea tan vano ni tan cruel . . ! 
            
— Hija mía . . ! 
            
— Madre mía . . ! 
            
Y estrechando se más y más , prorrumpieron en un torrente de llanto , frecuentemente interrumpido por multitud de ardientes y sonoros besos . 
            
El grupo era tan tierno como poético . 
            
Aquellas dos criaturas anegadas en lágrimas , y cuyas vidas se fundían en una sola como las ráfagas de luz de dos bujías , hubieran sido un hermoso original para el pincel de ENTITY y para los cinceles de ENTITY . 
            
Los sollozos que exhalaban continuamente y que se confundían con una sonrisa ; el chasquido continuo de sus besos y los estrechos abrazos que se daban , hubieran inspirado a un poeta una de esas cántigas conmovedoras , llenas de amor y sensibilidad . 
            
Saciadas con su lloro y sus caricias , la madre y la hija se estrecharon por última vez ese momento , y siguieron silenciosamente su labor . 
            
Por más de un cuarto de hora , no se escuchó en la sala más que el ruido tenue de los suspiros que salían de aquellos pechos preñados de ternura . 
            
Después ya no se oyó nada . ENTITY había vuelto a caer en su meditación , hasta que el reloj de ENTITY que dio pausadamente las diez , la sacó de su letargo . 
            
El cielo estaba limpio y terso como un espejo , y el sol floraba con sus rayos el profundo valle de ENTITY . 
            
ENTITY , a el oír dar las diez , levanto lánguidamente la cabeza , enrolló un poco la cortinilla de el balcón y dirigió su vista a la calle . 
            
— Qué ves , hija mía ? — la preguntó la viuda . 
            
— Nada ... Veo que las nubes se han disipado y que el cielo está sereno . Qué hermoso día . . ! No es cierto , madre mía . . ? 
            
— Sí , muy hermoso , — contestó la viuda . 
            
Y volvieron a quedar en silencio . 
            
En aquel instante , la joven decía una mentira , aunque si bien es cierto , era la primera de su vida . A el enrollar la cortinilla y dirigir su mirada a la calle , no lo hacía para ver la luz de el sol que penetraba por las vidrieras de el balcón , sino_que buscaba otra cosa que no era la vista magnífica de el cielo . Seria y meditabunda , dividía su tiempo continuando su costura y viendo para la acera de enfrente , y a el volver a fijar se en el lienzo se podía notar en sus facciones cierta expresión de amargura y de disgusto . 
            
La viuda observó reservadamente la inquietud de su hija , y la pobre madre sintió una dolorosa sensación , a el convencer se de que ENTITY la ocultaba algo que causaba su aflicción . Pero prudente y reservada no quiso inquirir la causa , y resolvió satisfacer se por sí misma de lo que podría ser . 
            
Más de media hora duró esta situación embarazosa , y a_el_cabo_de este tiempo , en una de aquellas miradas indagadoras que ENTITY dirigía a el exterior de su casa , lanzó un gritó cuya modulación comenzó con alegría y acabó con desconsuelo . 
            
— Ah . . ! 
            
La madre , a el oír esa exclamación tan singular , levantó la vista , y viendo el semblante de ENTITY que expresaba la pena y el placer , la preguntó con una ternura indecible : 
            
— Qué tienes , hija . . ? 
            
— Nada ... es que ... a el dar una puntada me he picado este dedo , — dijo oprimiendo se el pulgar de la mano izquierda , como para comprobar las palabras con la acción . 
            
La viuda sonrío tristemente , y echó a la calle una rápida mirada ; pero no vio nada que satisfaciera su curiosidad . 
            
ENTITY se levantó después_de un instante , y con un movimiento de impaciencia mal reprimido , dejó la almohadilla encima_de su butaca , y se dirigió a la recámara . La madre seguía con la vista a su hija , y cuando ésta hubo desaparecido por la pieza inmediata , se limpió los ojos que tenía llenos de lágrimas y prosiguió melancólicamente su labor . 
            
Aquella zozobra , aquella inquietud de ENTITY la atormentaban . La primera causa a que le ocurrió atribuir esa tristeza , fue a que su hija estaba enamorada . Este pensamiento era muy natural . Encerrada desde su niñez en las cuatro paredes de la sala de su casa , la joven no sentía ninguna de las pasiones mezquinas que aguijonean el amor propio de los que habitan el mundo , y que tantas lágrimas y crímenes han causado . Ni el interés , ni la ambición , ni el deseo de brillar tenían cabida en el alma de ENTITY , y aun cuando esas pasiones homicidas la hubieran conmovido , las virtudes de su corazón eran demasiado fuertes para que ninguna de ellas pudiese vencer la . Así es que , reflexionando en lo pasado y en lo presente de su vida , la buena madre se convenció más y más de que el motivo de el profundo y sombrío abatimiento de su hija no podía ser otro más que el amor ; porque esta pasión noble y elevada es innata en el alma de todos los seres , y no necesita de que la enseñe un maestro , ni de que la despierte el mundo . Mujer de experiencia por la edad y por las desgracias , la viuda sabía además , que ninguna joven echa miradas inquietas a la acera de enfrente_de su casa , a_no_ser_que quiera ver pasar a alguno por quien su corazón se interesa . 
            
Tampoco se entretuvo en cavilar cómo o cuándo pudo su hija enamorar se , porque sabía que el menor incidente repentino e impensado es el germen de ese sentimiento que se revela cuando menos se espera , y que da una vida de dolores o de alegría . Y en efecto ; una mirada , una palabra , una sonrisa o una lágrima , deciden muchas veces de la suerte de dos corazones , cuyos dueños no se han visto ni oído mentar , acaso ni una vez , antes_de ese momento en que se halla una existencia de desgracia o de felicidad . 
            
Todas estas reflexiones afirmaron a la madre en su pensamiento , y aumentaron más su desasosiego . Se convenció de que su hija estaba enamorada ; pero faltaba saber quien era el hombre que había logrado rendir su corazón ; si ese hombre era honrado y la merecía , y si sería dichosa casando se con el . 
            
A el pensar en esto último , la viuda no pudo contener dos lágrimas que se desprendieron de sus pupilas . Ese pensamiento envolvía una separación , y esta separación era para la madre un acontecimiento que encerraba el colmo de el infortunio . Y con todo , otra idea más descolorida se apoderó de su imaginación . Muerta ella , qué sería de su hija . . ? Se quedaría sola en el mundo , obligada a vivir de el trabajo de sus manos y expuesta a la maldad de el primero que lograra deslumbrar la , y penetrar en aquella casa hasta entonces inviolable ; o tal_vez , reducida a la miseria , tendría que escoger entre la prostitución y el asilo de una casa a_donde la dieran pan a costa de su trabajo y de su libertad . 
            
Semejantes ideas hicieron palidecer a la madre y la causaron una sensación penosa y amarga . Amaba a su hija , porque era su tesoro , su embeleso ; y el acendrado amor que la profesaba , la hacía creer que no existía en el mundo un hombre capaz de apreciar la y merecer la . 
            
Este cariño sería exagerado ; pero era el de una madre . 
            
Y cuándo no han exagerado las madres el cariño que profesan a sus hijos . . ? Y habrá alguno que las acuse por esto . . ? 
            
Abismada en estas imágenes desconsoladoras , la viuda seguía su costura levantando los ojos de_tiempo_en_tiempo para ver el asiento de su hija que estaba abandonado . Creía ver la allí desasosegada mirando continuamente a la acera de enfrente , y volver a ver el lienzo que cosía para lanzar otra vez sus miradas a la calle : veía la punta enrollada de la cortinilla , y se inclinaba , y fijaba sus ojos sobre el vidrio para mirar si pasaba alguno a quien ella conociera , alguno cuyas facciones nobles y cuyo elegante porte la dijera : “ Yo soy a el que ama tu hija . ” Pero después_de tener un rato la vista fija a el través de la vidriera , la apartaba con desaliento y proseguía cosiendo con la frente inclinada y los ojos nublados por el llanto . 
            
Oh . . ! La situación de aquella madre era demasiado lastimosa , para que podamos referir la ni menos explicar la . Los pensamientos lúgubres se sucedían en su imaginación unos tras otros y atormentaban su corazón de una manera inexplicable . 
            
Su hija estaba triste , y el cielo se le había nublado para ella : su hija sufría , y ella padecía porque los sufrimientos de su hija eran también suyos . 
            
El cielo ha dotado a las madres de una sensibilidad tan exquisita , que en vano procuraríamos encontrar en otros seres . Ellas , con su instinto previsor y con su ternura inagotable , previenen los deseos y los riesgos de sus hijos , leen en sus ojos los pensamientos que los dominan y les evitan muchos disgustos y muchas desgracias . 
            
Es cierto que ENTITY ha hecho multitud de beneficios a los hombres ; pero el mayor de ellos , es sin duda la concesión que les hizo de una mujer que mezca su cuna , que abmente su vida , que cuide de su infancia , y que en la edad de las pasiones les guíe en_medio_de los escollos insondables de la vida . 
            
Si es que existen padres y madres que trafiquen con el honor de sus hijos , y que los abandonen en la carrera de el vicio , pudiendo evitar les todos esos peligros , no debemos considerar los , sino como un aborto monstruoso de la creación , como unos seres inhumanos y desconocidos que ultrajan a la naturaleza y reniegan de su ENTITY . 
            
Afortunadamente , y para consuelo de la humanidad , esa clase de gentes son muy raras en el mundo . 
            
La viuda seguía cosiendo y ENTITY no salía de la recámara . Esa detención inquietaba más a la pobre madre , la que se figuraba que su hija habría huido para llorar y ocultar la la causa de sus pesares . 
            
Acaso esa reflexión era verdadera . 
            
— Pero por qué llora ? — decía para sí la respetable viuda . — Si ama , debe ser amada , oh . . ! muy amada , porque lo merece , porque es virtuosa ... Y quién se había de atrever a engañar a mi pobre hija , tan bondadosa , tan inocente y tan hermosa . . ! Ninguno , no . . ! ninguno . . ! El que tal hiciera , merecía un castigo de el cielo y yo no se lo perdonaría nunca . . ! Soy una mujer , y jamas he hecho mal a nadie ; pero le arrancaría los ojos ... despedazaría con mis manos a el que hiciera desgraciada a mi adorada ENTITY . . ! Pero esas lágrimas , por qué son ? Acaso ... — y la madre suspendió su monólogo , porque otra idea desgarradora acababa de apoderar se de su mente . — Sería posible . . ! continuo después_de un momento . — Amaría a alguno que no la conoce , que ni siquiera la ha visto , o que si la ha visto alguna vez lo ha hecho con indiferencia . . ! Esta , sin duda , sería la peor de todas sus desventuras . . ! 
            
A el hacer esta reflexión dolorosa , las lágrimas corrieron por sus mejillas , y en_este_mismo_instante era cuando el mayordomo salía riendo se de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY no era bella . 
            
Era hermosa . 
            
Y hacemos esta distinción , porque creemos que no se necesita un color apiñonado y unas mejillas rosadas para ser hermosa . 
            
ENTITY no poseía ni los ojos grandes , ni lo blanco de el cutis . Su frente era ancha y dibujada por una madeja de cabello negro , sedoso , algo quebrado , y que a el juntar se en la parte central donde las mujeres se hacen la raya , formaba un pico insensible y gracioso . Sus cejas eran también negras y arqueadas ; sus ojos de un tamaño regular , de color pardo oscuro y rodeados por unas pestañas largas , suaves y rizadas ; su mirada siempre húmeda , fogosa cuando alguna sensación la dominaba , reposada cuando su corazón estaba tranquilo ; su nariz de un tipo griego , perfectamente recortada , y cuyas ventanas se movían muellemente a el impulso lascivo de su aliento ; su boca regular , formada por dos labios rojos , que cuando sonreían parecían el botón de una rosa que se abre a el soplo de el aura ; su barba ligeramente partida y el resto de su rostro escrupulosamente ovalado ; su cuello torneado y bien hecho , desde cuya parte inferior se desprendía la curva perfecta de su pecho ; sus brazos ebúrneos , rematados por dos manos algo pequeñas , pero que provocaban siempre a cubrir las de besos ; su talle estrecho y esbelto ; unas piernas finas y torneadas y unos piecesitos menudos e inimitables , eran las dotes corporales de ENTITY , a las que reunía una gracia indefinible en sus palabras , en sus acciones , y en su modo de andar , que hacía de la hermosa morenita , la mujer más peligrosa que hayan visto ojos humanos . 
            
Ataviada con el traje a la ENTITY , ENTITY hubiera podido representar a una de esas mujeres aristocráticas de la corte de ENTITY . La majestad de su porte , la expresión imponente de su mirada y la gracia inimitable de sus maneras , la hubieran asegurado el respeto de aquellas nobles damas , que si la aventajaban en lo rosado de el cutis , todas lo hubieran dado de_buena_gana por poseer sus lindos y pequeños pies . 
            
Sus cualidades físicas estaban en armonía con sus virtudes . Con esa previsión incalculable de que están adornadas las mujeres de imaginación ardiente , había examinado las sinuosidades de ese laberinto que se llama mundo , y comprendió sus peligros y sus dolores , sus placeres y sus remordimientos . 
            
Dotada de una naturaleza exuberante , había sentido las necesidades de la vida ; pero con el tacto fino y delicado que tienen las personas de talento , conoció y despreció las insinuaciones de muchos hombres , que en los bailes y en los paseos , a_donde de_cuando_en_cuando concurría , habían intentado seducir la . ENTITY , honrada , virgen de corazón y de inteligencia , no esperaba otra felicidad posible en el mundo , más que la que gozaba a el lado de su tierna madre y la que podía gozar casada con el hombre de su elección . Sentía su alma henchida de un amor que sin ser el que profesaba a la que la dio el ser , era tan tierno , tan santo como aquel . Necesitaba derramar ese amor en otro corazón que , como el suyo , supiera sentir lo y comprender lo ; y dudando siempre encontrar lo como se lo imaginaba , había reservado sus tesoros de ternura , conteniendo los dentro_de el pecho hasta la edad de veintiséis años . 
            
En esta época , ese afecto por tanto tiempo reprimido , halló por fin en quien fijar se . 
            
Amo , y con toda la fuerza , con toda la violencia de una primera pasión . No había dado aún el dichoso sí a el hombre que esclavizó su corazón ; pero amaba loca , delirante , frenética . 
            
Si , como sucede por lo regular a todas esas mujeres reservadas , sensibles y apasionadas , se había equivocado en su elección , eso lo sabremos en la continuación de nuestro drama . 
            
ENTITY , que había pasado su juventud en los estrechos límites de el hogar doméstico , no conociendo ninguna pasión de esas que tienden a lograr una brillante posición social , no habiendo tenido más amor que el de su madre , trabajando por ella , sacrificando se por ella , y meciendo se en la esperanza de hallar un hombre a quien amar para llamar le esposo , se entrego con todo su corazón , no a el primero que la enamoró , sino a el primero en quien creyó encontrar lo que ella poseía : la lealtad , la sensibilidad inagotable , la facultad de amar con todo su vigor , con todos sus encantos . 
            
Antes_de ese momento muchos habían paseado su calle , muchos la habían pedido una mirada : el cínico mayordomo intentó engañar la fingiendo una pasión volcánica , pero ella había resistido a todas las seducciones y visto con desprecio todas las promesas . 
            
Tal era el estado moral de ENTITY cuando la vimos retirar se impaciente de el balcón , después_de haber dirigido a la calle miradas inquietas e indagadoras . 
            
Ahora , nos explicaremos . 
            
El hombre a quien amaba , era un joven dependiente de almacén , quien todos los sábados , cuando salía a cobrar los créditos de su principal , pasaba en punto de las diez por la calle de ENTITY , y saludaba a la hermosa joven . Hubo un momento en que ésta creyó ver le , y por eso lanzó la exclamación que llamó la atención de la respetable viuda . 
            
Aquel día era sábado : habían dado las diez y luego las diez_y_cuarto , y el joven no pareció : esto cansó la impaciencia de ENTITY , quien se retiró de el balcón , despechada y colérica , porque el joven descortés no había pasado a saludar la . 
            
Sigamos la a su recámara . 
            
Muda e inmóvil como una estatua , con la mano derecha apoyada en la cabecera de la cama , el codo izquierdo sobre la mano y la mejilla en la mano izquierda , resaltaba sobre la pintura opaca de la pared , como de el fondo oscuro de su cuadro resalta la ENTITY , que el pincel de el joven ENTITY ha dejado en el ENTITY . 
            
ENTITY y pensativa , con la mirada fija en el suelo y en su boca la sonrisa de la amargura , se figuraba ver a su amado entretenido , no en los deberes de su destino , sino gozando de la presencia de otra mujer que le robaba su amor . 
            
Los celos , crudos e implacables , atormentaban a la hermosa morena , sin que una sola reflexión prudente pasara por su pensamiento para tranquilizar la . 
            
Esto no es extraño . Los corazones que no han amado nunca y que aman por la primera vez , se entregan sin reserva a el ser que eligen , y tan egoístas como enamorados lo quieren todo para sí . No les gusta hacer concesiones , ni perder un día , ni una hora , ni un minuto . Siempre inquietos y suspicaces , en todas partes ven engaños e infidelidades , y de este modo su amor se convierte en un suplicio continuo . Pero ese suplicio es su dicha ; sin él son desgraciados , sin él la vida es un desierto árido y seco , donde abundan los abrojos y en el que no hay una flor . 
            
Mas de media hora había pasado , y ENTITY no cambiaba de postura . En sus ojos había dos lágrimas pendientes , que parecían indecisas de abandonar las rizadas pestañas de su dueño , 
            
A_el_cabo_de esa media hora y a_el_tiempo_que la viuda lloraba por el amor desgraciado de su hija , dos golpes apresurados sonaron en la puerta de la calle . 
            
La fisonomía vivaracha de ENTITY se asomó tras de la reja de la ventana de el piso bajo , y retirando se inmediatamente la criada , fue a levantar el pestillo . 
            
La persona que esperaba entró y la puerta se cerró . 
            
Un momento después la señora contestaba a el saludo que le dirigía un joven de diez y ocho años . 
            
— Buenos días , ENTITY . Siente se usted . Qué es lo que trae a usted tan temprano por acá . . ? 
            
— Temiendo abusar de la confianza que me dispensa usted , pasé a descansar un momento , porque he andado mucho y estoy muy fatigado , — contestó el joven dejando se caer en una silla que había acercado a el balcón . 
            
Pero a el mismo tiempo que hablaba , giraba su vista en todas direcciones como buscando alguna cosa que no estaba allí . Esas miradas no se escaparon a la viveza de la viuda , la que si hubiera podido contemplar el rostro de su hija , le habría visto risueño , bañado de alegría . 
            
A el oír el nombre de el joven que acababa de llegar y a el sentir en su oído el metal de su voz , el corazón de ENTITY palpitó con violencia , la nube que oscurecía el brillo de sus ojos se disipó , su sonrisa no era de amargura , y un suspiro hondo y dilatado desahogó a su pecho de la angustia que lo oprimía . 
            
El primer impulso de la joven fue salir a la sala ; pero se contuvo , no porque guardaba rencor hacia el que aquella mañana se había dilatado en saludar la para hacer lo en su propia casa , sino por ese qué dirán ... por ese ... no sabemos por qué , pero lo cierto es que no quería salir . 
            
Cosa extraña . . ! Cinco_minutos antes estaba despechada porque no había pasado , y entonces , que le tenía allí , a dos pasos de distancia , se negaba a ver le . 
            
— Con que ha andado usted mucho . . ? — dijo la viuda observando incesantemente las miradas errantes de el joven . 
            
— Sí señora , — contestó éste ; — primero fui a la calle de el ENTITY de el hierro , luego retrocedí hasta la de los ENTITY , y ahora voy a la de la ENTITY . Hace un calor insoportable , y vengo tan cansado , que no pude menos de tomar me la libertad de entrar un momento ... 
            
— Ha hecho usted bien , ENTITY . Ya sabe usted que de las pocas personas que nos visitan , usted es una de las que apreciamos mucho . 
            
— ENTITY , ENTITY ; creo corresponder a ese afecto con toda la sinceridad de mi carácter . Pero continué usted su costura ; mi presencia no debe interrumpir sus ocupaciones ... o de_lo_contrario ... tendré el sentimiento de marchar me . 
            
ENTITY recalcó esta última frase , porque imaginó que debía oír la una persona que no estaba en la sala . 
            
La viuda notó el acento marcado de el joven y acabó de persuadir se de lo que había sospechado ; esto es , que él era el amante de su hija . 
            
Ese convencimiento la disgustó ; no porque ENTITY fuera indigno de obtener la mano de ENTITY , sino porque era más joven , mucho más joven que ella ; y por más que la amara , había de llegar un tiempo en que podía acabar se su amor ; porque consumiendo se la naturaleza de las mujeres más temprano que la de los hombres , ENTITY debía envejecer cuando ENTITY hubiera llegado a la edad en que el hombre rebosa vida , salud y fuerza . 
            
ENTITY estaba en ese período en que las ilusiones de la vida son el alimento de la imaginación ; en esa época en que se siente , pero no se mide la influencia de las pasiones casi siempre perniciosas a los diez y ocho años ; en esa edad de oro en la de hierro , en que cree uno en una felicidad que no existe , y que solo deja muchos pesares y muchas lágrimas . 
            
Así es que la viuda temía , y temía con razón . Los jóvenes se deslumbran con los fantasmas de ventura que crea su pensamiento , porque todos son poetas a los diez y ocho años ; viven en ese mundo ideal y fantástico que se desvanece con la edad ; sueñan , no con la hermosura , sino con las virtudes de el corazón ; y cuando ya ha pasado ese tiempo , cuando la edad se ha desarrollado y con ella el conocimiento de el mundo que para todo es interesable , el desencanto sigue a la ilusión , y abandonan desdeñosamente a la mujer virtuosa humillando se delante_de la belleza corporal . 
            
Además , estaba convencida de que su hija era hermosa , pero solo para esos caracteres superiores tan raros en la tierra . Era hermosa , pero para los poetas , para los pintores , para los artistas ; no para esos elegantes de el gran mundo , que buscan siempre un cutis blanco y sedoso , una boca provocativa , unas mejillas purpúreas , unos ojos negros , ardientes , bulliciosos , perversos ; y un coquetisino que es lo que ellos llaman gracia , elegancia , franqueza , y también virtud . 
            
Todas estas reflexiones se apoderaron de la mente de la viuda en menos tiempo de el que hemos empleado para referir las . 
            
Mientras tanto , ENTITY luchaba despiadadamente entre el deseo de ver a su amante y el amor propio que la contenía . 
            
ENTITY quería continuar la conversación ; pero le era absolutamente imposible , porque su corazón no estaba en armonía con su pensamiento , así es que se había quedado en silencio . La señora continuaba meditabunda y reflexiva . 
            
De_repente , el ruido leve de unos pies que apenas tocaban el suelo y el roce suave de un vestido , llamó la atención de el joven y de la viuda , y ambos volvieron la vista a la puerta de la recámara . 
            
El orgullo había sido vencido por el amor . 
            
ENTITY , vestida con su bata de balsorina blanca sembrada de pequeñas rosas , semejante a una de esas hurís que el profeta promete a los musulmanes , se destacó de el fondo de la puerta , hermosa como un encanto , radiante como una visión . 
            
Una sonrisa expansiva y graciosa contraía las puras líneas de su boca , su mirada estaba tranquila como su conciencia , y su pecho se elevaba por intervalos impulsado por la suavidad de su respiración . 
            
El joven se animó a el ver la , y la viuda , a_pesar_de lo que había adivinado , se quedó admirada viendo la fisonomía casi resplandeciente de su hija . 
            
ENTITY se levantó para saludar la , y ENTITY le volvió el saludo con un ademán de adorable coquetería , indicando le a el mismo tiempo que se sentara . 
            
La conversación volvió a anudar se : entonces se habló sobre el tiempo , las flores , las ocupaciones , y esas nimiedades de que se habla cuando no se tiene de qué , o cuando se encuentra uno embarazado para hablar de otros asuntos . 
            
Durante esa conversación monótona y uniforme , los jóvenes cambiaron más de una mirada , que la madre sorprendió a el soslayo . En esas miradas , leyó la buena señora hasta el fondo de el corazón de nuestros amantes , y adquirió la triste persuasión de que el amor de su hija , era una de aquellas pasiones que nacen y no mueren , que viven siempre , que jamás se agotan . 
            
Respecto_de ENTITY , ya había formado su opinión . Desconfiaba , y tenía razón . Cuando una madre piensa en la suerte de sus hijos , no ve solo el presente , piensa en el porvenir , y si pudiera , analizaría todos sus incidentes , todos sus pormenores . 
            
Ahora , hablemos de ENTITY . 
            
Joven , ardiente , sin experiencia ninguna y creyendo que para vivir en el mundo no se necesita más que una mujer a quien amar , se había dejado seducir por las gracias de ENTITY , sin medir la edad que le separaba de ella . Su pasión no era reflexiva ; era un volcán hirviente que desbordaba su corazón y cuyo fuego le había deslumbrado . No era un amor apacible y tranquilo , pronto a sacrificar lo todo por la felicidad de el bien que posee ; era un prisma brillante que pasando por su imaginación , había cegado su entendimiento . Mejor dicho ; no era un sentimiento , era una ilusión . 
            
ENTITY , como todos los jóvenes de su edad , se dejó sorprender por el fantasma de una felicidad romántica e ideal ; y sediento de los goces ficticios de una existencia sin pesares , creyó que amaba a ENTITY y se lo dijo con entusiasmo . 
            
No la engañaba . Si en los instantes en que pasaba lo que escribimos , le hubieran pedido un sacrificio , el más grande , el más imaginable , la vida , en fin ; si se la hubieran pedido , repetimos , no hay duda que la habría dado por dejar satisfecha a la señora de sus pensamientos que él creía ya dueña de su corazón . No la engañaba , no ; creía que la amaba y se lo había dicho ; y si es que hay en esto algún engaño , el culpable en_todo_caso , no sería el corazón , sino el pensamiento de ENTITY . No era el perverso que quiere burlar se de una mujer y desgarrar le despiadadamente el alma : era el joven iluso y creído , que si engañaba era con lo mismo con que vivía engañado . 
            
Su vida , entonces , estaba dividida entre sus ocupaciones y ese amor imaginario que le robaba la mayor parte de su tiempo . 
            
Inquieto y celoso , aprovechaba todas las oportunidades para pasar por la calle de ENTITY , y cuando esas oportunidades no se presentaban , él sabía proporcionar se las . El cobro de una libranza , el pago de una cuenta .... cualesquier negocio a que tuviera que salir de el almacén , todo le servía de pretexto para ir por la dicha calle , y ver aquel balcón , y algunas_veces un rostro morenito y gracioso que se asomaba detrás_de la vidriera . 
            
Visitaba la casa ; pero como sus visitas no eran frecuentes , y como él deseaba ver continuamente , a ENTITY , las noches que no iba las pasaba paseando se por la calle , haciendo el oso , como se dice hoy en ENTITY , para ver una sombra que a el atravesar la sala se dibujaba en las cortinas . De ahí es , que todos los concurrentes a el teatro , que por precisión tenían que entrar a la calle por las esquinas de ENTITY o de ENTITY , podían dar fe de que un enamorado se paseaba en ella desde las ocho hasta las once_de_la_noche , aunque afortunadamente para el ENTITY , las muchas accesorias que hay , impedían a los curiosos saber quién era la dama a quien se dirigía . 
            
Tal era el estado que guardaban ambos amantes en la época que referimos . ENTITY había declarado su amor a ENTITY : esta lo amaba , pero aún no se lo había dicho , contenida por ese que dirán , que evita tantos escándalos y acaso muchos crímenes . 
            
Pero la joven estaba desasosegada cuando por casualidad dilataba ENTITY el día o la hora de sus visitas , y se mordía los labios de despecho , si las noches que no iba no le veía paseando por su calle . Se dormía pensando en él , soñaba con su amor , se despertaba con su imagen . 
            
Desde que amaba , cosía menos , hablaba menos y pensaba más , aunque procuraba disimular la situación de su alma , para que su madre no sorprendiera su secreto . 
            
Este es un pecadillo perdonable , que todas las mujeres cometen , por virtuosas y francas que sean , engañando a los que las dieron el ser . 
            
Un cuarto de hora después_de la salida de ENTITY , ENTITY creyó conveniente retirar se , y se despidió cortesmente de las dos señoras . En aquella despedida vulgar e indiferente para los malos observadores , y para los que no estuvieran instruidos de el amor de nuestros jóvenes , había miles de promesas de constancia , y muchos placeres y felicidad . Cada palabra , cada modulación de la voz , cada mirada , eran un juramento . 
            
La viuda observó todo eso con una minuciosidad imperturbable ; pero nuestros jóvenes , demasiado ocupados de sí mismos para poder cuidar se de lo que los rodeaba , no notaron las miradas fijas e investigadoras de la buena señora , ni la expresión que tomaba su fisonomía a cada una de las palabras que pronunciaban . 
            
Engreídos en la dicha de ver se , daban a su voz el acento de una ternura inmensa ; y sus ojos apasionados , llenos de fuego , publicaban sin saber lo los secretos de sus corazones . 
            
Hay circunstancias en que por más que quiere uno reprimir se , le es absolutamente imposible ; y una de ellas es , sin duda , cuando después_de la inquietud mortal se goza un manantial de alegría . 
            
Esto era cabalmente lo que había sucedido a nuestros jóvenes . 
            
ENTITY había esperado , ENTITY no pasaba y esto la había ofendido . 
            
A su vez , ENTITY esperó y ENTITY no parecía . El joven se había disgustado . 
            
Después se vieron y fueron felices ; un momento , pero lo fueron . 
            
Por fin , ENTITY bajó la escalera y salió a la calle . 
            
La madre afligida y la hija risueña , prosiguieron su costura . 
            
Un poco antes_de las doce de el día , estaba parado el mayordomo en el dintel de la puerta de una accesoria , situada en el cenagoso callejón de el ENTITY . 
            
Después_de dirigir una mirada en torno suyo para asegurar se de que nadie le veía , sacó las manos de debajo_de su capa , y con una rapidez extraordinaria , pegó en la puerta una jara de papel que había recortado con los dedos y untado con goma de boca uno de sus lados . 
            
Hecha esta operación , que duró menos de un segundo , abandonó el sitio en que estaba y se dirigió a el centro de la ciudad . 
            
Después_de hora , y media de camino , llegó a la calle de el ENTITY , entró en el número 2 y subió a la vivienda principal . 
            
Introduciremos a los lectores en esa casa para que conozcan más a fondo las costumbres de el mayordomo . 
            
Acabando de subir la escalera y torciendo dos veces a la derecha , se entraba a la cocina , que por su posición quedaba absolutamente independiente de el resto de la casa . En esa cocina había dos puertas , una a la izquierda que conducía a el interior , y otra formando ángulo con la anterior por la que se entraba a la azotehuela . Por la puerta de la izquierda se pasaba a una pieza de regular tamaño que servía de comedor , la que tenía a el frente una puerta que conducía a la recámara que habitaba el ama de llaves , y a la derecha otra que llevaba a dos piezas pequeñas , de piso un poco más alto que las demás , y a las que se subía por dos escalones de ladrillo . De la recámara de el ama de llaves , torciendo a la izquierda , se pasaba a la antesala o asistencia . Los muebles con que estaba ajuarada , eran unas sillas de madera de bálsamo ; sus respaldos altos y rematados con molduras ; sus asientos de forma semi-oval , y la base de los pies figuraban cuatro patas de león . En el centro , en frente de la puerta que daba para el corredor , estaba una cómoda , obra de el . mismo carpintero que fabricó las sillas , y encima_de ella se hallaba un nicho magnífico , en el que había una ENTITY de bulto . A_el_derredor_de la pieza , en_lugar_de tapetes o alfombra , estaban extendidos unos petates de ENTITY , fina y curiosamente tejidos . De la asistencia se pasaba a la sala , la que con poca o ninguna diferencia estaba amueblada como aquella : de la sala se entraba a el gabinete por una puerta situada a la izquierda , y de el gabinete se pasaba a la recámara de el mayordomo que tenía dos roperos embutidos en la pared , y en cuya pieza no había más muebles que un buró , algunas sillas y un petate a cada lado de la cama . 
            
El gabinete estaba rodeado de estantes llenos de papeles , libros y legajos con rotulones : en el centro , enfrente_de la ventana , había una mesa grande de madera de sabino , encima_de la que se veían esparcidos algunos inventarios . Entre la mesa y la pared estaba colocado un sillón con los brazos , asiento y respaldo forrados de cuero , algunas sillas antiguas puestas en orden , y un tintero de latón que ocupaba el centro de la mesa , formaban todo el adorno de aquella pieza , en la que el mayordomo pasaba una parte de el día ocupado en el desempeño de su destino . 
            
Cuando entró ENTITY a la antesala , se encontró con una persona que le esperaba . 
            
Era un joven de veinte años , de facciones pronunciadas y modales agradables , alto y bien formado de cuerpo , simpático de carácter , aunque de un talento demasiado mediano para conocer cuando trataban de engañar le . 
            
El mayordomo , a el ver a el desconocido , dio a su fisonomía el aire santurrón que le convenía siempre que se hallaba delante_de personas estrañas ; y con una bondad que hubiera honrado infinitamente a el caritativo y benéfico ENTITY , saludó a el joven que se había puesto en pie , y le hizo seña de que se sentara . 
            
— Dios guarde a usted , caballerito . 
            
— Para servir a usted , — contestó el joven . — Usted es el señor ENTITY . . ? 
            
— Un criado de ENTITY y de usted . 
            
— Mil gracias , caballero . 
            
— Podre saber el motivo que me proporciona la honra de conocer a usted . . ? 
            
— Sí señor , — respondió el joven . — Pasaba casualmente por aquí , y vi en la puerta de el zaguán un rótulo en el que se advierte que hay una vivienda interior ... 
            
— Y que se alquila , — dijo el mayordomo . 
            
— Eso es . 
            
— Y la ha visto usted . . ? 
            
— Sí señor . La he visto y me conviene para mi familia ; pero como usted debe suponer , necesito saber cuánto es de renta , y ... 
            
— Veintidós_pesos . 
            
— Veintidós_pesos ... — repitió el joven quedando se pensativo . 
            
— ENTITY , y mes adelantado , — continuó el mayordomo , viendo fijamente a el joven desconocido . 
            
— No es eso lo que me detiene , caballero ; es , que la renta me parece mucha cantidad para lo que yo puedo pagar . 
            
— Ya ... pero usted habrá visto que la casa es amplia , que tiene bastante luz , y que ... es muy cómoda para una familia . A propósito , — continuó ENTITY con la hipocresía más refinada de el mundo ; — hay alguna joven entre su familia de usted . . ? 
            
— Sí señor . Una hermana mía , — contestó el joven , quien a_pesar_de su poco talento , no pudo menos de extrañar la pregunta . 
            
— Bonita . . ? — preguntó el mayordomo . 
            
— Sí señor , — volvió a responder el joven . 
            
— Qué edad tiene . . ? 
            
— Pero ... 
            
— Oh . . ! — dijo modestamente ENTITY , para tranquilizar a el joven y salir se con indagar lo que se había propuesto . — No extrañe usted que le dirija estas preguntas . Soy un hombre de edad y de experiencia , para que pueda usted tener desconfianza de mí ; y si quiero saber algunos pormenores de su familia , es porque conozco los riesgos de el mundo , y creo que , en conciencia , estoy obligado a apartar de ellos a los jóvenes . Las mismas preguntas que he hecho a usted , se las he dirigido a todos los que han habitado la vivienda que usted quiere tomar para su familia , porque siendo yo un hombre temeroso de ENTITY , me creería gravado ante él , si , aunque indirectamente , contribuyera a que en la casa que habito , sucediera una desgracia a alguna joven hermosa y sin experiencia . 
            
— Ah . . ! — exclamó el joven , tranquilizado con el lenguaje hipócrita de su interlocutor . 
            
— Con que , francamente , — continuó ENTITY . — Es bonita la hermana de usted . . ? 
            
— Oh . . ! mucho , — exclamó el niño con entusiasmo . 
            
— Ah . . ! — dijo el mayordomo , y fingió limpiar se el sudor de la frente , para ocultar con este movimiento el relámpago de alegría que pasó por sus ojos . Después continuó . — Qué edad tiene . . ? 
            
— Diez y ocho años . 
            
— Y cómo se llama . . ? 
            
— ENTITY . 
            
— Bonito nombre . Me parece inútil preguntar a usted nada sobre su carácter , porque supongo ... 
            
— Mi hermana es virtuosa ; caballero . Mi madre la ha dado una educación enteramente cristiana : oye misa todos los días , frecuenta los sacramentos y no vá a teatros ni a paseos . 
            
Estas palabras las dijo el joven con una sencillez , que inundó de placer a el mayordomo . 
            
— Así , — dijo con fingida religiosidad ; — así me gustan las familias , caballerito . Ahora , hablemos con franqueza . Esta casa no pertenece a el convento de que soy mayordomo , pero la tengo arrendada toda , y subarriendo la vivienda interior . Esto parecerá a usted extraño , pues no necesitando yo más que una sola habitación , no se concibe por qué motivo he tomado las dos ; pero voy a explicar me con usted para dejar le satisfecho . No queriendo gravar a el convento ocupando una de sus casas , y precisado por asuntos particulares a vivir en este barrio , me vi en la precisión de alquilar ésta ; pero conociendo que la vecindad era inevitable , me resolví a tomar también la vivienda interior para que todas las familias que la habitaran fueran como la de usted , que lleva una vida como ENTITY manda . Así ha sucedido siempre . Cuantas personas han vivido en ella , han sido virtuosas y cristianas , de manera que nunca me he arrepentido de su intimidad , porque para alquilar la casa he indagado sus costumbres , y las he impuesto ciertas condiciones , que han cumplido religiosamente . 
            
— Condiciones . . ? 
            
— Ah . . ! muy sencillas . Escuche usted . El zaguán se cierra a las nueve_y_media , y a esas horas todos debemos estar recogidos ... la llave la guardo yo para evitar que suceda alguna desgracia , porque como hay tantos ladrones ... y como estamos en unos tiempos en que es necesario desconfiar hasta de los criados ... y , se lo diré a usted también , como hay algunas jóvenes sencillas que se dejan seducir por esos libertinos que abundan en ENTITY , creyendo que han de ser dichosas con ellos , y fiando se en promesas lisonjeras que nunca se realizan , se me hace_cargo de conciencia ... o mejor dicho , no quiero tener escrúpulo de que por un descuido mío se pierda una alma ... por los mismos motivos , no me gusta que haya muchas visitas en la casa de mis vecinos , y sobre todo , si son jóvenes de esos que se llaman elegantes . 
            
— Todo está bien , caballero , — contestó el inesperto joven ; — pero la renta es lo que ... 
            
— En_cuanto_a eso , hablaré a usted francamente . Yo no pago por la vivienda más que quince_pesos de arrendamiento , y si la he subido a veintidós , es solamente para las personas que pueden pagar esa cantidad sin_perjuicio_de sus intereses , y los siete_pesos que me sobran los doy de limosna a los pobres ; pero a otras familias como la de usted , que no puede hacer ese gasto , se la arriendo en los mismos quince_pesos , porque si no les hago un beneficio , a lo menos no las gravó . Mas todavía ; no les exijo fiador , pues estoy convencido de que las personas que frecuentan los sacramentos , son incapaces de cometer una mala acción . Con que bajo este supuesto , y si le acomoda a usted la renta y las condiciones , puede usted disponer inmediatamente de la vivienda . 
            
— Caballero , — dijo el joven engañado ; — avisaré a mi madre todo eso y la buena disposición en que está usted para servir nos , por lo que doy a usted muchas gracias ; y si mi madre admite , como creo , esta misma tarde ... 
            
— Cuando usted guste , caballerito . Si por casualidad no estoy aquí , dejaré orden de que entreguen a usted las llaves . Y a el efecto , cómo se llama usted . . ? 
            
— ENTITY . 
            
El mayordomo sacó su cartera , y escribió en ella el nombre de el joven . 
            
Este último se despidió prometiendo volver la misma tarde . 
            
ENTITY se dirigió a su gabinete , y en sus facciones estaba pintada una alegría infernal . 
            
sentó se en el sillón , y se quedó pensativo . 
            
Los sucesos de aquella mañana eran de grande importancia para un hombre que , como el , no conocía en la vida más placeres que los que proporciona la posesión de las mujeres ; pero lo que más le preocupaba , lo que había excitado sus pasiones de una manera inexplicable , era la hermosura de ENTITY . 
            
La seductora morenita había opuesto una firmeza invencible a las promesas deslumbradoras de el mayordomo ; y éste , no acostumbrado nunca a semejante resistencia , sintió profundamente herido , no su amor , porque no lo conocía , pero sí su orgullo , su envidia , sus impuros deseos demasiado alimentados , demasiado comprimidos . 
            
En el vértigo devorador de la imaginación de ese hombre , había un mundo de delicias con la posesión de ENTITY ; en su alucinación nerviosa y abrasadora , se creía dueño de aquella mujer formada por las gracias ; creía ver la obedecer a su menor palabra , a su más leve insinuación ; y seducido , ebrio con ese placer imaginario , se movía en el sillón de su gabinete , como una serpiente que pugna por desembarazar se de las breñas que la rodean . Entonces sus ojos parecían de fuego , el sudor corría por su frente , sus labios se llenaban de espuma , sus dientes rechinaban horriblemente , un temblor soporífero se apoderaba de su cuerpo , clavaba la vista en la ventana que tenía enfrente , y se le figuraba ver el gracioso rostro de ENTITY sonriendo como una ENTITY .... 
            
Y acosado por su eretismo , se ponía en pie e intentaba acercar se a aquella imagen que lo provocaba ... daba un paso adelante , y cuando se hallaba detenido por la mesa interpuesta entre él y su deseo ficticio , era cuando despertaba de su alucinamiento ... 
            
Entonces se dejaba caer en su sillón ... 
            
Sus facciones lívidas y desencajadas revelaban un profundo abatimiento , y su respiración trabajosa más bien parecía el bulto de aire que arroja un fuelle , que no el aliento de un hombre . 
            
Después , cuando el acceso de su delirio había pasado , se quedaba pensativo y cabizbajo , arrugaba el entrecejo , y meditaba tranquilamente en su situación . 
            
Estas transiciones despiadadas eran demasiado frecuentes para resistir las , así es que el mayordomo ; profundizando lo desesperado de su posición , llegó a convencer se de que la posesión de ENTITY era para él una necesidad , y la más poderosa de las necesidades . 
            
Obcecado e infatigable como todos los hombres de naturaleza exaltada , buscaba las ocasiones de ver a la mujer que aguijoneaba su pasión ; y había llegado a identificar se tanto con esa imagen , deseaba tanto poseer la , que cuando la veía se le figuraba tener la entre sus brazos ... 
            
Claro es que la realidad seguía muy pronto a la ilusión ; y entonces la rabia se apoderaba de el corazón de el mayordomo , y pensaba vengar se de ENTITY causando la una muerte prematura y espantosa . 
            
Esta última idea era la que le preocupaba , cuando el ama de llaves entró a decir le que la mesa estaba puesta . 
            
ENTITY se levantó pausadamente y se encaminó a el comedor . 
            
No crean los lectores que van a asistir , aunque sea con el pensamiento , a una de esas comidas suculentas que acostumbran por lo regular los hombres que tienen lo necesario para las necesidades de la vida . El puchero , una sopa , algún dulce y un vaso de agua , eran los manjares cotidianos que el mayordomo usaba en su casa , sin que ni un solo día se hiciera innovación alguna en el régimen , ni aun en la hora de servir los . 
            
Hemos dicho en su casa , porque nada más en ella se veía esa sobriedad casi proverbial . ENTITY comía mal , pero cenaba bastante bien . Si algún curioso hubiera querido seguir le la pista a las ocho_de_la_noche , le habría visto entrar a la fonda de la ENTITY , sentar se en el rincón más oscuro , y con un apetito desmedido , comer los potajes más sustanciales de la cocina francesa , y beber se una botella de vino de ENTITY . 
            
El ama de llaves se mantenía en pie sirviendo a ENTITY , mientras_que éste apenas tocaba los platillos que aquella le ponía . 
            
— Este caldo está salado , señora ENTITY . 
            
— Salado . . ! 
            
— Sí señora . 
            
— Pero creo que ... 
            
— Acaso miento yo . . ! — dijo el mayordomo , que deseaba desfogar en alguno la cólera que le atormentaba . 
            
— No señor , yo no digo eso ... pero me parece ... 
            
— Le parece a usted . . ? Pero qué es lo que le parece . . ? 
            
La anciana dio un sorbo de caldo , y continuó diciendo : 
            
— Por_lo_menos ... para mí no ... no me sabe . 
            
— Porque tendrá usted la boca tan salada como el caldo ... y este arroz ... vamos , la comida está hoy insoportable . . ! 
            
El ama probo la sopa , y tampoco le supo salada . 
            
— La carne dura . . ! — continuó ENTITY más impaciente , de ver la calma de su criada . — ENTITY , es necesario que cuide usted de lo que se hace en la cocina , porque de_lo_contrario me veré precisado a despedir a usted de mi casa . 
            
— Dios mío . . ! — dijo la criada , asustada con esta amenaza ; — pero si yo ... no tengo la culpa de ... me fui a misa , y mientras ... la cocinera ... 
            
— Ah ... ! Eso es otra cosa ... — replicó ENTITY , que se acordó de el papel que desempeñaba en la sociedad . — Siendo_así ... pero para otra vez , escoja usted otra hora más a propósito para ir a el santo sacrificio ... 
            
Y continuo comiendo con más gana . 
            
El ama tranquilizada le servía más empeñosa , y el mayordomo tomó el caldo y la sopa que antes le sabían horriblemente salados , y mascó a dos carrillos el carnero que le pareció tan duro . 
            
Acabada la comida , el hipócrita cruzó los brazos y murmuró una oración , concluyendo con un sonoro : “ Bendito sea ENTITY . . ! ” a el que la criada respondió con un amen , no menos sonoro y retumbante . 
            
Esta última dio a su amo un puro de a ocho encendido , y él se puso a fumar lo tranquilamente . 
            
— Ha venido alguno a buscar me esta mañana . . ? 
            
— Esta mañana los cobradores , y a el medio día el niño que vino a ver la vivienda interior . 
            
— Nada más . . ? 
            
— Nada más . 
            
— Es muy extraño que no haya venido ... — pensó el mayordomo . — Le estoy esperando desde ayer , y no ha parecido ... Tal_vez esta tarde ... viendo la jara que he pegado en la puerta de la accesoria ... Pero ese diablo de hombre , adonde estará metido . . ? Siempre que le busco le encuentro , y estos días ... Demonio . . ! ni si fuera un alfiler ... No hay remedio , debe haber sucedido algo extraordinario ... Lo cierto es que lo necesito , y que aunque sea en el infierno le he de encontrar ... 
            
— Está usted enfermo , señor . . ? — preguntó el ama , viendo la fisonomía pensativa de el mayordomo . 
            
— No señora ... tengo un poco de sueño , y nada más ... Voy a dormir la siesta , y si viene alguno a buscar me , le dirá usted que espere a que me despierte , excepto el sujeto que trae amarrada la cabeza con un pañuelo blanco . 
            
— El que ha venido otras veces . . ? 
            
— El mismo , señora . Si por casualidad viniese , le dice usted que pase a mi recámara y que me despierte . 
            
— Está bien , señor . 
            
— Ah . . ! se me olvidaba encargar a usted , que esté dispuesto mi chocolate a las cinco_en_punto , porque tengo que salir y probablemente volveré tarde . 
            
— Así lo haré . 
            
El mayordomo fue a su recámara y se tendió en el lecho : el ama de llaves se sentó a comer . 
            
Era esta una mujer de cincuenta años , preocupada de entendimiento , pero buena de corazón . Vivía sin inquirir ni la conducta ni las acciones de los demás , porque estaba plenamente convencida de que ENTITY la había enviado a el mundo para vivir , servir le y amar le . 
            
Su tiempo lo tenía escrupulosamente dividido entre sus devociones , sus obligaciones de ama de casa , y las visitas que de_vez_en_cuando hacía a una parienta , monja de el convento de las ENTITY . 
            
Hacía más de veinte años que estaba a el servicio de el mayordomo , el que la conservaba a su lado porque le servía perfectamente para aumentar la fama de santidad que con tanto trabajo se había formado . La buena señora , engañada como todos por la hipocresía de ENTITY , publicaba por todas partes sus prendas y sus virtudes , y se vanagloriaba de haber enflorado el servicio de chocolate cada vez que su amo volvía de comulgar , siendo seguramente más de cien veces durante los veinte años que le servía . El mayordomo procuraba mantener en el ánimo de la señora la opinión favorable que le merecía , y todos los sábados la daba tres_pesos en cobre , para que los repartiera entre los pobres en nombre de la ENTITY . 
            
El ama de llaves a el hacer la donación , decía a los mendigos : 
            
— Bendigan ustedes a el señor ENTITY que es el que les da la limosna , y rueguen le a ENTITY para que le dé mucha vida y salud . 
            
Y los mendigos se marchaban besando el tlaco que les daba el ama y bendiciendo a el mayordomo . 
            
A el mismo tiempo que se retiraba ENTITY a dormir la siesta y que el ama se sentaba a comer , un hombre de estatura pequeña , flaco y derecho como una espada , vestido con una cotona y calzoneras de gamuza , embozado en un zarape de el ENTITY , con la cabeza envuelta en un pañuelo blanco y cubierta con un sombrero poblano apilonado , dio vuelta de la segunda calle de la ENTITY y entró en el callejón de el ENTITY . 
            
Llegó a la accesoria donde se había parado el mayordomo , y se disponía a abrir la con la llave que llevaba , cuando notó la jara de papel que estaba pegada en una de las hojas de la puerta . 
            
— Diablo . . ! — dijo hablando consigo mismo ; — a_lo_que_parece , ENTITY tiene necesidad de mí ... La jara está colocada diagonalmente , lo que entre nosotros significa : “ Vuela a ver me ... ” El recorte está hecho con los dedos , y esto quiere decir que el negocio es urgente y repentino , y ... — añadió asegurando se de que nadie le veía y acercando más la vista a la jara ; — en la puerta hay una marca hecha con la uña ... “ esto es interesante ... ” Pero ... calla . . ! ya está perfectamente seca ... Lo menos hace cuatro_horas que vino el mayordomo ... Es preciso ir a ver lo . 
            
Y en_lugar_de abrir la puerta se volvió por donde había venido y se internó en la ciudad . 
            
A las cinco_de_la_tarde , el joven ENTITY entró a casa de ENTITY , acompañado de su madre y de su hermana . 
            
Esta familia , que vivía con el sueldo de cuarenta_y_cinco_pesos que disfrutaba ENTITY como cobrador de casas , aceptó sin titubear las ofertas de el mayordomo . Halagadas con la relación que el joven las había hecho pintando les el carácter de el hipócrita , las dos mujeres quisieron dar le las gracias por su bondad y su filantropía ; porque , en efecto , para ellas era un beneficio positivo el que les hacía evitando les la molestia de buscar fiador , y dando les la vivienda en una renta tan moderada . 
            
El mayordomo , que se disponía a salir , se detuvo a el ver llegar a la familia y no pudo menos de admirar se a el mirar el rostro verdaderamente hermoso de la hermana de ENTITY . 
            
Era una joven alta y esbelta , de rostro ovalado , frente regular y tersa como el mármol , delineada por dos bandas de cabe-llo castaño cuyas puntas eran naturalmente rizadas ; dos cejas negras y arqueadas coronaban sus ojos , también negros , rasgados y fogosos ; su nariz aguileña y cuyas ventanas estaban ligeramente rosadas , su boca pequeñita y color de granate con el labio superior provocativamente arremangado , y sombreado por un bozo negro y finísimo ; su barba perfecta , sus mejillas teñidas de carmín , su cuello nimiamente dibujado , su pecho mórbido y su talle flexible como una culebra , daban_a_conocer a primera vista un temperamento exaltado . 
            
Toda esa hermosura descansaba sobre dos_pies pequeños y tan blancos como el marfil . 
            
Aquella tarde vestía una bata de linón blanco ceñida en la cintura con un cordón de seda , de manera que los hechizos de su pecho podían adivinar se sobre los anchos pliegues de el cuerpo de su traje . 
            
El mayordomo , con su perspicacia extraordinaria , conoció el tesoro que le traían , y olvidó por aquel momento a la hermosa morenita que tantos malos ratos le hacía pasar . 
            
Con su voz pausada y melosa , y con sus modales hipócritas y engañadores , saludó a las dos mujeres y dio la mano a ENTITY . Este , encantado con aquella prueba de afecto , no pudo menos de oprimir amigablemente la mano que le tendían , diciendo a el mismo tiempo : 
            
— Mi madre y mi hermana ... 
            
Las dos mujeres inclinaron la cabeza . 
            
— Ya , ya , — dijo el mayordomo . — Esta señora es ... 
            
— Mi madre ; y esta joven ... 
            
— Su hermana de usted . Oh . . ! no me ha engañado usted ... en efecto es muy hermosa ... — añadió ENTITY , fijando los ojos en ENTITY . 
            
La joven resistió aquella mirada con admirable sangre fría . 
            
— Caballero , — dijo la señora ; — nosotras hemos querido tener el honor de conocer a usted , y de dar le las gracias por la bondad con que ha tratado a mi hijo , y por la buena disposición en que está de hacer nos un servicio , sin que siquiera nos hayamos conocido . 
            
— Señora , — replicó modestamente ENTITY ; — he hablado con franqueza a su hijo de usted , el que creo le habrá dicho cuáles son mis sentimientos , y cuáles las condiciones con que alquilo la vivienda . Yo , como hombre de edad y de experiencia , conozco todos los riesgos y los escollos que hay en este mundo , y en cuanto me es posible , trato de evitar las desgracias que rodean a mis prójimos ; así es , que prevengo a ustedes , para que no haya después motivo de disgusto , que no ocuparán la casa , a no ser bajo los preceptos que he dicho a su hijo de usted . 
            
— Tiene usted razón , caballero , — replicó la señora . — Yo , por mi parte , acepto esas condiciones , y me felicito de haber hecho conocimiento con usted , y de haber encontrado una casa propia para resguardar a mi hija de las maldades y perfidias con que esos hombres sin ENTITY y sin ley , seducen a las mujeres incautas que se dejan engañar por ellos . 
            
— Ah . . ! señora . Es usted una verdadera cristiana , una señora respetable por sus virtudes y su religión ... — dijo el mayordomo , fingiendo un enternecimiento exagerado , y luego continuó . — Si todas las madres fueran como usted , cuántas desgracias , cuántas lágrimas , cuántos crímenes y cuántos remordimientos se evitaran en el mundo . . ! Pero desgraciadamente no es así . Las madres de hoy educan a sus hijas en los placeres de la sociedad ... las llevan a bailes , a teatros y paseos ... las permiten el trato frecuente con los hombres ; y en_lugar_de hacer las leer el ENTITY o el ENTITY y ENTITY , las dejan que lean las novelas más inmorales , como ENTITY , ENTITY , y que sé yo cuántas otras , que debían arder con sus autores en las hogueras de el santo tribunal de la ENTITY ... Oh . . ! Esto es incomprensible ... es un castigo de ENTITY ... es el fin de el mundo . . ! 
            
— Tiene usted mucha razón , — dijo pausadamente la señora . — En estos tiempos , ya no se puede vivir en la tierra , porque no más se encuentra uno con gentes irreligiosas y excomulgadas . 
            
— Sí , sí señora ... Esos republicanos , esos liberales condenados , son los que han dejado a la iglesia sin armas para castigar la herejía y la impiedad . . ! Oh . . ! Si existiera todavía el tribunal de la fe , probablemente no estaríamos en el triste estado en que nos vemos ... Pero ENTITY lo quiere , y no hay más que conformar nos con lo que ordena su divina omnipotencia ... Bendito sea él . . ! Bendito sea . . ! 
            
— Amen . . ! — exclamó la ama de llaves , que estaba de pie en la puerta de su recámara . 
            
— Ah . . ! Está usted ahí , señora ENTITY . . ? 
            
— Ya lo ve usted , señor . 
            
— Traiga me usted las llaves de la vivienda interior , y disponga usted chocolate para estas señoras . 
            
— Oh . . ! señor , — dijo la madre de ENTITY ; — doy a usted las gracias por el cariño que nos dispensa , pero ... 
            
— Tenga usted la bondad de aceptar , señora , — dijo ENTITY . — Ni es gasto ni es molestia ninguna la que me ocasiona esto , así es que espero no me hará usted un desaire . 
            
— Oh . . ! de_ninguna_manera . 
            
La señora ENTITY trajo las llaves y se fue a disponer el chocolate ; y el mayordomo , precedido de la familia de ENTITY , pasó a la vivienda interior . 
            
ENTITY iba por delante acompañada de su hermano , y ENTITY , que se quedó atrás con la señora , fingió que el portón de su casa no se podía cerrar , para dar tiempo a que ENTITY y su hermana subieran la escalera que estaba enfrente , y ver de esta manera los pies de la hermosa muchacha , que por lo largo de el traje , era imposible mirar se los de otro modo . 
            
Así que hubo logrado su objeto , bajó de su vivienda , subió a la otra , abrió el portón y precedió a la familia para enseñar les la casa . 
            
Esta operación duró cosa de un cuarto de hora , pasado el cual , volvieron a la vivienda de ENTITY . 
            
La señora ENTITY avisó que el chocolate estaba pronto , y el mayordomo acompañó a sus huéspedes a el comedor . 
            
Serían las cinco_y_media_de_la_tarde : el cielo se había nublado y la lluvia no tardaba en caer . 
            
El comedor de la casa de ENTITY , oscuro desde temprano por la posición que guardaba con el resto de la vivienda , estaba alumbrado por dos velones de a medio , puestos en dos candeleros de cristal que se hallaban encima_de la mesa . 
            
En un costado de ésta se colocó la familia de ENTITY : ENTITY estaba entre éste y su madre , y el mayordomo se sentó enfrente con el objeto aparente de servir mejor a sus convidados , pero en realidad con el designio de estar contemplando a la oveja , que un pastor ignorante y descuidado ponía entre las garras de el lobo . 
            
ENTITY estaba fascinadora . 
            
Los rayos de luz de las bujías iban a morir sobre su rostro , y rielaban en los globos de sus ojos ; la sombra que su barba proyectaba sobre su seno , hacía resaltar más la blancura mate de éste , que se levantaba dulcemente a el suave esfuerzo de su respiración ; el movimiento de sus labios dejaba ver dos hileras de pequeños , brillantes y afilados dientes , y su silencio y la inmovilidad de su mirada , la hacían parecer una ENTITY , apenas animada por el fuego de el ENTITY . 
            
Todos los que están educados a la antigua , tienen la costumbre de no hablar a la hora de comer ; costumbre , que el que la observa en nuestras mesas de moda , es calificado de glotón y de descortés ; pero sea como fuere , lo cierto es , que los huéspedes de el mayordomo no modularon una sola sílaba mientras estaban tomando el chocolate , y éste pudo a sus anchuras contemplar la belleza de ENTITY , figurando se en su imaginación las seducciones inimitables de la hermosa criatura . 
            
Un observador se habría reído con ganas , si hubiera visto las muecas tan ridículas que hacía ENTITY en aquel momento . 
            
Unas veces , dejando se llevar por su fantasía , fijaba en ENTITY miradas preñadas de fuego , movía los labios como saboreando se en un placer infinito , y su aliento ardiente y ruidoso inflaba horriblemente sus narices ; pero cuando recordaba que podían ver le , procuraba tomar su aire hipócrita y santurrón , y entonces sus facciones eran un espectáculo verdaderamente risible y burlesco . 
            
Concluido el chocolate y después_de un momento de descanso y de conversación , la señora y sus hijos se despidieron de el mayordomo , ofreciendo que a otro día ocuparían la casa , y repitiendo le las gracias por lo que llamaban el beneficio que les hacía . 
            
Cuando se hubieron marchado , el ama de llaves cerro el portón ; y ENTITY , devorado por el demonio de su apetito , volvió a su gabinete y se arrojó en el sillón . 
            
Con los codos apoyados sobre la mesa y la cara entre las manos , ese hombre alucinado y frenético , se atormentaba con los fantasmas de su mente . 
            
Allí tenía a ENTITY , allí estaba ENTITY ... 
            
Aquellas dos criaturas de hermosura absolutamente diferente , aristocrática la una , popular la otra , se presentaban a su imaginación , provocando le con sus hechizos ... 
            
Oía que le llamaban , creía acercar se a ellas , e imprimir sus temblorosos labios en aquellas manos lindas y torneadas ... 
            
A las dos las abrazaba , a las dos las besaba , las dos eran suyas , a las dos las poseía ... 
            
Las dos se lo disputaban como los niños riñen por un juguete ... 
            
Y acosado por su torpeza , gruñía como un perro rabioso y bufaba como un toro ... 
            
De sus ojos chorreaba un licor espeso y caliente , su boca se contraía espantosamente y todo su cuerpo se estremecía ... 
            
Aquel suplicio era inaudito ... 
            
Por fin , abrumado por tantas sensaciones , cayó en un estado de atonismo , de el que le sacó la voz de la señora ENTITY , que entrando a el gabinete con una luz en la mano , y poniendo la sobre la mesa , dijo : 
            
— Alabado sea el ENTITY de el altar . . ! 
            
— Por siempre sea alabado y bendito su santísimo nombre ; — contestó el mayordomo , haciendo un esfuerzo . 
            
— Buenas noches dé ENTITY a usted , señor ENTITY . 
            
— Buenas noches , señora ENTITY . 
            
El ama de llaves salió , y la campana de el portón sonó a_el_tiempo_que las de las iglesias tocaban a el ENTITY . 
            
La señora ENTITY abrió la puerta y el hombre de la cabeza amarrada se dirigió a el gabinete . 
            
— Buenas noches , ENTITY , — dijo saludando a el mayordomo . 
            
— A el fin te veo , hijo de el diablo . . ! En que mazmorra te has estado escondido , que no he podido dar contigo . . ? — dijo ENTITY , animando se con la presencia de el enzarapado . 
            
— ENTITY , chito , — contestó éste último . — Olvidas que tu ama de llaves , a quien el infierno se trague , puede oír nos . . ? 
            
— Tienes razón , gormijo de el infierno , tienes razón . Acerca una silla y sienta te , que tenemos cosas muy interesantes que contestar . 
            
— Ya , ya me figuró lo que puede ser , — replicó el de la cabeza amarrada , acercando la silla y sentando se junto_a el mayordomo . — Siempre eres tan antojadizo , eh . . ? 
            
— Vamos , calla y escucha . Esta mañana he visto a ENTITY . 
            
— Puf . . ! Siempre la misma canción . . ! ENTITY , ENTITY ... El diablo cargue con esa costurerita que te ha quemado la cholla . . ! No te parece , buen hombre . . ? 
            
— Es que antes que se la lleve el diablo , pienso traer me la yo , entiendes , alma de condenado . . ? 
            
— Qué , qué . . ? Hablas de veras , querido santurrón . . ? 
            
— Como lo oyes , amigo ENTITY ; y es necesario que busques los medios para que logre mi objeto . 
            
— Malo , malo ... — refunfuñó el de la cotona . — Sabes que tu manía es una de las más perras que puede tener un hombre . . ? 
            
— Eso no te importa . Me sirves y te pago ; esto último te interesa , lo demás es cuenta mía . 
            
— ENTITY , ola . . ! Mira te que concluyente estás en tus razones . Pues digo . . ! Seguramente crees que estamos en los tiempos de la logia , y que tú eres el venerable de la orden ... “ Me sirves y te pago ; esto último te interesa , lo demás es cuenta mía . . ” Canario . . ! Pareces un sultán . 
            
— Acabarás de charlar , pedazo de demonio . . ! — dijo coléricamente ENTITY . 
            
— Con toda mi alma , con_tal_de que no te incomodes . 
            
— Lo que me interesa , — continuó el mayordomo , — es que des traza de traer aquí a ENTITY ; y si no lo haces por dinero , lo harás a fuerza , entiendes . . ? 
            
— Eso sí que sería divertido . . ! A ver , a ver ... ensaya esa fuerza , querido ENTITY . Nunca me han obligado a hacer nada contra mi voluntad , y quisiera saber lo que es eso . Vamos , ensaya . 
            
— Por vida de el infierno . . ! — exclamó ENTITY , más encolerizado con las chocarrerías de ENTITY . — Quieres obligar me a que te delate a la justicia . . ? 
            
— Ja , ja , ja , ja . . ! Sabes que habíamos de hacer dos ahorcados muy feos , mayordomo de mi alma . . ? 
            
— Dos ahorcados . . ! Te atreves a pensar que . , . 
            
— Dices bien , chico , dices bien . No me atrevo , sino_que aseguro como si lo viera , que te ahorcarían sin remedio , y morirías con el sentimiento de que yo me quedara vivo . 
            
— Estás loco . . ? 
            
— No , sino muy cuerdo . Escucha . Si tú me delataras , yo cantaría de plano ... 
            
— En ese caso , a los dos nos ahorcarían . 
            
— ENTITY . . ! Ahora sí que estás loco . El ahorcado serías tú ; yo no , porque demasiado sabes que no pueden ... 
            
El mayordomo dio un salto en su sillón como si le hubiera picado un escorpión . 
            
Lo que acababa de escuchar le hizo recordar una circunstancia que le espantaba . 
            
Aquel hombre pequeño y flaco , a quien todo el mundo podía despreciar , era invulnerable para el . Ninguna arma , ninguna asechanza era bastante poderosa para perder le ... Desde la época de los clubs , era su compañero de maldades y habían cometido juntos muchos crímenes ; pero ENTITY estaba escudado de una manera prodigiosa , y el mayordomo se veía precisado a sufrir la especie de yugo que le imponía ; porque delatando le se perdía irremisiblemente , y aunque arrastrara a ENTITY en su perdida , éste viviría mientras_que aquel perecería en_manos_de el verdugo . 
            
Viendo el de el pañuelo blanco la impresión que habían hecho sus palabras en el ánimo de ENTITY , continuo diciendo con su tono irónico y burlón . 
            
— Vamos , vamos , atreve te a delatar me ; alma de zángano ; atreve te y verás como te encapillan , y te vendan los ojos , y te llevan paso a paso , y ... atreve te , anda , atreve te . 
            
— Simón . . ! — exclamó dolorosamente el santurrón . 
            
— Eres un pobre hombre y me das lástima . Vamos , di me qué es lo que quieres , narices de cernícalo . . ? 
            
— Quiero a ENTITY . . ! — exclamó el mayordomo , lanzando un suspiró . 
            
— Quieres a ENTITY ... — dijo ENTITY pausadamente , viendo que ENTITY no hablaba ya . — Y qué diablo . . ! Desde que llegué me recibiste con el estribillo , y hasta ahora no me has dicho más . Vamos , continúa , continúa , porque si no ... 
            
E hizo ademán de levantar se . 
            
— Espera , espera , — dijo el mayordomo deteniendo le ; — voy a decir te lo que hay , para que veas de qué modo ... 
            
— Pues acaba , con una legión de demonios . . ! Tengo mucho que hacer , y me estás quitando el tiempo : con que , si no hablas , me marcho . 
            
— Escucha . Ya sabes que enamoré a ENTITY , y ... 
            
— Y que no te quiso . Seguramente adivinó que siempre andas de máscara . 
            
— Sabes que la quiero mucho , que la adoro ... 
            
— A tu modo . Quieres que te dé un consejo . . ? 
            
— Cuál ... ? 
            
— Que hagas lo que ENTITY . Escribe un arte de amar . 
            
— Acabarás de chancear te . . ? 
            
— Sí , sí ; ya te escucho . Continúa , continúa . 
            
— Esta mañana he hecho un descubrimiento muy importante . 
            
— Para ti , o para la chica . . ? 
            
— Sé , — continuó el hipócrita sin contestar a la pregunta de ENTITY . — Sé que esa familia , que como sabes , se compone de tres mujeres ... 
            
— La madre , la hija , y la criada . 
            
— Eso es . Pues_bien ; hay días en que se ven precisadas a empeñar uno de sus trajes para tener que comer . 
            
— Malo , malo ... — murmuró el de el jorongo . 
            
— Por qué . . ? 
            
— Porque conozco muchas mujeres de esas , más pacientes y virtuosas que ENTITY . 
            
— No importa . Yo quiero a ENTITY . . ! — gritó ENTITY . 
            
— Da le con las boleras . . ? No tienes más qué decir me . . ? 
            
— Sí , sí ; escucha . Antes la hice muchas promesas , la ofrecí alhajas , dinero ... y me resistió . Ahora que sé su indigencia , quiero volver a tentar la ... 
            
— Bah . . ! Eres un zote de cuatro suelas . . ! Si antes no te quiso , ahora tampoco te querrá ; ahí lo tienes todo . 
            
— Pues entonces , qué hago , ENTITY , qué hago . . ? 
            
— Una cosa muy sencilla . Robar a la chica . 
            
— Ah . . ! Pero como . . ? 
            
— Me gusta la pregunta . . ! Como se roba una mujer . Se la sorprende , se la empaqueta en un coche , y negocio hecho . 
            
— Pero eso sería dar un escándalo , y ya ves ... 
            
— Que no quieres perder la opinión de santidad con que tienes engatuzado a el vulgo , no es esto . . ? 
            
— Sí , ENTITY ; eso es lo que me ha detenido . 
            
— Pues introduce te en la casa . 
            
— Nada lograría yo . ENTITY me conoce , y sospecharía los fines con que iba a visitar la . 
            
— Entonces ... — dijo ENTITY , quedando se pensativo . 
            
— Que . . ? 
            
— Sabes quien es el cobrador de ésas accesorias ? 
            
— No . 
            
— Pues indaga lo . 
            
— Para que . . ? 
            
Escucha . Cuando una familia se ve apurada para comer , claro es que debe estar lo más para pagar el arrendamiento de su casa . Indaga quien es el cobrador , y como todo ENTITY te conoce por caritativo , no extrañará el hombre que le pagues los recibos , diciendo le que la familia está pobre y que tu le haces el favor de pagar la renta de la casa . Cuando tengas los recibos , me los das y voy a cobrar el arrendamiento . Probablemente no tendrán con que pagar lo , las amenazó con un juicio , me ruegan que no las pierda , transo el negocio , continuo visitando las , y después ... lo demás corre de mi cuenta . 
            
— Ah . . ! — exclamó el mayordomo lleno de alegría . — Eres un sabio , ENTITY , eres un sabio . . ! 
            
— ENTITY , por el cumplimiento . 
            
— Pero , hombre ... — dijo pensativamente ENTITY , — Y si , como debe suceder , te desconocen . . ? 
            
Les diré que el cobrador se enfermo , y que me encargué de sustituir le . 
            
— Pero si él va , y ... 
            
— Irá , si tu lo dejas . 
            
— Como . . ? 
            
— Si le dices que no descubra a la familia de ENTITY , ni a ninguna otra persona , que tú haces esa caridad ; y si le pagas cinco_pesos más por cada recibo , te aseguro que se esconderá debajo_de la tierra y que callará como un muerto . 
            
— ENTITY , querido ENTITY , magnífico . . ! — dijo el mayordomo , a quien no le importaba el dinero , como se saliera con la suya . Luego continuó . — Pero di me , adonde llevaremos a ENTITY . . ? 
            
— Como . . ! Todavía no la tienes , y ya quieres donde esconder la . . ! Qué violento eres . . ! 
            
— Hombre , el que se previene ... 
            
— Ah . . ! Tú eres como el jabalí de la fábula , eh . . ? 
            
— Sí . Con que adonde la llevamos ? 
            
— Toma . . ! A la vivienda interior . 
            
— Imposible . . ! 
            
— Y por qué . . ? 
            
— Porque la he arrendado . 
            
— Y a quién . . ? 
            
— A una señora que tiene un hijo ... 
            
— Y una hija joven y bonita , no es verdad . . ? 
            
— En qué te fundas para ... 
            
— Era necesario que no te conociera yo . Con que es bonita , eh . . ? 
            
— Más que una ENTITY . 
            
— Y por_supuesto la quieres , la amas , la adoras ... siempre a tu modo , pero te supongo apasionadísimo como ENTITY ; no es verdad , quinta esencia de ENTITY . . ? 
            
— Sí , hombre , sí . Con que di me , adonde llevamos a ENTITY . . ? 
            
— Ya buscaremos una madriguera a propósito para ese conejito . 
            
— Bueno , bueno . Otra cosa . La madre de ENTITY está muriendo se , si es que no ha marchado ya a el otro mundo ... 
            
— Y tu quieres cojerte sus riquezas ... 
            
— Nunca me dejas acabar las frases . 
            
— Es , que antes que las concluyas las entiendo . 
            
— Pues_bien ; quiero apoderar me de sus bienes ; pero para que eso sea de una manera ... 
            
— Que parezca legal . 
            
— Es necesario que el heredero ... 
            
— Se muera . 
            
— No ; porque su muerte podría imputar se me , y ... 
            
— Entonces , qué . . ? 
            
— Que no pueda administrar sus bienes . 
            
— Es decir , que se vuelva loco . 
            
— Y para eso ... 
            
— Se le da un bebedizo . 
            
— Y tú ... 
            
— Que fui boticario en un tiempo , soy el que debo hacer la tisana . Ya sabes que todo eso cuesta muy caro , porque están los tiempos muy malos . 
            
— ENTITY . . ! 
            
— Ladronazo . . ! 
            
— Dejemos nos de reproches . ENTITY preparando tus yerbas y ten las prontas para cuando yo te avise . 
            
— Te obedeceré a_el_pie_de_la_letra . 
            
— En_cuanto_a ENTITY ... 
            
— Ya quedamos . Consigue los recibos , y yo te respondo de ella . 
            
— Los conseguiré . . ! oh . . ! sí , los conseguiré , ENTITY . Esa mujer es mi delirio , mi locura . A_todas_horas la tengo presente ... creo ver la tan graciosa , tan provocativa , llamando me a sí , atrayendo me como el imán a el acero , como ENTITY a los pecadores ... Oh . . ! su posesión es necesaria para mi dicha , y la poseeré , a_pesar_de el mundo , a_pesar_de_todo lo que se interponga entre ella y yo . . ! ENTITY , ENTITY . . ! Si no me traes a esa mujer , moriré sin remedio , y tú no has de querer que muera tu amigo , no es verdad , ENTITY . . ? 
            
El de el pañuelo blanco se asombró de ver a ENTITY . El rostro de el mayordomo estaba cárdeno , y sus ojos parecían dos brasas de lumbre . 
            
— Calma te , ENTITY , calma te . Puede ver te ENTITY , y ya sabes que no te conviene . No seas niño ... qué diablo . . ! te he prometido que ENTITY será tuya , y lo será . 
            
— De veras . . ? 
            
— Aunque se oponga el infierno . . ! 
            
— Entonces , me calmo , me calmo . Pero no me engañas . . ? 
            
— Con mil diantres . . ! Acaso te he engañado alguna vez . . ? 
            
— Es verdad ... eres un hombre honrado , ENTITY . 
            
— Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
— Te ríes . . ? Lo digo como lo siento . Eres un hombre honrado y no me engañarás , porque sería un pecado mortal . 
            
— Hablas como un predicador . . ! Estupenda comedia . . ! El diablo dando lecciones de moral . . ! Por vida de ... 
            
— No te burles , ENTITY , no te burles . . ! 
            
— Pues no digas tonterías . Si me vuelves a repetir tu leccioncita , me meto a buen vivir y te dejo sin ENTITY . 
            
— Simón . . ! 
            
— En ese caso , tú habrás tenido la culpa , porque tu doctrina me convertiría . Con que deja me en paz y no trates de dar me consejos , porque ... allá te las hayas . 
            
— Pero me prometes que ENTITY ... 
            
— Y da le con que ha de arder . . ! Te digo que fies en mí y que no me impacientes , porque si no ... 
            
— Bueno , bueno ... ya no te digo nada . 
            
— Estás asquerosamente feo y tiemblas como un azogado ... Cáspita . . ! Eres una pólvora , querido mío ; y te prevengo que si no tomas tus providencias vas a ir te a el otro barrio lo más pronto posible . . ! Vamos , modera te : estás muy ajilado y ... 
            
El mayordomo no respondió . 
            
Había caído en uno de los alucinamientos que le atormentaban a el mismo tiempo de deleitar le , y no oía ni veía nada más que las imájenes diabólicas de su fantasía . 
            
— ENTITY , ENTITY , — continuó el enzarapado viendo que el mayordomo no le respondía . — Si no procuras divagar te y alejar de tu pensamiento esos fantasmas fascinadores , vas a quedar te flaco como un morillo y verde como una breva ; y te aseguro que entonces no estarás bueno ni para perros . . ! Eh . . ! no me respondes . . ? Demonio , demonio . — continuó diciendo para sí y viendo la inmovilidad de ENTITY . — Se habrá quedado muerto este pelagatos . . ? Bah . . ! Que niño soy . . ! Acaso hay muertos que resuellen . . ? Pero por qué diablos no se mueve . . ? ENTITY . . ! ENTITY . . ! 
            
El mayordomo continuó inmóvil . 
            
— ENTITY , ola . . ! Yo te haré menear y responder me . Aguarda , aguarda ... 
            
Y tomando un vaso de agua que había sobre la mesa , vacío el líquido en la cabeza de el mayordomo . 
            
Este , a el sentir la impresión de el frío , se enderezó en su sillón , abrió la boca hasta las orejas , llevo las manos a la cabeza , y dijo con un acento semejante a el gruñido de un marrano : 
            
— ENTITY . . ! ENTITY . . ! 
            
— Con que ENTITY se llama la otra , eh . . ? — dijo el de la cabeza amarrada . — Pues si tu ENTITY es como la de cierta novelita , ya estás aviado . 
            
— ENTITY . . ! ENTITY ... 
            
El mayordomo no pudo concluir su palabra , porque ENTITY le tapó la boca con la mano . 
            
— Quieres callar te , condenado . . ? No ves que si te oye la señora ENTITY , das a el traste con tu reputación y tu camándula . . ? Por vida de ... Te creía yo un hombre , pero me voy convenciendo de que cuando se trata de ciertas cosas , no eres más que un chiquillo . . ! El día menos pensado te pones a dar sendos gritos en_medio_de la calle , sin reflexionar que todos te oyen , . . Vamos , vamos , santurroncito mío , calma te y domina un poco tu imaginación , porque de_lo_contrario te prevengo que eres hombre a el agua ... 
            
— Pero me traerás a ENTITY . . ? 
            
— Volvemos a las andadas . . ? Ya me vas impacientando , y si no fueras mi amigo ... si no tuvieras dinero que dar me , te aseguro que te dejaba abandonado . 
            
— Oh . . ! No , no ... Quieres dinero . . ? Di me , di me ... cuanto quieres ... quinientos ... mil ... diez_mil_pesos ... los que quieras ; sabes que nada me detiene y que soy muy franco . 
            
— Ya , ya ... como que no te cuesta ... por eso eres pródigo . 
            
Esto era cierto . 
            
El mayordomo no tenía el pecado de la avaricia ; y aunque liemos visto su casa amueblada tan a lo antiguo , y la parsimonia con que se trataba , todo esto no era más que el complemento de su máscara de santidad . Los que entraban a visitar le y los que asistían a su mesa alguna vez , se confirmaban en la opinión favorable que habían formado de él , viendo los muebles viejos y casi apolillados que ajuaraban su habitación , y la comida parca que acostumbraba . Pero ese hombre daba mucho dinero cuando quería saciar sus placeres ; y deseaba el oro , no por poseer riquezas , sino para tener con que proporcionar se los deleites de la vida . 
            
— Conque , responde ... — continuó diciendo a ENTITY . — Quieres dinero ... pide , pide ... pero ya sabes ... Me cumples tu palabra ... 
            
— Por ahora no quiero nada . Nada más que no seas tan imprudente ... Si sigues como vas , lo pierdes todo , entiendes . . ? todo ... 
            
— Sí , sí , me moderare . Pero no quieres dinero . . ? 
            
— Te repito que por ahora no . Ya sabes que no necesitas ofrecer me lo , porque cuando se me antoja se venir a pedir te lo sin que sea necesario que me busques . Me marcho , querido ENTITY . Van a dar las ocho y tengo mucho que andar aun . 
            
Estoy amasando un proyecto que nos puede producir honra entre los amigos y provecho a nuestros bolsillos . 
            
— Siempre tan pícaro . . ! 
            
— Ya me vas a dar otra leccioncita . . ? Cáspita con el hombre . . ! Más vale que me marche yo , porque si no , acabamos mal esta noche . Con que adiós , mayordomo de mi alma . No dejes de oír tu misa acostumbrada por el alma de los amigos , eh . . ? Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
Y revistiendo se de un aire hipócrita y compunjido , salió de el gabinete y se dirigió a la escalera . 
            
El mayordomo , así que se quedó solo , limpió el sudor y el agua de su rostro ; sacó de el cajoncito de la mesa un puñal muy curioso , se lo guardó en el bolsillo y se dispuso a salir . 
            
Mientras pasaba en el gabinete la escena que hemos referido , el ama de llaves , arrodillada a el pie de la ENTITY que estaba en la antesala , rezaba devotamente su rosario . 
            
ENTITY bajó muy de_prisa la escalera , salió a la calle , y tomando por la derecha llegó a la esquina de ENTITY . 
            
Allí se detuvo un momento viendo a_el_interior_de el billar ; y cerciorado de que se encontraba dentro la persona a quien buscaba , dio dos golpes compasados en el vidrio de la puerta , atravesó rápidamente las calles de ENTITY , ENTITY , 1ª de las ENTITY y el ENTITY de las niñas ; entró a el café de el ENTITY por la puerta de la calle de el ENTITY , y se sentó en la primera mesa de la derecha . 
            
— ENTITY , mozo . . ! Una copa de ajenjo . 
            
El mozo que oyó esto , fue a traer lo que le pedían . 
            
ENTITY , cuyo objeto no era tomar ajenjo sino esperar a una persona y observar a otras en aquel sitio , se colocó de_modo_que pudiera ver todo lo que pasaba a los dos lados de la sala , sin que ninguno maliciara sus intenciones . La posición en que estaba le ayudó perfectamente , pues la columna en que está el reloj , proyectaba su sombra en el lugar en que ENTITY se sentó , e impedía ver de lleno sus facciones . 
            
El mozo volvió con el ajenjo y el enzarapado se puso a tomar lo negligentemente . 
            
De_cuando_en_cuando echaba un sorbo , sin cesar de dirigir su vista a_el_derredor_de el salón . Por fin , la detuvo fijamente en un lugar . 
            
Lo que llamó su atención fue un hombre como de treinta_y_cinco años , de fisonomía bondadosa y vestido de negro , que estaba leyendo el Siglo_XIX , sentado en una mesa de la izquierda . 
            
— ENTITY , ola . . ! — pensó ENTITY , tomando un trago de su ajenjo ; — conque estás en ENTITY . . ? Y cuándo llegaste que yo no lo he sabido . . ? A_lo_que_parece , ocultaste mucho tu marcha , o te veniste repentinamente , porque de_lo_contrario era imposible que yo no supiera tu viaje desde_el_momento_en_que lo pensaste ... o ... Demonio . . ! — añadió arrugando las cejas . — Si ese empleado de el correo no me servirá como debe , y me estará estafando mi dinero . . ? Ese sí que sería un chasco ... pues ; pero para él , porque le costaría muy caro ... Sea de ello lo que fuere , lo que es ahora no te escaparás ... oh . . ! Hace mucho tiempo que tenemos pendiente cierto negocio , y lo arreglaremos mal que te pese ... 
            
— A cuatros . . ! — gritó la voz chillona de uno , que acompañado de otros tres , jugaba a el dominó en una mesa de la derecha . 
            
ENTITY , a el oír aquella voz que conocía perfectamente , volvió la vista hacia el lado de donde venía , y la fijó en un hombrecillo grueso y colorado , que hacia bailar una ficha en el mármol de la mesa . 
            
— Ah bergante . . ! — dijo el de el pañuelo blanco , hablando para sí . — Tú también estás aquí y te entretienes en jugar a el dominó , mientras_que el otro se encajona en la diligencia y anda treinta leguas en un día sin que me avises , eh . . ? Bueno , bueno ... Pero qué diablos estás mirando . . ? Calla . . ! A_lo_que_parece , finges estar jugando y lo que haces es observar , no es esto , querido mío . . ? 
            
ENTITY no se engañaba . 
            
El hombrecillo aquel , que desde las cuatro_de_la_tarde estaba en el ENTITY , se puso a jugar a el dómino , nada más por no fastidiar se de estar sentado . Desde la hora que llegó hasta las ocho_de_la_noche que entró el de el jorongo , había perdido más de sesenta juegos , que importaban la cantidad de ocho_pesos poco más o menos . El motivo de esa perdida era , porque el personaje de que hablamos no atendía a su juego , y muchas veces se veía precisado a hacer de nuevo las jugadas , pues ponía un dos junto de un cinco o un as a el lado de una blanca . Otras veces perdía porque cerraba a doses teniendo el juego a cuatros o a seises , y todo esto provenia de que no veía las fichas , sino_que no cesaba de echar ojeadas por el salón buscando alguna cosa que esperaba en vano . 
            
Esa distracción llamó fuertemente la atención de ENTITY ; y como la llegada de el desconocido que leía el Siglo_XIX había engendrado en su pensamiento la sospecha de que el hombrecillo , que era el empleado de el correo , no le servía de_buena_fe , no cesó de observar a este último , y se resolvió a esperar a que se levantara de jugar para indagar a_toda_costa la conducta que tenía para con él . 
            
— ENTITY . . ! — chilló el empleado dando un fichazo en la mesa , más bien de impaciencia que de costumbre . 
            
— Un as , — dijo la voz grave de el que jugaba a su derecha . 
            
— Paso . . ! — dijo el que seguía a éste , dando una patada de cólera . — Van cinco veces que paso ; reniego de el demonio . . ! 
            
— Calma , calma , — dijo el que estaba a la izquierda de el empleado . — El tres cinco ... 
            
— Un seis . , ! 
            
— A seises . . ! 
            
— Paso . . ! y van seis veces . . ! Señores , no pago este juego , porque no he puesto una sola ficha . 
            
— El seis doble y a cuentas , — dijo el empleado . — Yo tengo el dos as . 
            
— Yo pierdo . 
            
— Yo tengo el as blanca . 
            
— Yo tengo más tinta que una imprenta . . ! — dijo el que había pasado en todo el juego , arrojando las fichas con mal humor y dando el real a el que dominó . — Esta es mucha suerte , señores : he perdido sesenta_y_cuatro juegos . 
            
— Y yo otros tantos y no me quejo ; — dijo el empleado poniendo se en pie y yendo hacia la puerta de la calle de el ENTITY . 
            
— Ahora es la mía , — murmuró ENTITY entre dientes . 
            
Y cuando el empleado se halló enfrente_de su mesa , dijo dirigiendo se a él : 
            
— Aquí , hijo de el mismísimo diablo , aquí . . ! 
            
El hombrecillo volvió la vista , y reconociendo a el que le hablaba fue a sentar se a su lado . 
            
— A el fin te encuentro , ENTITY . Toda la tarde te he estado esperando , y no se te ha antojado venir . 
            
— De veras . . ? 
            
El modo extraño con que el de el jorongo hizo esta pregunta , llamó la atención de el empleado , quien fijó los ojos en su interlocutor . 
            
— De veras , — le contestó con una voz firme aunque delgada . 
            
— Me estabas esperando y te marchabas sin ver me ; eh . . ? 
            
— Porque me había fastidiado de aguardar . 
            
— Pues ya me tienes aquí . Qué es lo que se te ofrece ? 
            
— Solamente entregar te estas cartas que han llegado hoy ... Una es de ENTITY y otra de ENTITY . 
            
— ENTITY . Pero ante todas cosas , di me , por qué me sirves tan mal . . ? 
            
— Yo . . ? 
            
— Sí , tú . 
            
— No sé por qué me lo dices ; pero si fuera cierto , seguramente no te entregaría esas cartas , a_riesgo_de ... 
            
— De que te lleve el diablo , si se le antoja , eso no me importa . Pero , responde me , por qué me sirves tan mal . . ? 
            
— Te repito que ignoro por qué me lo dices . 
            
— Pues escucha . Ves aquel hombre que está allí leyendo el periódico . . ? 
            
— Cuál . . ? 
            
— Aquel vestido de negro . 
            
— Sí . 
            
— Pues ese hombre estaba en ENTITY y ahora está aquí sin que yo sepa cuando ha llegado , ni ... 
            
— Pero yo te lo diré . 
            
— De veras . . ? — dijo burlescamente el de el pañuelo . 
            
— De veras , — contestó algo amoscado el empleado . — Ha llegado en la diligencia de esta tarde . 
            
— Cómo lo sabes . . ? 
            
— Porque fue a saludar a uno de los que estaban jugando conmigo a el dominó , y le dijo que acababa de llegar . 
            
— Ah . . ! Eso es otra cosa . Pero de_todos_modos , si tú hubieras extraído de el correo las cartas dirigidas a ENTITY cisco ENTITY , yo sabría hace tiempo la venida de ese hombre , y no hubiera concluido su viaje . 
            
— La carta que te acabo de dar de ENTITY , trae el sobre para la persona que dices . 
            
— Es verdad , — dijo el de el jorongo viendo la carta ; — pero cuándo llegó . . ? — añadió mirando fijamente a el hombrecillo . 
            
— En el correo de el jueves . 
            
— Y hasta ahora me la entregas . . ! 
            
— Pues cómo querías que te la entregara , si ahora es cuando te veo . . ? — replicó el empleado algo impaciente por el reproche de ENTITY . 
            
— Tienes razón , hijo mío , tienes razón . Leamos ahora las epístolas . — Abrió el sobre de una , y añadió haciendo una mueca . — Demonio . . ! Esto es más largo que el evangelio de el domingo de ENTITY . Leamos . 
            
“ Puebla , 16_de_Julio . — Querido hermano . En la última que me dirigiste te quejas otra vez de que no te escribo , cuando sabes que nunca dejó de hacer lo . El extravío continuo de mis cartas me hace sospechar , que alguno las saca de la estafeta , y no sé por qué me parece que se trata de hacer nos algún mal ; pero gracias_a ENTITY ya he concluido el asunto que me detenía en ésta , y el sábado en la tarde tendré el gusto de abrazar te . Por fin , después_de muchos esfuerzos , he logrado obtener de el viejo ENTITY las pruebas irrecusables de el asesinato de nuestro padre , muerto el 7_de_Marzo_de_1825 . Sus asesinos fueron dos miembros de la logia de *** llamado el uno ENTITY , y el otro ENTITY , conocidos en aquella época , el primero con el nombre de ENTITY , y el segundo con el de ENTITY . Ya recordarás que en esa hay un mayordomo de monjas , que se llama ENTITY , y tengo fuertes sospechas , o mejor dicho , casi tengo certeza de que es él uno de los malvados que asesinaron a nuestro padre . Cuando la disolución de la logia , los miembros de ella intentaron hacer desaparecer el archivo para destruir los testimonios de sus crímenes ; pero ENTITY , por una casualidad que yo juzgo ENTITY , guardó gran parte de esos papeles , y entre ellos las pruebas de que te hablo . Ya sabes , querido hermano , la promesa que hicimos a nuestra madre moribunda . La juramos que vengaríamos la sangre de nuestro padre , entregando a la justicia a los que tan vilmente le asesinaron ; y este juramento debemos cumplir lo suceda lo que suceda , hoy que tenemos en las manos los hilos de aquella trama horrible que causó tantas lágrimas a nuestra familia . El sábado que marchó para esa capital , llevaré conmigo los documentos que te he dicho , y no me separaré de ellos hasta depositar los en la caja de ébano que está en tu gabinete . Ve a esperar me a la casa de diligencias , porque no sé adonde vives ahora , pues se me perdió la carta en que me lo avisabas ; y si por casualidad no puedes ir a esperar me , yo te aguardaré en el café de el ENTITY . Sin más por ahora , recibe el afecto de tu hermano que te ama y ver desea . — ENTITY . ” 
            
— Y en el sobre de la carta decía . — “ ENTITY . A el “ señor ENTITY . Franca de porte . ” 
            
— Pues señor , — dijo ENTITY guardando se el pliego que acababa de leer . — Pues señor , según esto , ese zángano espera a su hermano ... Bueno , bueno ... Todo lo sabes ; pero justamente ignoras que yo tengo tus cartas , y sobre todo , ésta que me descubre tus perversas intenciones ... Tienes los papeles y los traes sobre ti ... Eso quiere decir tanto como que debo matar te ... pero ... y si los has dejado en tu equipaje , qué logro con quitar te la vida si tu hermano se queda con los documentos . . ? Le mataré ... pero ... es enteramente inútil mientras no tenga yo los papeles . . ! Demonio . . ! — añadió rascando se las narices ... — Qué haré en este caso . . ? Ah . . ! Pondré quien te siga la pista ; y cuando sepa yo donde vives , asalto tu casa , te doy un pinchazo y me robo los pliegos . . ! Eso es , eso es . . ! Ahora , leamos esta otra carta , — dijo rompiendo el lacre de la que tenía en la mano . — Puf . . ! — añadió con un gesto . — Esta es por el extremo opuesto ... qué concisión . . ! — “ ENTITY , 17_de_Julio . — ENTITY . El martes de la semana que entra tendré el gusto de abrazar te , y veré si puedo encargar me de los negocios de tu casa . Ignoro los motivos por qué quieres que el mayordomo deje de ser tu tutor , cuando es un sujeto de tan buenas prendas ; pero ya se ve , él está educado a la antigua , y tu eres un poeta que detestas a esa clase de gentes . Como_quiera_que sea , el martes nos veremos y hablaremos sobre el particular . — Tu amigo . — ENTITY . ” — “ ENTITY . A el señor ENTITY . ” 
            
— ENTITY , ola . . ! — dijo ENTITY plegando la misiva . — Qué diablos quiere decir esto . . ? Habrá maliciado algo ese chiquillo . . ? Pues sería divertido que se le escapara la herencia a ENTITY . . ! Pero di me tú , pedazo de hombre , — añadió , dirigiendo se a el empleado . — Qué diablos te dio por interceptar esta carta . . ? 
            
— Porque el nombre de el sobre está en la lista que me diste . 
            
— Ah . . ! Ya caigo , — dijo ENTITY . — ENTITY fue el que lo puso ... sí , ahora recuerdo ... me dijo que el licenciado ENTITY le causaba recelos por su intimidad con ENTITY , y cuando supo que estaba en ENTITY quiso interceptar sus cartas para saber lo que se escribian . Si no anda vivo ENTITY , indudablemente se pierde ... Yo no encuentro más que dos recursos para salir de este atolladero ... O matar a el licenciado , o dar el bebedizo a ENTITY antes_de que venga su amigo , y de este modo ... En fin , ya veremos . 
            
— Estás contento ahora . . ? 
            
— Sí , por vida mía . Pero escucha , — añadió ENTITY echando una ojeada a el salón . — Quién es aquel que está sentado en aquella mesa de la derecha ... allá , junto_a el mostrador . 
            
— Es un vagamundo jugador de dominó , que pasa el día tomando copa y bebiendo café . 
            
— Tiene de qué vivir . . ? 
            
— Sí : de trampas . 
            
— Demonio . . ! 
            
— Por qué me lo preguntas . . ? 
            
— Porque hace algunos días que le vi pasar por el callejón de el ENTITY : iba muy de_prisa y muy descolorido ... creo que había hecho alguna fechoría leve ... un hurto ... 
            
— No lo creo difícil ... cuando tú y yo lo hacemos ... 
            
— Oh . . ! sí ; pero nosotros robamos a el gobierno lo misino que le damos ; eso no es maldito el pecado . 
            
— Y también robamos a los particulares . 
            
— Pero de una manera que salva las apariencias . 
            
— Sí : abriendo las puertas y saltando por las azoteas . 
            
— Y añade , horadando las paredes ; todo esto es cierto ; pero en_todo_caso , la culpa es de la policía que nos deja hacer nuestras maldades sin decir oxte ni moxte . Pero di me , por qué está tanta gente agrupada a aquella mesa . . ? 
            
— Están jugando a la veintiuna con dominó . 
            
— Ah . . ! 
            
— Y es necesario confesar , que ese juego es muy fuerte , pero no siempre muy legal . 
            
— Por qué . . ? 
            
— Porque pueden conocer se las fichas , y entonces el más pico largo es el que gana . 
            
— Bueno , bueno ... esos son otros pollos a quienes consiente la policía . 
            
— Con que , me marcho . 
            
— No , hombre . Está esto muy divertido . Mira qué cuadro . Hay más de veinte sujetos jugando a el dómino , otros a las damas y otros a el ajedrez ... de todos los juegos , es el que me gusta más , porque requiere combinación e inteligencia . A propósito , ves a aquel individuo que está allí sentado viendo jugar a las damas . . ? 
            
— El de el frac azul a la inglesa . . ? 
            
— E1 mismo . 
            
— Sí . 
            
— Pues a ese lo conocí con un sombrero de petate y unas calzoneras rotas , vendiendo cerillos en la puerta de el ENTITY ... es un guanajuateño ... Le cayó en_gracia_a el rayador de los billares , y le proporcionó el destino de portero en una casa rica ... como sabe leer , escribir y contar , logró que su amo lo colocara en el almacén , con veinte_pesos de sueldo , y ahora ya se viste de moda , usa reloj , zapatos de charol , fistol , y etc. etc ... y se vive las tardes enteras jugando carambola o ranfla ... No gana más que cinco_reales diarios , él viste con elegancia y tira mucho dinero ... con que ... 
            
— Pero como sabes todo eso . . ? 
            
— Me gusta la pregunta . . ! No sabes que ignoro muy poco de lo que pasa en ENTITY . . ? Y además , lo que te digo , todo el mundo lo conoce . 
            
— Oh . . ! 
            
— Y si te lo refiero , es para que veas que también hay ladrones de casaca ; lo que sucede que son como los ratones . Ladrones domésticos , que viven comiendo se impunemente el queso de la despensa . 
            
— Y conoces a aquel otro que está cabizbajo . . ? 
            
— Cuál . . ? El de la levita raída y el sombrero viejo . . ? 
            
— Sí . 
            
— Vaya si lo conozco . . ! Es un carpintero que trabaja incesantemente en su ejercicio , y apenas gana para mantener a su familia , y eso todavía no lo logra completamente . 
            
— Y por qué . . ? 
            
— Porque es hombre de bien . 
            
Esta confesión en boca de un bandido , como ENTITY , es la más espantosa de todas las ironías , el más sangriento de todos los sarcasmos ... 
            
Pero así es la sociedad . 
            
Hay hombres que sin oficio ni beneficio conocido , gozan de todas las comodidades de la vida y tienen hasta lo superfluo , mientras_que el hombre honrado , el hombre de bien que se sacrifica y derrama el sudor de su rostro , obtiene con muchas angustias y con mucho trabajo lo necesario para alimentar a su familia . 
            
Y a esos hombres de bien , dignos de toda consideración , los desprecia esa turba de necios que se llama mundo , solo porque no los ve con un pantalón a la inglesa y unas botas de charol . Perdidos entre la multitud , nadie los conoce , nadie sabe las amarguras que padecen para dar pan a sus hijos , nadie más que los ladrones ; porque como éstos indagan adonde hay dinero para robar a su dueño , saben también de precisión donde existe la miseria , y consideran a los hombres honrados , a quienes la inhumanidad o indolencia de los demás , deja perecer sin auxiliar los . 
            
— Levanta te , y ve qué hora es ; — dijo ENTITY a su compañero . 
            
Este obedeció , y mientras_que se acercaba a el reloj , el de el pañuelo blanco tomó otro sorbo de ajenjo . 
            
— Las ocho_y_cuarto , — dijo el hombrecillo , volviendo a el lado de ENTITY . 
            
— Por lo visto , hace cerca de media hora que estoy aquí , y ese alma de condenado no parece ... 
            
— Esperabas a alguno . . ? 
            
— Sí ; y le necesito como el comer . 
            
— Para qué . . ? 
            
— Para que haga una cosa que harás tú en su lugar , si no llega dentro_de un cuarto de hora . 
            
— Qué cosa . . ? 
            
— Seguir a ese hombre . 
            
— A el que lee el Siglo_XIX . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y para qué . . ? 
            
— Me gusta la pregunta . . ! Para saber dónde vive . Qué , ya no te acuerdas de lo que acabó de leer . . ? 
            
— Es verdad . 
            
— Pues_bien , si la persona que espero no viene ... Pero calla . . ! Ahí está ENTITY . 
            
En efecto ; el mayordomo acababa de entrar a el café . 
            
— ENTITY . . ! Eh . . ! — gritó ENTITY , dirigiendo se a ENTITY . 
            
Este volvió la vista , y viendo a el de el jorongo , se acercó adonde estaba . 
            
— Toma , buen hombre , y mira qué bien te quieren , — dijo ENTITY a el mayordomo , alargando le las cartas que le había dado el empleado . 
            
ENTITY las leyó rápidamente y se las guardó en el bolsillo . 
            
— Y qué piensas hacer . . ? — preguntó después a el de el pañuelo blanco . 
            
— Respecto_de el que llegó hoy de ENTITY , quitar le los papeles aunque sea con la vida ; respecto_de el licenciado ... eso ... tú meditarás lo que se debe hacer . 
            
— No dejar le llegar a ENTITY . 
            
— Es decir , matar le en el camino . 
            
— Cabalmente . 
            
— No sería mejor dar el bebedizo a ENTITY antes_de que llegue el otro . . ? 
            
— Y si no lo toma . . ? 
            
— Como no corre de su cuenta , sino de la tuya ... 
            
— Pero ... 
            
— Bueno , bueno ; yo estoy por lo que quieras ... sabes que no me paro en pintas ; pero nomo para eso se necesita apostar gente que asalte la diligencia , si es que viene en ella ... 
            
— Y si no . . ? 
            
— Sabes que el negocio es difícil . . ? — contestó ENTITY , quedando se pensativo . — Ah . . ! — dijo de_repente como inspirado . — Ya todo está arreglado de una manera que no fallará el golpe . 
            
— Y cómo . . ? 
            
— Escucha . Mañana mismo sale nuestra gente para ENTITY , a las órdenes de ENTITY , que conoce perfectamente a el licenciado . Le encargamos que no le pierda de vista mientras esté allí , y sobre todo , que vea si saca boleto de la diligencia , o que indague si se viene a caballo . En el momento que sepa una de las dos cosas , le tomará la delantera . Si viene a caballo , no le dejará pasar de el cajón de ENTITY , y si se viene en la línea le esperará en el ENTITY . Comprendes , mentecato . . ? 
            
— Perfectamente . 
            
— Pues ahora , haz me favor de marchar te porque me estás incomodando . 
            
— Me voy , me voy . 
            
— Ah . . ! Espera . Necesito algún dinero para la expedición . 
            
— Cuanto quieras . 
            
— Pues allá voy mañana a las ocho . 
            
— Te espero . Adiós . 
            
— Adiós , querido mayordomo . 
            
ENTITY se marchó por la puerta de la calle de el ENTITY viejo , a el mismo tiempo que otro personaje entró por la otra puerta . 
            
El traje de este último , era un sombrero forrado de bule , camisa de indiana azul , chaqueta y pantalón de paño de el mismo color y zapatos color de yesca . Su cuerpo era regular , su musculación fornida , su color trigueño y su barba poca . 
            
— Ahí está mi hombre . . ! — exclamó ENTITY a el ver a el recién venido . — ENTITY . . ! acerca te aquí , ENTITY . 
            
El interpelado se acercó . 
            
— Ves a aquel sujeto que está leyendo el periódico . . ? 
            
— Sí . 
            
— Pues a ese me le vas a seguir hasta donde vaya , aunque sea el quinto infierno , entiendes . . ? 
            
— Sí . Nada más . . ? 
            
— Y después me vas a avisar ... 
            
— Adonde . . ? 
            
— A la fonda de el ENTITY . 
            
— Está bien . 
            
— En_cuanto_a ti , pedazo de hombre , — añadió ENTITY dirigiendo se a el empleado , — puedes marchar te adonde quieras , con_tal_que no sea a lugar donde te vea el diablo , porque cuenta con que te lleva entero y verdadero . 
            
El hombrecillo salió de el ENTITY . 
            
Macedonio se colocó en la puerta interior de la calle de el ENTITY , y se puso a vender fósforos y cerillos para ocultar el verdadero objeto con que estaba allí . 
            
ENTITY siguió tomando sorbo a sorbo su ajenjo , y se puso a recapitular todo lo que tenía que hacer en esos días . 
            
— Primeramente , — dijo para sí , — despachar diez hombres a ENTITY , para que me den_cuenta de el abogado ... en_seguida , preparar el bebedizo para ENTITY ... Luego ... esto es lo más difícil ... buscar los medios de robar a esa ENTITY , a quien el infierno se trague , por lo mucho que nos da qué hacer ... Si ese cuadrúpedo de ENTITY quisiera prescindir de esa mujer . . ! Pero , ca . . ! si está alucinado , frenético ... Vamos , es necesario confesar que es un chiquillo por los cuatro costados ... Dejar se dominar por una morena huraña , cuando hay tantas muchachas lindas y coloradas como unas amapolas . . ! Decididamente ENTITY es un estrafalario ... Yo no sé qué le ha visto a la costurerita ... Diablo , diablo , — continuó diciendo y meneando la cabeza , — es que en efecto , la tal trigueña es muy graciosa ... Aquella sonrisita ... aquella barba partida ... aquel piecesito ... Vade retro ... ! Lo cierto es que el mayordomo está perdidamente enamorado de ella , y que no hay escape , o la posee , o comete la más tonta de las tonterías que puede cometer un tonto como él ... Lo malo es , que ... no encuentro más medio que lo de los recibos ... porque de otro modo no veo como ... ENTITY y de sus antojos . . ! Pero ese hombre es insaciable . . ! La hija de ENTITY ... María ... la futura vecina , ENTITY ... no sé por qué , pero me parece que ésta y la trigueña van a perder a ese hombre ... Y por más que lo pienso ... Bah . . ! aunque me matara , no le quitaría de la cabeza ninguno de estos malos pensamientos ... Uf . . ! y qué espantoso estaba esta noche . . ! Y lo peor es que en una de esas ... 
            
El reloj dio las ocho_y_media . 
            
El hombre que leía el periódico se levantó y se dirigió a la calle . 
            
El fosforero después_de un momento , salió en seguimiento de el desconocido , observando antes que nadie le mirara . 
            
ENTITY apuro el vaso de ajenjo , y se fue a parar en la puerta por donde habían salido los otros . 
            
Allí se encontró de nuevo con el mayordomo . 
            
— Qué diablos haces aquí . . ? le preguntó . 
            
El mayordomo no contestó . 
            
— ENTITY , eres incorregible . 
            
— Adónde vas . . ? 
            
— A ver a ENTITY , — respondió ENTITY . 
            
Y echó a andar hacia la esquina de el ENTITY . 
            
A las ocho_y_media de esa misma noche , se hallaban reunidas varias personas en la sala de la casa número 4 de la calle de la ENTITY . 
            
ENTITY , la hechicera ENTITY , acababa de ejecutar en el piano las variaciones de la ENTITY , y recibía los cumplimientos de las visitas que la rodeaban . 
            
Cuando la rubia concluyó de tocar , se levantó de el piano y fue a sentar se en el estrado a el lado de una señora como de veintiocho años de edad , mujer hermosa , cuyo carácter cautivaba desde_el_momento_en_que se la dirigía la palabra . 
            
Esta era la señora de ENTITY . 
            
Llevaba un traje negro , pues pocos meses antes había perdido a su marido , y el color de su vestido hacía resaltar de tal modo la blancura de su cutis , que cuando no se movía se asemejaba a un hermoso busto de mármol colocado encima_de un pedestal de ébano . 
            
— Muy bien , ENTITY , — dijo , tendiendo su mano blanca y torneada a la joven que se acercaba ; — muy bien . Tocas con una dulzura , con una pureza inimitables . 
            
— Lo cree usted así , querida tía . . ? — dijo ENTITY bajando la vista . 
            
— Sí , replicó la señora bondadosamente . — Tienes una expresión tan sensible , pulsas el piano de una manera tan leve , que te escucha una embebecida . Oh . . ! Con el tiempo serás una gran música , una verdadera artista . 
            
— Es una de las cosas que ambiciono , querida tía . Me gusta mucho la música . . ! Algunas_veces , cuando estoy tocando , me poseo tanto de lo que ejecuto , que se me saltan las lágrimas ... siento mi corazón profundamente enternecido ... las melodías cristalinas de el piano resuenan en mis oídos como la voz de los ángeles ... y me creo trasportada a un paraíso . . ! Oh . . ! Qué hermoso es todo eso . . ! La fascinación de mi corazón y de mis oídos , se comunica a mi vista , y me figuró habitar en un jardín lleno de flores , entre las que vagan piando mil hermosos pajarillos . . ! Pero cuando acabó de marcar la última nota , cuando las últimas vibraciones mueren entre el murmullo y los cumplimientos de los que me rodean , entonces todo se acaba ... Se desvanece mi jardín , y me encuentro en_medio_de mi sala . 
            
— Eres todavía muy joven , ENTITY , y por eso te alucinas tan fácilmente . Pero con todo , esos delirios te servirán de mucho , porque contribuirán poderosamente a perfeccionar te en la música y en el canto . 
            
— De veras , querida tía . . ? 
            
— De veras , ENTITY mía . Tienes disposiciones inapreciables , y posees una alma llena de sensaciones . Te lo repito , serás una artista . 
            
— Es verdad , ENTITY . La señora de ENTITY dice bien ... pulsa usted el forte-piano de una manera sorprendente , y llena usted de entusiasmo a todos los que la escuchan . Si ENTITY ... no , no ... si ENTITY estuviera aquí , se avergonzaría de tocar delante_de usted . 
            
Algunos de los circunstantes no pudieron menos de sonreir , y la misma ENTITY , a quien iba dirigida la alabanza , se cubrid la boca con su pañuelo de cambray , para ocultar el movimiento algo burlesco de sus labios . 
            
La persona que acababa de hablar , era un joven de veinte años , delgado de cuerpo , frente regular , pelo castaño , ojos garzos , y rostro redondo . En sus movimientos , en su modo de hablar hinchado y majestuoso , se conocía inmediatamente a uno de esos seres fatuos , fastidiosos , e insoportables en todos tiempos y en todas sociedades . 
            
Era un aprendiz de poeta , que se creyó sabio porque en un baile le aplaudieron el brindis que llevaba estudiado y que fingió improvisar . 
            
— De seguro , — prosiguió diciendo con aire importante y creyendo que la sonrisa de las visitas era un signo de aprobación . — Si ENTITY viniera a hacer dúo con usted , a el escuchar las armonías de sus dedos de usted , temblarían los suyos y no podría marcar ni una sola nota , ni una sola corchea , ni una semifusa . . 
            
— Mil gracias , caballero , — dijo ENTITY , conteniendo la risa que retozaba en su garganta . — Creo que no merezco un elogio tan . . 
            
— Mucho más , ENTITY , mucho más , — continuó el importuno . — Es usted acreedora a mil encomios , a mil laureles . . Si los antiguos griegos hubieran oído a usted , seguramente que no hacen a ENTITY la diosa de la armonía , y a usted la hubieran divinizado . 
            
— Oh . ! — dijo otro de los circunstantes que empezaba a fastidiar se y trató de divertir se a costa de el presuntuoso . — Pero ENTITY no necesita de los griegos para que la encomien , cuando está usted aquí , usted que es poeta ; y el mejor , el primero de los poetas mexicanos . 
            
— Es verdad , — continuó el fatuo . — Pero mi talento es demasiado indigno pata que intente levantar se hasta el pináculo de la gloria de ENTITY : hay otros que podrán encomiar la como merece . 
            
— Yo creo , — contestó el otro , — que usted no se negará a improvisar una cuarteta . . octava , o . . cualesquier estrofa , en honor de la señorita que ha tocado tan bien . 
            
— Oh . ! Ahora estoy sin musa . . no me siento inspirado , y estoy seguro de que diría una barbaridad . 
            
— No lo dudo . 
            
— Como . ? Qué dice usted . ? 
            
— Digo que no dudo tenga usted la bondad de hacer lo que le he dicho ; sobre todo , cuando se trata de obsequiar a una señorita . 
            
— Usted me compromete , caballero ; y aseguro a usted que hiciera lo que me pide a no ser por hallar me , así . . pues . . sin inspiración . 
            
— Pero en estos casos , — dijo una jovencita tomando_parte en la conversación . — En estos casos se hace un esfuerzo , y ... 
            
— Ah . ! señorita , — contestó el presunto poeta . — Cuando está uno sin musa no hay esfuerzos que valgan , porque el genio se encuentra aprisionado en un calabozo de prosa . 
            
— No hay escape , señor mío , — dijo el que había puesto a el fatuo en el potro . — Es preciso que haga usted el verso , porque de_lo_contrario nos creeríamos desairados . 
            
— Por_favor , señores , — dijo ENTITY . — Tengan ustedes la bondad de no insistir . El señor no querrá prodigar su talento en una persona que , como yo , no merece que la elogien ; y es preciso confesar que tiene mucha razón . 
            
— Lo oye usted . ? 
            
— No es eso , ENTITY , — replicó nuestro héroe . — Si me he resistido ha sido porque , como dije antes , mi talento es demasiado poco para poder elevar lo a la altura de su genio de usted : pero porque no se crea que no quiero hacer lo , voy a improvisar una quintilla , aunque estoy seguro que no ha de salir como usted merece . 
            
Dichas estas palabras se quedó como pensativo ; y los demás , que le observaban atentamente , se prepararon a decir : “ Muy bien . ! ” mientras se reían en su interior de la fatuidad de el repentista . 
            
Después_de algunos instantes , el joven se puso en pie , apoyo la mano izquierda en el respaldo de la silla , levantó orgullosamente la cabeza , y con una voz hinchada y retumbante , recitó la siguiente cuanto disparatada quintilla . 
            
— “ Si de ENTITY escuchara la ENTITY su obertura , como poeta te aclamara y tu nombre eternizara la voz de la fama pu ... ra . ” — Perfectamente . . ! — exclamaron todos , y ENTITY añadió : 
            
— Mil gracias , ENTITY . 
            
— Ya lo ve usted . ? — continuó diciendo el despiadado , que fue causa de que los demás escucharan tan bárbara quintilla . — Ya ve usted como el genio puede hacer muchos . . esfuerzos . ? 
            
— Es verdad , — replicó el desdichado . — Pero no siempre esos esfuerzos salen bien . . es una verdadera casualidad que . . 
            
— Pues lo que es usted , — dijo la joven que había hablado antes . — Usted se ha salido con la suya . . El verso que acabamos de oír . . yo no lo entiendo ; pero me parece que es muy bueno . No es verdad ENTITY . ? 
            
Y a el acabar la frase fingió estornudar para que no notaran su risa . 
            
— Es cierto , — contestó ENTITY haciendo lo posible para no reir se , y oprimiendo ligeramente la mano a la señora de ENTITY para hacer la advertir el aire vano de ENTITY . 
            
— Oh . ! ENTITY , — contestó el último . — Esa quintilla traída de los cabellos de mi fantasía , es demasiado prosaica para el mérito indisputable de usted ; pero yo la ofrezco escribir en su álbum una ENTITY como la de el ENTITY . 
            
— Y estará magnífica . ! — dijo el autor de la comedia . 
            
— No tanto como debía ser lo , — contestó ENTITY ; — pero lo que puedo asegurar es , que será mejor que la quintilla . 
            
— Ya . . ya lo creo . , cualesquier otra cosa . . que usted haga con calma y con inspiración , debe salir mucho mejor . 
            
— Ah . ! de seguro , — continuó diciendo ENTITY . — No ha leído usted la oda trágico-heroica que publiqué hace pocos días en el periódico *** dedicada a la batalla de ENTITY . ? 
            
— No he tenido ese . . gusto . — Disgusto iba a decir , pero se contuvo por no privar se de la diversión . 
            
— Oh . . ! — dijo enfáticamente ENTITY . — Allí sí hay poesía , imágenes , figuras y retorica . 
            
— De veras . ? 
            
— Sí señor . Yo se la daré a usted . . 
            
— No lo permita ENTITY . ! 
            
— Qué , qué . ? 
            
— Digo que no permita ENTITY que me quede sin leer la , — replicó el verdugo de el fatuo , para disimular el sentido de la frase que involuntariamente se le había escapado . 
            
— Yo se la daré a usted , para que vea el heroísmo con que pinto a los nacionales . . en ella encontrará usted versos como éstos : 
            
— “ Y oigo el son retumbante y campanudo ENTITY tus tiros , fusiles y cañones . ” 
            
— Bravo , joven , bravísimo . ! 
            
— No es verdad que esa pintura está llena de energía . ? 
            
— Oh . ! sí , es magnífica . ! Ya me parece estar oyendo las campanas de los tiros , y de los fusiles , y de . . Cuando digo que es usted el mejor de los poetas que han nacido en ENTITY . ! — Y luego añadió para sí . — Por qué no te ahogó tu madre . ? 
            
Los ojos de ENTITY brillaban de orgullo y de alegría . 
            
Con_la_frente_levantada , la mano sobre el pecho y la sonrisa en los labios , dirigía su vista a todos los circunstantes como para decir les : 
            
— “ Lo oyen ustedes . ? Soy poeta , un gran poeta . Vean ustedes mi altiva frente . . Y o soy ENTITY . . ENTITY de el poema a la batalla de ENTITY . . y de la magnífica quintilla improvisada en honor de ENTITY . ! ” 
            
Las visitas le veían haciendo un verdadero heroísmo para no reir se , y él volvía ENTITY cabeza a todos lados para que le miraran mejor . 
            
Durante algunos minutos reinó un profundo silencio , hasta que por fin la señora de ENTITY continuó la conversación . 
            
— Vamos , — dijo dirigiendo se a la joven que había contribuido a que ENTITY compusiera el verso . — Vamos , ENTITY , qué no cantas alguna cosa . ? 
            
— No dudo que tendrá la bondad de hacer lo así , no es verdad , señorita . ? — dijo ENTITY . 
            
— Sin duda , — contestó el eterno antagonista de el poeta . — ENTITY , cantará algo ; y como lo hace bien , usted la dedicará otra quintilla , porque no creo justo que solamente a ENTITY ... 
            
— Oh . ! en_cuanto_a eso , — dijo el fatuo ; — tendré mucho gusto en hacer lo , porque a las dos las aprecio y las dos lo merecen . 
            
— Mil gracias , caballero , — dijo ENTITY . 
            
— Pues anda , querida . . — dijo la señora de ENTITY . — De este modo nos alegraremos algo , porque nos hemos quedado como unos muertos . 
            
— Tenga usted el gusto de aceptar mi brazo para ir a el piano . 
            
ENTITY se levantó , y conducida por ENTITY fue a sentar se enfrente_de el instrumento . 
            
Sus dedos blancos y afilados recorrieron el teclado , y con una voz suave y aflautada comenzó la canción llamada ENTITY , cuyos primeros versos dicen así : 
            
— “ Tal_vez , oh ENTITY . . ! la estarás mirando Asida a el brazo de un feliz rival . ” Era una cosa verdaderamente extraña ver aquella fisonomía bonita , alegre y maliciosa , tomar el aspecto sentimental que requería la canción ; y era mucho más extraño que de aquella boquita de coral en que tenía su asiento la risa , se desprendieran notas tan sensitivas y apasionadas . 
            
A cada palabra , a cada armonía , la voz flexible de ENTITY daba la expresión amarga y sensible de una alma enamorada y celosa ; y los circunstantes la escuchaban con la más solemne atención . 
            
Pero de todos los que se hallaban en la sala , había una persona cuyo corazón padeció cruelmente a el escuchar la canción . 
            
Esta era ENTITY . 
            
La hermosa boquirrubia había estado esperando dos_horas una visita prometida , y ésta no llegaba . Antes estuvo distraída , o aparentó estar lo con motivo de la quintilla y de la presunción ridicula de ENTITY ; pero desde que ENTITY comenzó a cantar , ya no fue dueña de sí misma , y se dejó llevar por los recelos que la inquietaban . Su rostro tomó una expresión notable de disgusto , y su vista se dirigía sin cesar o la puerta de la sala . 
            
Concluida la canción , ENTITY condujo a ENTITY a su asiento , las visitas la cumplimentaron , y el implacable censor de el presuntuoso le pidió el verso para la bella cantora . 
            
ENTITY , en la misma postura y con la misma voz que antes , recitó la siguiente cuarteta : 
            
— “ Tu voz dulce y floreada es cual la de los ángeles ; si la oyen los arcángeles se pierden en la na ... da ... ” — Bien pensado y mejor dicho . . ! — exclamó el ENTITY de el poeta . 
            
— Muy bien , — repitió un coro de voces . 
            
— Mil gracias , — dijo ENTITY sonriendo irónicamente , cuya acción interpretó el sacrílego versista por un premio a su talento . 
            
— No es verdad , — dijo a su antiguo interlocutor ; — no es verdad que esa redondilla está perfecta , señor ENTITY . ? 
            
— Tan perfecta , — contestó el interrogado ; — tan redonda como una rodilla , — dijo en voz baja , e inmediatamente añadió ; — como una redondilla , que es cuanto hay que decir . 
            
— Así lo creía yo , — dijo ENTITY sentando se y volviendo a tomar su posición expositiva . 
            
— Cuando digo que tiene usted mucho talento . ! — añadió el despiadado ENTITY , adulando el amor propio de el fatuo . — Si todos los mexicanos fueran como usted , seguramente que ENTITY podría llamar se la patria de los poetas . 
            
— Oh . ! — dijo la maliciosa ENTITY . — El señor debe ser apreciado y bien recibido en todas partes . 
            
— Yo , ENTITY . ? 
            
— Sin duda . Es usted un hombre de imaginación , un joven de talento ; y los genios son acreedores a todas las consideraciones de el ... 
            
— Señorita ... 
            
— Y por eso digo que debe usted ser apreciado . No es verdad , señor ENTITY . ? No es verdad , ENTITY . ? 
            
— Indudablemente , — respondió ENTITY . 
            
— Sí , — dijo ENTITY , sin saber ni a lo que respondía , porque estaba completamente distraída , y no hacía caso de la conversación . 
            
Sentada en el sofá a el lado de su tía , la impaciente joven pellizcaba incesantemente la orilla de su visita de terciopelo negro , a el mismo tiempo que golpeaba con la planta de su piecesito la alfombra acolchonada de la sala . Sus ojos azules estaban fijos en la puerta de la entrada , y de_vez_en_cuando mordía con sus brillantes dientes la orilla carminada de sus labios . Cuando recordaba la conversación que tuvo en la mañana con su amante , y la promesa que la hizo y que no cumplía , su frente se arrugaba y sus facciones expresaban una cólera infantil . 
            
— Qué tienes , querida sobrina . ? — la preguntó la señora de ENTITY . 
            
— Yo . ? Nada , absolutamente nada , tía . — contestó ENTITY queriendo disimular su preocupación . 
            
— Te veo distraída . ? En que piensas . ? 
            
— Pienso . . en que papá no parece todavía , y ya son las nueve . 
            
— Habrá ido a ver a alguno de los que llegaron de ENTITY , para saber de tu tío ENTITY . 
            
— O se habrá entretenido jugando a el ajedrez en el ENTITY . 
            
— Sí . . sí ; eso puede ser . , se habrá entretenido . . — contestó ENTITY dando a sus palabras otro sentido que el que las dio su tía . 
            
— Pues deja te de niñerías , — exclamó ENTITY . — Todavía es temprano , y ya sabes que las noches que no hay función en el teatro , viene tu papá hasta después_de las diez . 
            
— Sí ; pero esta noche ... 
            
— Qué sucede esta noche . ? 
            
— Que ya debía estar aquí . 
            
— Y por qué esa precisión . ? — preguntó la señora de ENTITY . 
            
— No recuerda usted , tía , que esperábamos una visita . ? 
            
— Ah . ! Tienes razón . Ahora debía presentar nos ENTITY a su hermana , según nos dijo esta tarde . Pero por qué no habrán venido . ? 
            
— Qué sé yo . ? — contestó ENTITY ahogando un suspiro . 
            
— Tal_vez , — dijo ENTITY , — encontraría a tu papá y le habrá dicho que no venía esta noche , y por eso se ha dilatado . 
            
— Puede ser , — replicó ENTITY , aparentando indiferencia y procurando ocultar su despecho . 
            
El silencio volvió a restablecer se . 
            
Rosa deshojaba un ramillete que tenía entre sus dedos ; la señora de ENTITY acariciaba la mano de su sobrina ; ésta estaba pensativa ; ENTITY veía atentamente a el versista , e ENTITY se dejaba ver sin pestañar siquiera . 
            
había se llegado a el término en que la conversación se agota , y todos los que estaban en la sala , pensaban . . no sabemos en qué , pero podemos asegurar que pensaban . 
            
ENTITY podemos decir algo más . 
            
Esta pensaba en que su amante le había prometido llevar en la noche a su hermana ; en que esa promesa se la había ratificado en la tarde que estuvo en casa de ENTITY , para . . cierto negocio muy urgente . . Y lo que verdaderamente molestaba a la bella joven , lo que la incomodaba hasta un grado indecible , era que ENTITY había faltado a lo pactado . Así es que ENTITY pensaba mucho y pensaba en poco . Esto parecerá incompatible ; pero no lo es , porque el asunto que la hacía cavilar tanto era uno de esos muy sencillos , uno de esos que se encierran en esta frase : Mi amante quedó en venir y no ha venido ; y los pensamientos que esta pequeña idea agolpaba a su mente , eran muchos , muchísimos ; unos de celos , otros de cólera , otros de . . no sabemos , pero eran innumerables . Por eso dijimos que ENTITY pensaba mucho y pensaba en poco . 
            
Como hemos dicho antes , ninguna de las visitas movía los labios para decir una palabra ; pero en cambio comenzaban a bostezar , y hubieran acabado por dormir se , sin un incidente que volvió a animar la conversación y que llenó de alegría a tres personas . 
            
Dos jóvenes entraron en la sala . 
            
Eran ENTITY y su hermana . 
            
Los extraños de la casa se pusieron en pie para saludar a los que acababan de entrar ; y ENTITY , la pensativa ENTITY , lanzó una exclamación de alegría , y se adelantó a recibir a la hermana de su amante . Esta también apresuró el paso , y las dos se encontraron en_medio_de la sala . 
            
Un abrazo muy estrecho fue el saludo que se hicieron las nuevas amigas ; y ENTITY , que así se llamaba la hermana de ENTITY , tomó la mano de ENTITY y deslizó en ella un papelito curiosamente doblado . La bella rubia comprendió lo que contenía , y entonces no solo volvió a abrazar a ENTITY , sino_que la dio un beso en la frente . A su vez la tomó por la mano , y se adelantaron a la cabecera de la sala . 
            
— Querida tía , — dijo ENTITY , cuyo rostro brillaba de contento . — Tengo el gusto de presentar a usted a mi nueva amiga , a mi amada ENTITY , y espero que la querrá usted tanto como a mí . 
            
— ENTITY , — dijo la señora de ENTITY , poniendo se en pie y abrazando afectuosamente a ENTITY . — Me felicito sinceramente de conocer a usted , y espero que nuestra amistad durará para siempre . 
            
— Señora , — contestó ENTITY : — agradezco a usted mucho sus expresiones , y la aseguro que aprecio como debo el honor de haber venido a esta casa . 
            
Después_de estas palabras , volvieron a abrazar se . 
            
— Eso es , así , así , — dijo ENTITY . — Abraza la tu , ENTITY . Creo que han de ser buenas amigas . 
            
Clara y ENTITY se abrazaron : ENTITY saludó a la concurrencia , y ENTITY sentó a la hermana de éste entre ella y su tía . 
            
Clara era una linda trigueñita , pequeña de cuerpo y de pies , de talle estrecho , pecho elevado , cabello negro y ojos grandes . Su carácter afable y simpático , sus maneras finas , su educación esmerada y su talento despejado . Sin ser completamente bella no dejaba de ser hermosa , y las personas que la trataban se sentían arrastradas a ella por un afecto invencible . 
            
— Creí que ya no venían ustedes , — dijo ENTITY . 
            
— Por qué , — preguntó ENTITY . 
            
— Como es tan tarde . ! 
            
— En efecto , ya dieron las nueve , — dijo la señora de ENTITY . 
            
— Y como viven tan lejos , — añadió ENTITY viendo a ENTITY , — ya no los esperábamos . 
            
— Pero lo que verdaderamente nos detuvo , fue un negocio muy urgente que tuve que hacer ; — dijo ENTITY viendo también a ENTITY . 
            
— De veras . ? — dijo la joven picada . 
            
— Sí , ENTITY ; y para venir acá , he dejado solo a mi amigo ENTITY , cuya madre está moribunda . 
            
— Ah . ! — dijo ENTITY bajando los ojos , y conociendo su injusticia . 
            
— Pobre joven . ! — exclamó la señora de ENTITY . 
            
— Me mandó llamar esta tarde para que le acompañara , porque como no tiene amigo de más confianza que yo . . 
            
— E hizo usted bien en ir , ENTITY , — continuó ENTITY , cuyo corazón era bondadoso . — En semejantes casos , se deja todo por servir a un amigo . 
            
— Aseguro a usted , que no le hubiera dejado un momento ; pero como prometí a ustedes venir esta noche ; y más que todo , como me esperaban . . 
            
— No quiso faltar a su palabra , y fue por mí hace media hora , — dijo ENTITY , oprimiendo la mano de ENTITY . 
            
Esta dirigió a su amante una mirada de gratitud , la que ENTITY pagó con otra de ternura . 
            
— Y de qué enfermedad padece la madre de ENTITY . ? — preguntó la señora de ENTITY , con su acostumbrada amabilidad . 
            
— De un fuerte ataque de nervios . 
            
— Pobre señora . . ! — replicó la de ENTITY . 
            
— Hacía mucho tiempo que padecía ; pero parece que esta vez será la última . 
            
— E ENTITY se queda completamente huérfano . Afortunadamente , es un joven de juicio y de talento . 
            
— Sí señora . Y de un carácter como hay pocos , — continuó ENTITY , — Lo he visto compadecer y socorrer a los desgraciados , porque él es desgraciado . . 
            
— Es posible . ! — dijo admirada la señora de ENTITY . 
            
— Sí señora . Hombre de imaginación enérgica y poeta de corazón , no encuentra nada que le agrade , y su vida es triste y monótona . . Muchas veces le he visto llorar a el aspecto de la naturaleza , y estremecer se a el oír los acentos de un pajarillo ... 
            
— Entonces , — dijo ENTITY , — efectivamente es poeta . 
            
— Lo cree usted así . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Vaya si lo creo , — continuó el fatuo . — Los poetas todo lo vemos a el través de un espejo ustorio que nos deslumbra ; los árboles , las plantas , las flores , todo es para nosotros de diverso color que para los demás . . Las mujeres son unos seres ideales , unas liadas , unas ninfas , unas hurís . . ENTITY en ellas nuestra salvación , nuestros ídolos . . y por eso padecemos , porque no hay quien nos comprenda , porque el mundo no tiene alma y nosotros tenemos mucha ... 
            
— ENTITY : — dijo ENTITY para sí . 
            
ENTITY miró de_soslayo a ENTITY ; la señora de ENTITY hizo un gesto de disgusto ; ENTITY arrugó el entrecejo ; ENTITY se cubrid la boca para que no la vieran reír , y ENTITY sonrío irónicamente . 
            
— Vamos , — dijo ENTITY . — Es preciso distraer nos algo . ENTITY , obsequie usted a su nueva amiga tocando alguna cosa . 
            
— Oh . ! Con_mucho_gusto , — dijo ENTITY . 
            
Y se dirigió a el piano , conduciendo a ENTITY de la mano . 
            
La sala quedó en silencio , y el preludio con que comenzó ENTITY hirió los oídos de los circunstantes . 
            
La cavatina de ENTITY , fue la pieza que ejecutó la joven ; y el sentimiento de su corazón se comunicaba por sus lindos dedos a las cuerdas de el instrumento . 
            
Allí no había una mujer que tocaba : era una artista que llenaba de sensibilidad a los que la estaban oyendo , era una poetiza que arrebataba de entusiasmo con las melodías que formaba en el teclado . 
            
Cuando llegó a el alegro , la sensación se hizo muy visible . 
            
Los circunstantes oían extasiados aquellas notas cristalinas , que semejantes a un concierto celeste , arrullaban sus corazones ; y las armonías apasionadas de la amante de ENTITY , comunicaban a sus almas una tristeza melancólica y expansiva ... 
            
Los dedos de ENTITY , suaves como el soplo de el favonio , acariciaban las teclas haciendo sonar las cuerdas de el piano con la misma dulzura que el gorjeo de las aves , y los ojos de la hermosa boquirrubia dejaban conocer el sentimiento enamorado que dominaba su corazón ... 
            
Clara en pie , junto_a ella , miraba embebecida aquel rostro de ángel , cuya postura era tan majestuosa , cuya expresión era tan tierna ; y la linda trigueñita se felicitaba de haber tenido la suerte de que ENTITY hubiera escogido una joven tan preciosa , a quien ella debía llamar hermana . 
            
Su alma , sencilla como la de un niño y cariñosa como la de una madre , se embriagaba ya con la dicha de conocer a ENTITY , a la que acababa de unir se con los dobles lazos de el amor de su hermano y de ese no sé qué de esa simpatía inexplicable e irresistible , que une a dos seres desde_el_momento_en_que se ven por la primera vez , y que es el origen do muchos placeres , de muchos sacrificios y mucha felicidad . 
            
Es tan hermosa la edad de las ilusiones . ! 
            
Cuántos , andando el tiempo , sienten haber perdido sus ensueños , y haber conocido la verdad dolorosa , de que en el mundo todo es materialismo . ! 
            
ENTITY continuaba tocando . 
            
Todos la escuchaban atentos ; pero el que más sentía , el que se identificaba con la hermosa música , era ENTITY , que seguía con la vista las manos de ENTITY deslizando se dulcemente sobre el piano . 
            
ENTITY también estaba atento , y llevaba el compás con el pie . 
            
Esta costumbre no es muy cortés ; pero la usan los elegantes , no solo en las tertulias , sino en los teatros y los conciertos . 
            
Por fin , ENTITY concluyó la pieza , y ENTITY besó aquellas dos manos que tan bien sabían expresar las melodías de ENTITY , y las dos jóvenes se dirigieron a el sofá . 
            
En aquel momento hubiera querido ENTITY cambiar se por su hermana . 
            
Las felicitaciones y los cumplimientos se siguieron a la música , e ENTITY deseaba con toda su alma que le pidieran un verso , decidido a hacer se de el rogar , mientras podía componer lo . 
            
Después siguió la conversación siempre variada y acaso insulsa . Se habló de modas , de bailes , de paseos , de teatro , de política , y de otras vulgaridades de que se habla en esas ocasiones en que se reúnen algunas personas para pasar el rato . 
            
ENTITY y ENTITY conversaban acaloradamente , aunque no con la boca , pero sí con los ojos , cuyo lenguaje es mucho más expresivo y elocuente que todos los versos de el mundo . 
            
Tal era el estado en que se hallaba la tertulia , cuando el reloj de catedral dio pausadamente las diez . 
            
Las visitas se fueron retirando una tras otra , siendo ENTITY y su amable hermana los últimos que salieron . 
            
Volvamos ahora a la casa de ENTITY . 
            
En la misma recámara en que le dejamos en la mañana , y a la cabecera de el lecho de su moribunda madre , estaba el joven , triste y sombrío , mirando que se consumía lentamente aquella vida que era el solo bien que poseía . 
            
Una mariposa colocada en una copa llena de aceite , alumbraba débilmente la pieza , en la que no se oía más que la respiración pausada de la enferma . 
            
Las campanas de la ciudad tocaban a las ánimas , y sus vibraciones melancólicas martirizaban cruelmente a el pobre ENTITY , y le inspiraban los pensamientos más lúgubres y dolorosos ... 
            
— Mañana , — decía interiormente el afligido mancebo . — Mañana a estas horas tendrá que arrodillar me y que rezar por mi madre . . porque mañana a estas horas estaré huérfano y solo en el mundo , sin tener quien me bendiga cuando salga . . ni quien me reciba en sus brazos cuando llegue . . Mañana , el sonido fúnebre de esas campanas se confundirá con mis plegarias y regaré con mis lágrimas este lecho solitario . . Aquí , diré pensando en ella . . aquí la vi padecer , aquí la vi morir . . y con ella se sepultó mi esperanza . , con ella perdí la vida . . Ella era la única que me amaba , la que sabia comprender me , la que mantenía aun viva la llama vacilante de mi fe . . Oh . . ! Madre mía . ! Madre mía . ! 
            
Y un suspiro hondo y vehemente se escapó de el pecho de ENTITY . 
            
La enferma hizo un movimiento , y con una voz lenta y fatigada dijo dirigiendo se a el joven . 
            
— Hijo mío . ? 
            
— Madre mía . ? 
            
— Por que suspiras . ? 
            
— Por nada , madre mía . . si no suspiro . 
            
La paciente alzó la vista y se quedó mirando a ENTITY . 
            
— No te aflijas , — le dijo con una bondad angelical . — No te apures . . es verdad que nos vamos a separar . . pero nos volveremos a reunir para siempre . . La vida de este mundo dura poco . . la de el otro nunca acaba . . y por muchos que sean los padecimientos que suframos aquí . . nunca son comparables . . no valen nada . . a el lado de la felicidad que se goza en el seno de ENTITY . . Desde allí , — prosiguió mostrando el cielo . — Desde allí , adonde espero existir . . velare sobre ti . . Este amor inefable que ENTITY colocó en el corazón de las madres . . jamás se agota . . abandona la tierra , pero va a vivir en el paraíso . . 
            
La enferma calló un momento , e ENTITY se enjugó las lágrimas . 
            
En esos instantes supremos , en que la muerte se sienta a la cabecera de un enfermo para reclamar su presa de la vida , no hay nada más solemne que el silencio sepulcral que sigue a las palabras de un moribundo , ni hay nada más respetable que el llanto que se vierte sobre la frente de el ser que abandona la tierra por la eternidad . Y , si como sucedía entonces , es una madre la que se despide de su hijo , las palabras que aquella pronuncia deben escuchar se como la voz de ENTITY , y sus mandatos obedecer se como deben ser lo los preceptos de el decálogo . 
            
La enferma se había quedado callada procurando coordinar sus pensamientos , e ENTITY se hallaba dominado por un dolor patético y sombrío . 
            
La luz de la mariposa apenas se trasparentaba por las cortinas de la cama , y bañaba con mustio resplandor aquel cuadro de muerte y de dolor . 
            
— Acerca te más , ENTITY , — dijo lentamente la paciente . — Mas . . todavía más . . voy a revelar te un secreto . . y no quiero que lo oigan ni las paredes . . Escucha , hijo mío . . Voy a morir . . y en esta circunstancia terrible en que se paga el último tributo a la virtud y a la verdad . . tengo que dar cumplimiento a el mandato postrero de tu padre . . Yo no quisiera , pobre hijo mío , hacer te la revelación tan dolorosa que vas a oír . . no quisiera arrojar en tu corazón . . una gota más de el licor venenoso que has apurado incesantemente . . durante los días penosos de tu vida . . pero no está en mi voluntad evitar te este tormento , y tengo que resignar me a aumentar más tu aflicción . . Oh . ! bien sabe ENTITY el trabajo que me cuesta pronunciar la primera frase de mi narración . ! Pero es necesario . ! 
            
Hubo un momento de silencio , a_el_cabo_de el cual , la enferma haciendo un esfuerzo atrajo junto_a su boca el oído de su hijo . 
            
— Tu padre . . fue asesinado . ! — dijo con una voz tan apagada , que era necesario estar en la posición de ENTITY , para poder escuchar la . 
            
— Asesinado . ! 
            
— Sí . . sí . . Habla bajo , hijo mío ; no llegue alguno y nos oiga . 
            
— Asesinado . ! — repitió ENTITY temblando y con la faz lívida . 
            
— Calla . . calla . . 
            
— Con que me faltaba este tormento . ! Con que no era bastante todo lo que he padecido , y me estaba reservado el dolor de saber que mi padre murió como muere un perro . ! 
            
— Oh . ! Calma te , hijo mío ... 
            
— Pero , oiga me usted , madre mía . ! Cuando hemos hablado de mi padre , siempre me ha dicho usted que era bueno . . me ha alabado usted su carácter , sus virtudes , su corazón bondadoso para todos los que sufrían . . Me ha dicho usted que era benéfico . . que compadecía a los pobres y que les aliviaba sus necesidades ; no es verdad , madre mía . ? 
            
— Es verdad , ENTITY . . Jamás he conocido un hombre más honrado , ni un padre tan tierno . ! 
            
— Pues entonces , señora . . por qué consiente ENTITY que los buenos perezcan a manos de los asesinos . ? 
            
— ENTITY . ! Porque ENTITY sabe lo que hace , — dijo la enferma dando a su voz la expresión de una autoridad irresistible . 
            
ENTITY enmudeció . 
            
En el acceso de su dolor , había tenido un pensamiento sacrílego ; pero la voz de su madre le volvió a la razón . 
            
No debemos condenar a el joven . 
            
Hay desgracias tan repentinas , tan lastimosas , que la imaginación más fatídica se niega a creer las a_pesar_de la terrible realidad que la abruma ; desgracias que cayendo de golpe sobre el corazón , le hieren mortalmente y ciegan el entendimiento sin dar lugar a la reflexión . Entonces , y sobre todo , los hombres de inteligencia elevada y de corazón ardiente , son los más expuestos a cometer errores ; y acosados por la pesadumbre que los martiriza , quieren tomar cuentas a ENTITY de lo que solo el sabe y solo puede hacer . 
            
Esto había sucedido a ENTITY . 
            
Hasta el instante en que estaba , vivió creyendo que su padre había muerto como merece morir un hombre de bien ; pero la revelación que acababa de oír , desvaneció la imagen tranquila de la muerte de el que lo engendró , y en la exaltación de su pensamiento creyó ver a su padre herido por el puñal de un asesino , y revolcando se en su sangre , como se revuelca un perro lastimado por el chuzo de un sereno . 
            
— Hijo mío , — continuó la moribunda y bondadosa madre . — Dios sabe lo que hace con sus criaturas , y tiene designios que es fuerza que se cumplan ... a nosotros , pobres y míseros mortales . . no nos toca más que reverenciar su poder y obedecer sumisamente los decretos de su ENTITY . . 
            
— Tiene usted razón , madre mía . . perdone me usted ; pero mi dolor es tan grande . . mi aflicción tan intensa , que no se lo que he dicho ... 
            
— Sí , sí . . hijo mío . . — replicó la enferma besando cariñosamente la mejilla de ENTITY . — Te conozco bien . . se que tus sentimientos son religiosos , y por eso disculpo esa queja impía que te arrancó el pesar . . Ahora , escucha me . . Tu padre murió asesinado . . ignoro el nombre de el que le quitó la vida , pero tu lo sabrás . . La causa de su muerte no fue otra más que los odios políticos . . Elegido diputado a el congreso general , defendió con tesón los derechos de el pueblo , y desplegó toda la energía de un buen patriota , para combatir a el partido que trabajaba por destruir la federación . . Su exaltación rayaba en delirio . . y como pertenecía a la logia de *** , sus enemigos le señalaron de_antemano como a una de sus víctimas . . En cada sesión de la cámara , dirigía fuertes ataques a sus contrarios , y estos procuraban sin cesar hacer le la befa de la multitud . . Un día . . en una sesión en que se trataba de la enseñanza pública . . los antagonistas políticos de tu padre quisieron apoderar se de la dirección de la niñez , y el se opuso fuertemente a ellos , logrando que el proyecto fuera desechado por la mayoría . . 
            
— Oh . ! ENTITY mío . ! 
            
— Tu padre se gozó en su triunfo , y sus enemigos juraron vengar la ofensa que habían recibido . . Esa noche . . entonces tenías cuatro años cumplidos . . acababa yo de poner te en tu cama y dormías profundamente . . yo estaba sentada a tu cabecera contemplando la tranquilidad e inocencia de tu sueño , cuando vi entrar a tu padre , pálido , despavorido y con el pecho lleno de sangre . . A el ver le lancé un grito de horror , y habría corrido a la calle pidiendo socorro , si él no me hubiera contenido diciendo me ... 
            
— Calla . . Calla . . Soy yo . 
            
— Tú . . — exclamé espantada — Tu . ! Pero ¿ qué es esto . . esa sangre ... 
            
— Calla , no despiertes a ENTITY . 
            
— Dios mío . ! Dios mío . ! Qué te ha sucedido . ? 
            
— Nada . . ya lo ves . . una ligera herida ... 
            
— Pero ¿ quién ha sido el que ... 
            
— Un enmascarado . 
            
— Ah . ! 
            
— Sé de donde viene el golpe , y ... 
            
— Y yo también . ! — le dije llorando . 
            
— Lo sabes tú . ! — me replicó admirado . — Pero como lo sabes . ? 
            
— Acaso no tienes enemigos políticos . ? 
            
— Es verdad . 
            
— Y hoy , no me contaste lo que pasó en la cámara . ? 
            
— Es verdad , ENTITY . . pero dejemos nos de conversaciones inútiles , y haz me el favor de limpiar me esta sangre y de dar me otra camisa . 
            
Hice lo que me dijo , y mientras le limpiaba yo la herida , que en efecto era ligera , le rogué que me refiriera como había pasado el lance . . él accedió a mi súplica , y me contestó : 
            
— Desembocaba yo por el callejón de las ENTITY , cuando un hombre se paró a pedir me la lumbre . . el que , según he conocido después , fingió que no podía encender su cigarro ; y de_repente , vi doblar la esquina a otro que llegando violentamente , me tiró una puñalada echando a correr con dirección_a el callejón de ENTITY . La rapidez con que venia me libertó de su puñal , y entonces , el que estaba encendiendo su cigarro , viendo que el otro había errado el golpe , sacó una arma de el bolsillo y se echó sobre mí . . A el ver su movimiento quise defender me . . mas no pude evitar que me hiciera esta herida ... 
            
— Pero y qué ibas a hacer por aquellos callejones ? 
            
— Tu padre no respondió . . y yo no insistí , porque adiviné que iba a la logia , que según supe después , estaba situada en el callejón de ENTITY . . Desde aquella noche vivía en una inquietud mortal . . las horas me parecían largas , y mientras tu padre estaba ausente yo no cesaba de rogar a ENTITY por él . . Siempre que tenía oportunidad de hablar le , le suplicaba encarecidamente que se separara de aquellas reuniones tenebrosas , y que cesara de atacar tan terriblemente a sus enemigos políticos . . pero él se mostraba inflexible y acababa diciendo me : 
            
— Yo no puedo transigir con los asesinos de el general ENTITY ! 
            
— Padre mío . ! ENTITY mío . ! 
            
— Escucha , ENTITY . . Tres meses después_de aquella noche fatal . . era el 19_de_Julio_de_1832 ... 
            
— Hace diez y nueve años . ! 
            
— Sí , hoy hace diez y nueve años . ! Eran las nueve y medía de la noche , y estaba yo orando a el pie de un ENTITY . . cuando oí que paró un coche a la puerta y después dieron golpes repetidos en el zaguán . . El portero abrió , y a pocos momentos entraron hasta la pieza en que yo estaba , dos señores decentes y un cochero , que traían en brazos a otra persona bañada en sangre . . A el momento adiviné lo que podía ser . . mi corazón se comprimió de una manera horrorosa y me quedé sin sentido . ! Cuando volví en mí , me acerqué a la cama en que estaba tendido tu padre , y le vi descolorido . . desencajado y moribundo . . tenía las espaldas cosidas apuñaladas . ! Uno de los individuos que estaban allí era médico , y declaró que ya no le quedaban más que algunos minutos de vida . . Tu padre les dio afectuosamente las gracias porque habían tenido la humanidad de recoger lo , y observé que él y los otros dos se daban el título de hermanos . . Cuando nos quedamos solos . . mi esposo me llamó a su lado . . me pidió pluma y papel . . escribió algunas palabras en una esquela . . y después_de haber la sellado , me la entregó diciendo me : — “ Para mi hijo . . cuando tenga veinticinco años . . o antes , si te encuentras en artículo de muerte . . ” 
            
— Y esa esquela , adonde está , madre mía . ? — dijo ENTITY , queriendo levantar se con una ansiedad inexplicable . 
            
— Espera , hijo mío . . aguarda aun . . “ En esta esquela . . ” — continuó tu padre . . — “ están escritos los nombres de mis asesinos . . ” 
            
— Oh . ! madre mía . ! — volvió a exclamar ENTITY . — ENTITY usted esa carta . . que sepa yo quienes son esos infames . ! 
            
— Escucha aun , ENTITY . . — “ La manera con que me han herido . . es la más vil que puede imaginar el pensamiento humano . . ” — prosiguió mi esposo . . — “ En el mismo callejón de las ENTITY . . me sorprendió un hombre . . me oprimió los brazos dejando me sin movimiento . . y otro se me quedó mirando fijamente . . — “ No hay duda . . ” — dijo . . — “ éste es . . ” — “ y pasando tras de mí . . me dio de puñaladas . ! Pero esta vez no llevaban caretas y pude reconocer los . . ” 
            
— Oh . ! La carta . ! La carta , madre mía . ! 
            
— Espera . . espera . . Tu padre espiró . . y yo me quedé abismada en el dolor . . Su muerte dejó un vacío en mi coraron , y como no podía yo pensar en nada que no fuera en mi desgracia , encargué los negocios de nuestra casa a el bueno y honrado ENTITY , quien en_calidad_de tutor ha dirigido tu educación . . Ignoro , hijo mío , los motivos que tienes para privar a ENTITY de ese cargo , dando se lo a tu amigo ENTITY ; pero consiento en el cambio , porque . . en primer lugar , de aquí a un año entras en la mayor edad . . y porque el sujeto a quien has elegido merece toda mi confianza ... 
            
— La carta , madre mía . ! — volvió a decir ENTITY , cuyo pensamiento se había fijado en esta circunstancia . — Dé me usted esa carta . ! Quiero saber cuáles son los asesinos de mi padre , para conocer los y vengar le . ! 
            
La enferma vio fijamente a ENTITY , y le dijo con un acento profético y solemne . 
            
— Dios ha prohibido la venganza . ! 
            
— Es verdad , madre mía , — contestó ENTITY . — Ha prohibido la venganza pero no el castigo . . Ha prohibido la venganza , pero no ha querido que se queden impunes los crímenes espantosos de los hombres . . No seré yo , señora , el que tiña mis manos en la sangre de mis semejantes . . pero hay una justicia . . hay una ley ; y yo acudiré a esa ley y a esa justicia para lavar la mancha ensangrentada , que el asesinato de mi padre ha dejado en mi familia . . y cuando lo logre , madre mía , me gozare en los tormentos de esos infames , como ellos se habrán gozado en los de usted . ! 
            
— ENTITY . ! Eso que estás diciendo es inhumano . . El que se goza en los tormentos de sus semejantes , se burla de la vida . . y el que se burla de la vida es indigno de vivir . ! Escucha , hijo mío . . 
            
— Oiga me usted , querida madre . Acaba usted de referir me una historia sangrienta y tenebrosa . . acaba usted de torturar mi corazón de una manera inexplicable . . Oh . ! yo no la culpo a usted . . A el referir me esa historia y a el atormentar mi alma , ha cumplido usted con un deber sagrado acatando la postrer voluntad de mi padre . . Pues_bien . ! Este suplicio necesita una reparación ; y mi padre , a el imponer a usted la obligación de referir me su catástrofe , seguramente quiso que la sangre de sus asesinos se vertiera en_cambio_de la suya . ! 
            
— ENTITY . ! 
            
— Sí , madre mía . Yo no creo que mi padre quisiera vulnerar mi corazón por vulnerar lo . . y sí creo que lo que quiso fue , que un día sus enemigos recibieran lágrimas por lágrimas , sangre por sangre , desesperación por desesperación . ! Quiso que yo le vengara . . y le vengare . ! 
            
— Oh . ! no . . no . ! Tu padre no quiso eso . . era demasiado bueno para vengar se . . te amaba demasiado para exponer te a las viles asechanzas de sus enemigos . . Tal_vez por eso fue por lo que no quiso que lo supieras , sino a los veinticinco años . . porque acaso entonces no debían existir , como no existirán va los viles que le mataron . ! 
            
— Pero y si existen , señora . ? 
            
— Si existen . . oh . ! 
            
— Si existen . . le vengaré . ! 
            
— Hijo mío . ! Yo te perdono esa exaltación hija de el cariño que profesas a la memoria de tu padre . . Cree me . . Cuando se rebosa vida y salud , se piensa en la venganza ; pero la hora de la muerte es la hora de el perdón . ! y tú . . aunque estás lleno de vida , perdonarás porque yo te lo pido . No es verdad , hijo mío . . ? 
            
— Jamás . ! Jamás . ! — dijo el joven delirante . 
            
— Jamás . ! ! Esa palabra es cruel . . es la eternidad . . la nada . . la condenación . ! Dios no la ha dicho a el hombre . . un hijo no puede decir se la a su madre . ! Escucha , hijo mío . . — continuó la enferma , dando a su voz un acento de ternura indecible . — Yo sé . . yo conozco tu corazón . . eres bueno y generoso . . y las palabras que profieres son la consecuencia precisa de el dolor que te abruma por el desastroso fin de tu padre . . tienes razón . . Hay acaso alguna cosa que aflija más a un hijo , que la muerte trágica de los que le dieron el ser . ? No . . yo lo considero y por eso te disculpo . . pero la razón también debe abrir se paso en_medio_de las ideas atropelladas de el pensamiento . . Di me . . Negocias algo en perseguir de muerte a los que asesinaron a tu padre . ? Resucitará porque ellos perezcan en un suplicio . ? No . . y por más que me digas que deben ser castigados . . este castigo tendría todas las apariencias de la venganza . . Y  te lo repito , ENTITY ha prohibido la venganza en la tierra , reservando se el derecho de castigar en el cielo . ! 
            
— Señora . ! Madre mía . ! 
            
— Además_de todo eso . . qué diría el mundo viendo que vengabas un crimen cometido hace diez y nueve años . ? 
            
— Y qué me importa el mundo . ? Qué le debo yo a el mundo . ? ENTITY , lágrimas , tormentos y nada más . Diría que soy vengativo . . que tengo mal corazón . . y qué me importa , repito . ? No es a el padre de el mundo , sino a el mío a quien asesinaron . ! 
            
Si la enferma e ENTITY no hubieran estado tan entretenidos , probablemente habrían visto a un hombre , que habiendo abierto la puerta iba a entrar a la recámara , y se detuvo a el oír las ultimas palabras de el joven , quien acalorado con lo que le sucedía le había olvidado de hablar en voz baja . 
            
— Escucha , hijo mío , — prosiguió la enferma . — Hace diez y nueve siglos que los judíos crucificaron a un justo ; y éste , desde lo alto de la cruz imploro el perdón de sus enemigos . ! Ese justo era el ENTITY . . era ENTITY mismo hecho hombre , que vino a el mundo para redimir a los pecadores . . Y si perdonó ese ENTITY que derramó su sangre por nosotros , por qué no has de perdonar tú a los asesinos de tu padre . ? 
            
El hombre de quien hemos hablado escuchó con más atención , e ENTITY humilló la frente_a el oír las palabras de su madre . 
            
El recuerdo de ese drama moderno a_fuerza_de ser antiguo ; de ese drama grandioso que comienza en ENTITY y acaba en el ENTITY ; recuerdo que la enferma había invocado en una hora tan solemne como aquella , conmovió profundamente el corazón de el joven . 
            
Su imaginación poética le representó esa peripecia magnífica de la cristiandad , en la que ENTITY tuvo una gota de sangre para cada ser , y una palabra de bondad para sus verdugos . 
            
Se figuraba ver a el ENTITY vendido por ENTITY , aprehendido en el monte de los ENTITY , llevado , o más bien , arrastrado de la casa de ENTITY a la de ENTITY , y de ésta a las de ENTITY y ENTITY . . Creía mirar le azotado , befado y escarnecido por aquellos mismos a quienes vino a redimir . . Creía ver le caminar para el ENTITY con la cruz a cuestas , cayendo de debilidad , seguido de una multitud sacrilega que se mofaba de sus padecimientos . . Después miraba su cuerpo desnudo y llagado clavado sobre la cruz . . y en_medio_de su intuición escuchó aquellas palabras sublimes , que no tienen iguales en la historia sagrada , ni menos en la profana : 
            
Perdona los , señor , que no saben lo que hacen . ! 
            
A estos recuerdos , el alma de ENTITY se enterneció de una manera inexplicable , y dos lágrimas ardientes y consoladoras se deslizaron por sus mejillas . 
            
La enferma sintió correr estas lágrimas sobre su seno , y se regocijó de el cambio feliz a que las atribuía . 
            
— Lloras , hijo mío . ? 
            
— Sí . . madre mía . . Lloro . . y perdono . ! 
            
— Oh . ! hijo mío . ! — dijo la paciente oprimiendo la cabeza de ENTITY contra su pecho . — Ya esperaba yo de ti esa palabra que te reconcilia con ENTITY . . que me hace morir tranquila . . 
            
— Sí . . sí . . madre amada . . tenía usted razón . . Cuando ENTITY ha perdonado , nadie en el mundo tiene derecho de maldecir . . y que soy yo delante_de ENTITY . ? Una criatura insignificante . . un gusano miserable que se arrastra por el suelo . . Yo debía perdonar , señora , porque la venganza es asquerosa y repugnante . . debía perdonar , porque la sangre que se derramara ahora , no había de restañar la que derramó mi padre . . Oh . . sí . . Bendito sea ENTITY , que inspiró a usted esas palabras que me han llenado de consuelo , quitando me de el corazón el peso que lo abrumaba . ! Bendito sea ENTITY , que ha consagrado en las páginas de la ENTITY , un ejemplo sublime que imitar . . El perdón de los enemigos . . el olvido de las ofensas . . la resignación en los sufrimientos . ! 
            
— Hijo mío . ! ENTITY mío . ! 
            
Mientras la madre y el hijo lloraban , el hombre que estaba escondido tras de la puerta se reía burlescamente . 
            
ENTITY y la enferma olvidaban en aquel momento que era la última vez que se veían , lloraban a torrentes , y en esas lágrimas había un manantial de consuelo tan fecundo , que podía confundir se con la felicidad . 
            
Durante algunos minutos , ningún recuerdo funesto , ningún pensamiento melancólico turbo el arrobamiento de sus corazones , y abrazados el uno de el otro formaban el grupo más expresivo con que pudiera representar se la sensibilidad . 
            
A el cabo , la madre fue la primera en despertar de aquel sueño . 
            
Sus dolencias y el amor tan intenso que profesaba a su hijo , la recordaron que iba a morir y a dejar solo en el mundo a su adorado ENTITY . Entonces un dolor acerbo sucedió a la alegría momentánea que había gozado , y las lágrimas de la amargura sustituyeron a el llanto de la ternura ... 
            
Deseó vivir , no por vivir , sino por no abandonar a su hijo en_medio_de los escollos de la vida . . Deseó vivir para acariciar aquella frente , para besar aquella boca , para velar por esa vida . . Deseó vivir , porque conocía demasiado a su hijo , y sabia que muerta ella , no le quedaba a ENTITY más que una existencia de pesares ... 
            
Pero la hora de su muerte había sonado , y esta hora es tan inmutable como la voluntad de ENTITY que la señala . 
            
ENTITY , que también había olvidado , recordó su situación y abrazaba más estrechamente a su moribunda madre ... 
            
El dolor de el joven era tan inexplicable , tan supremo como el de la enferma ... 
            
También él perdía lo único que le hacia amar la vida , el solo ser a quien acariciaba , los solos brazos que le abrazaban , la única boca que le hablaba con bondad ... 
            
En este estado duraron algunos minutos , hasta que el reloj colocado en un extremo de la alcoba dio las nueve . 
            
Entonces la enferma se incorporó un poco , y pidió a su hijo las gotas que le había recetado el médico . 
            
ENTITY obedeció , y la enferma tomó con trabajo la medicina que le presentaba la mano de su hijo . 
            
— Ahora , hijo mío , — dijo la paciente hablando con algún trabajo . — Me juras no vengar te jamás de los asesinos de tu padre . ? 
            
— Lo juro , madre mía . 
            
— Entonces , mira . . pasa tu mano por debajo_de la almohada . . Eso es . . Busca una llave que está entre la sábana y el colchón ... 
            
— Es esta , señora . ? 
            
— Sí . . esta es . . ahora ... 
            
El escondido escuchó sin pestañear . 
            
— Ve a tu gabinete . . y en el cajoncito de abajo . . de el bufete que está junto de el balcón . . encontrarás la carta de tu padre . . que contiene los nombres de los que . . le mataron ... 
            
ENTITY hizo un movimiento para salir ; pero la enferma le volvió a llamar antes_de que hubiera llegado a la puerta . 
            
Entonces el escondido abandonó su puesto , fue a el gabinete de ENTITY , y con un cuchillo que llevaba en el bolsillo , forzó la cerradura de el bufete , abrió el cajoncito indicado por la enferma , sacó un papel doblado en forma de esquela , y riendo se sordamente bajó la escalera con precaución . 
            
Todo lo que hemos dicho , pasó mientras el joven colocaba bien a su madre , pues de_resultas de la escena agitada que referimos , se hallaba en una postura muy incómoda . 
            
Después_de que ENTITY cumplió con el ruego de la paciente , salió de la recámara con dirección_a su gabinete . 
            
Cuando se encontró en él , se quedó asombrado a el ver el bufete abierto , la cerradura forzada y el cajoncito vacío y arrojado en el suelo . 
            
Dirigió su vista en derredor y registró escrupulosamente el gabinete , para cerciorar se de que ninguno estaba en él : después pasó a la sala , a su recámara , a el corredor y a la escalera , pero sus pesquisas fueron inútiles , pues en toda la casa no había más habitantes que él , la enferma y una portera que había salido en_busca_de un sacerdote de ENTITY . 
            
Convencido de que nadie más estaba en las habitaciones , volvió a el gabinete y registró los cajones de el bufete no por uno , pero no halló lo que deseaba tanto encontrar . 
            
Después se puso a registrar la cerradura , y la veía tan fijamente , como si quisiera indagar de ella lo que había sucedido , o como si esperara la revelación de aquel acontecimiento tan inesperado como misterioso . 
            
Queriendo cerciorar se de que en efecto alguno había entrado , bajó hasta el zaguán y encontró el pestillo levantado y la puerta emparejada . 
            
Entonces ya no le cupo duda ninguna . 
            
Era evidente que alguien se introdujo en la casa y escuchó lo que el y su madre habían hablado . 
            
Pero con qué interés . ? Y cómo adivinaron lo que la enferma tenía que revelar a su hijo . ? Existirían acaso los asesinos de su padre . ? 
            
Estos fueron los pensamientos que asaltaron a ENTITY ; y cuando procuraba descubrir la verdad o algún indicio que lo iluminara , el mayordomo , sentado en una mesa de el café de ENTITY , leía la carta que sacó de el cajoncito de el bufete , la que solo contenía estos dos nombres : 
            
“ ENTITY . ENTITY . ” 
            
Cuando el joven desesperó de poder salir de sus dudas , volvió a el lado de su madre , quien sintiendo acabar se su vida deseaba abrazar le por última vez . 
            
— La encontraste , hijo mío . ? — dijo a el ver le llegar . 
            
— No señora , — respondió ENTITY . 
            
— No . ! — dijo la enferma con voz desfallecida . 
            
— No , madre mía . . La cerradura de el bufete está hecha pedazos , el cajoncito en el suelo , y la carta ha desaparecido ... 
            
— Pero , cómo . . eso no es posible . . Quién puede haber sido . ? 
            
— Lo ignoro , señora . . pero alguno nos ha escuchado , e interesado sin duda en destruir esa prueba , la ha extraído de donde estaba . 
            
— Oh . ! 
            
— Acaso , — añadió ENTITY con una voz sombría . — Acaso es uno de los que asesinaron a mi padre . ! 
            
— ENTITY . ! 
            
— No tema usted , señora . He jurado que no me vengare , y cumpliré mi juramento , aunque alguna vez se me presenten delante los asesinos . . Viva usted tranquila , madre mía . ! 
            
— Que viva yo . ! — dijo la enferma con acento moribundo . — Que viva yo , cuando estoy cerca de la tumba , cuando ya voy a dejar te para siempre . ! Cuando ya voy a espirar . ! 
            
— Para siempre . ! — dijo ENTITY con tristeza . 
            
— No . . no para siempre . . un día vendrá en que nos reuniremos para no separar nos ya . . y entonces , hijo mío . . a los pies de el trono de ENTITY , bendeciremos sin cesar su ENTITY . . mientras tanto . . yo rogaré por ti . . y cuando los trabajos te persigan en el mundo . . piensa que tengo mi vista fija en ti . . y que mis bendiciones te siguen a todas partes . . no te quedas solo , no . . si me amas , como siempre he creído , como lo creo ahora . . mi recuerdo te servirá de consuelo en las tribulaciones de la vida . . él te dará fuerza para resistir a las injusticias de la suerte . . Haz bien , hijo mío . . ama a tu prójimo , y no esperes en la tierra la recompensa de tus acciones . . Vas a padecer . . vas a sufrir mucho . . pero no te dejes dominar por el dolor . . en las circunstancias aflictivas que te encuentres , recurre a la oración , que es el supremo recurso abierto a los mortales . . en todas partes hay un asilo para la piedad . . en todas partes hay un consuelo para el infortunio . . Ama a ENTITY y adora le , porque a él es a quien debes la vida . . porque él es el que debe castigar te si obras mal , o premiar te si obras bien . . y cuando te agobien las desgracias , sufre las con paciencia y venera resignado los decretos de el ENTITY . . No llores , hijo mío , no desesperes . . ENTITY , ENTITY . ! En las desventuras de la existencia . . el alma debe permanecer impasible para arrostrar las . . y el espíritu debe dirigir se a ENTITY como a el origen de todos los bienes , para implorar su bondad y su misericordia . ! ENTITY , hijo mío . . ven por última vez a reclinar tu cabeza sobre mi seno . . la vida se me acaba ya y quiero besar tu frente . . No llores . . no llores . . esas lágrimas guarda las para derramar las sobre mi sepulcro . . pero que no te las vea yo verter . . porque moriría más afligida . . Calla . . oh . ! calla . . porque tus gemidos me rompen el corazón . ! 
            
ENTITY derramaba un manantial de lágrimas . . la enferma lo oprimía suavemente contra su pecho y besaba la frente de el joven , el que se estremecía a el sentir el helado contacto de sus labios ... 
            
Después_de algunos instantes , la enferma con voz más moribunda , dijo a su hijo . 
            
— Arrodilla te , ENTITY ... 
            
El joven obedeció . 
            
La paciente colocó la mano derecha sobre la cabeza de su hijo , y con un acento de inexplicable bondad , murmuró : 
            
— En el nombre de el ENTITY . . de el ENTITY . . y de el ENTITY . . yo te bendigo . . hijo mío . ! Adiós . . adiós . ! No olvides mis consejos . . ten valor y paciencia para sufrir . . hasta el día en que nos reunamos para siempre . . Levanta te , ENTITY . . sienta te aquí . . a mi cabecera . . eso es . . pon mi cabeza sobre tu corazón . . que lo sienta yo palpitar . . por última vez . . así . . así . . quiero morir en tus brazos , para que te acuerdes de mí . . 
            
ENTITY había colocado la cabeza de su madre encima_de su corazón , y veía su respiración cada vez más apagada . 
            
La enferma tenía los ojos fijos en el semblante de su hijo ; pero sus miradas eran ya demasiado débiles , y sus párpados se cerraban insensiblemente . 
            
La mariposa , que era la única luz que había en la recámara , despedía un resplandor lívido y vacilante ... 
            
La campana de el reloj dio las nueve_y_media ... 
            
ENTITY clavó sus labios en la boca de su madre ... 
            
La moribunda lanzó un suspiro ... 
            
Y todo se acabó . ! 
            
El joven , convencido de que ya había concluido el drama , extendió cuidadosamente el cadáver de su madre ; encendió cuatro bujías de cera que colocó en las esquinas de el lecho ; enjugó sus lágrimas , cruzó los brazos , levantó la frente , y dijo con una tranquilidad más espantosa que la misma muerte : 
            
— Aquí estoy solo . . que el mundo haga de mí lo que quiera . ! 
            
Luego se arrodilló y oró con fervor ... 
            
En los momentos en que la madre de ENTITY revelaba a este el fin sangriento de su padre ; en los instantes en que la enferma daba a su hijo los consejos que una madre cree deber inculcar le a el partir para la otra vida ; en los momentos en que la muerte cerraba sus párpados y hendía el corazón de el pobre ENTITY ; en los instantes en que éste encendía las hachas mortuorias que debían alumbrar por última vez el cadáver de su madre , era cuando ENTITY y ENTITY se dirigían miradas de amor y de felicidad . 
            
Esto es una ironía . 
            
Cuando ENTITY se separó de el mayordomo en la puerta de el ENTITY , echó a andar hacia la derecha , dio vuelta por la segunda calle de ENTITY , siguió hasta la segunda de ENTITY , torció a la ENTITY , después a la calle de el ENTITY , entró en el número 17 , subió el primer tramo de la escalera y desapareció por una puerta situada a la derecha . 
            
El local adonde entró es una pieza pequeña que sirve de locutorio a la fonda que el vulgo llama : La fonda de los once_mil viejos , sin que sepamos nosotros la razón por que la han bautizado con este nombre . 
            
En dicho locutorio no hay más que tres mesas ; una colocada enfrente_de el balcón que da para el patio , a el lado de la puerta que conduce a la cocina , otra frente de ésta y a la derecha de la entrada , y otra precisamente enfrente_de la misma entrada . 
            
En esta última mesa fue a la que se sentó nuestro hombre , con el loable e inocente objeto de esperar a ENTITY y a ENTITY , y de observar a todos los entrantes y salientes . 
            
Las otras dos mesas estaban ocupadas por abogados , escribanos , tinterillos , ministros ejecutores y otras gentes de justicia , que son casi los que por saciar su apetito con manjares bien condimentados y a el uso de el país , han contribuido con sus bolsillos a enriquecer a la dueña de la fonda , que sea dicho de paso , disfruta de la mejor robustez y salud de que puede gozar una mujer . 
            
— O1a , muchacha . ! — dijo ENTITY dirigiendo se a la criada , que era una india con enaguas de indiana amarilla y zapatos de tafilete . — ENTITY , da me de cenar . 
            
— Qué quiere su mercé . ? — dijo la criada . 
            
— Veremos . Qué hay . ? 
            
— Mole de ternera , chiles reyenos , asado de poyo , mole de huajolo te . . 
            
— Bueno , bueno . Trae me el huajolo te y un vaso de pulque , eh . ? 
            
— De el blanco , o de el curado . ? 
            
— Blanco , — respondió ENTITY . 
            
La criada se marchó , y el de el pañuelo blanco quitó la luz que tenía delante porque le impedía ver de lleno a la puerta . 
            
Poco tiempo después volvió la muchacha con lo que se le había pedido , y ENTITY se puso a comer pausadamente , echando de_cuando_en_cuando un trago de pulque y una ojeada a la puerta . 
            
Ninguno de los que estaban en el locutorio decía una palabra ; pero en cambio todos comían con un apetito que daba_a_conocer a primera vista la posición social que ocupaban , y las disposiciones gastronómicas que poseían . 
            
— ENTITY , — dijo a el fin un hombre gordo y chaparro como un poste de esquina . — ENTITY . ! Trae me un plato de chiles reyenos y un vaso de pulque curado con su correspondiente tostada , entiendes . ? 
            
— Sí , siñor amo , — respondió la criada yendo a desempeñar su cometido . 
            
— Cáspita . ! ENTITY . . con éste van tres platillos que se toma usted , y creo que cuatro vasos de pulque . 
            
— Señor mío , — contestó el ENTITY . — Cuando yo digo a comer , cumplo exactamente lo que digo . . Lo mismo que cuando digo a . . 
            
— A cenar . ? 
            
— No . . a trabajar . ! Hoy , verbigracia . . He andado casi todo ENTITY recogiendo firmas , expedientes y . . bien a verdad que esto me ha producido algo . . muy poco , porque como algunos quedan a deber . . 
            
— Vamos , — dijo otro de los presentes . — Cuánto ha ganado usted hoy . ? 
            
— Hombre . . ENTITY . ! Esos chiles . ! 
            
— Ya voy siñor . . ya voy ayá . ! 
            
— Y bien . ? — volvió a preguntar el que habló antes . 
            
— Pues señor . . seis rebeldías . . cinco con tres diligencias . . otras dos rebeldías . . sí . . sí . . eso es . . habré ganado cosa de . . cualquier cosa . . diez y ocho_pesos . . 
            
— Y a eso llama usted cualquier cosa . ? Demonio . ! Pues si yo pudiera ganar en un día lo que usted . . 
            
— Vamos , qué es lo que haría usted . ? 
            
— Viviría como un marqués . 
            
— Cómo , ? Con tan poco . ? 
            
— Le parece a usted poco . ? Pues con cuánto se conforma usted diario . ? No es usted casado , y creo que . . 
            
— Escuche usted . . me conformo con tener diariamente . . tres veces más de lo que he tenido hoy . . 
            
— ENTITY . ! Qué avaro es usted . ! 
            
La criada se acercó a la mesa y puso delante_de ENTITY el plato y el vaso correspondientemente habilitados . 
            
— Ca . ! — continuó diciendo el gastrónomo . — Si fuera yo avaro no gastaría ni en comer . . pero ya ve usted qué bien engullo . . 
            
Y acompañando las palabras con la acción , devoraba los chiles que acababa de llevar le la criada , y bebía sendos tragos de pulque . 
            
Todo volvió a quedar en silencio . 
            
ENTITY no apartaba los ojos de la puerta , y sin hacer caso de lo que pasaba a su derredor , seguía cenando lentamente con la cabeza inclinada , para que los demás no echaran de ver el cuidado con que observaba la entrada . 
            
De_repente se presentó en el locutorio un joven largo y flaco como un bejuco , y se fue a sentar a el lado de ENTITY . 
            
— Cómo vamos , mi viejo . ? Siempre tan gordo , eh . . ? — dijo el recién venido , dando a ENTITY unos golpecitos en el abdomen . 
            
— Siempre , siempre , — contestó el agredido con aire jovial , porque los humos de el pulque vagaban por su cabeza . — Y usted , que tal , ENTITY . ? 
            
— Yo . . bueno , ya sabe usted . . aunque muerto de hambre porque . . 
            
— En efecto , vienes muy tarde , — contestó otro de los circunstantes . — Adonde diablos te has estado tanto . ? 
            
— Hombre . . ya me venía yo para acá , cuando . . ENTITY . ! Trae me un asado de pollo . . y un plato de chanfaina . . 
            
— Y a mí , trae me mis frijoles y otro vaso de pulque , — dijo ENTITY . 
            
— Pues señor . . Me venía yo a cenar , — continuó ENTITY , — cuando . . no sé si decir desgraciada o felizmente . . me encontré con ENTITY . . 
            
— El escribano . ? 
            
— Pues quién quieres que haya sido . ? Me gusta la pregunta . ! 
            
— Vamos , vamos , — dijo ENTITY . — Continúe usted , continúe usted . . 
            
— Me le encontré en la esquina de la calle de el ENTITY , y sin decir me una palabra se apoderó de mi brazo , me condujo a la plaza de la ENTITY , me incrustó dentro_de un coche , y echamos a andar por esas calles de ENTITY . 
            
— Y adonde fueron . ? 
            
— A casa de un bendito , que se le puso marchar se a el otro barrio , dejando en éste veinte talegas de pesos . . 
            
ENTITY escuchó atentamente . 
            
— Nada más . ? 
            
— Y una chica más linda que el sol . 
            
La criada puso en la mesa los platillos que le pidieron y el pulque de ENTITY , quien apuró de un sorbo todo el vaso . 
            
— Hombre , hombre , — dijo ENTITY balbuciente ya por efecto de las libaciones . — Conque veinte_mil_pesos . . y una muchacha . . bonita , eh . ? 
            
— ENTITY , ola . ! — dijo ENTITY . — Miren a el viejo verde , y como se alegra . 
            
— Pues hombre . . si a todos nos gusta lo bueno . . 
            
— Ya ; pero no se hizo la miel para la boca de el asno . 
            
— Qué quiere decir eso . . mi viejo . ? 
            
— Quiere decir que está usted beodo . 
            
— No hombre . . si apenas . . me he tomado cinco vasos . . 
            
— Como ese último . ? 
            
— Sí . . 
            
— Cuerpo de tal . ! Cinco cuartillos . ? 
            
— Deja de charlar con ese mostrenco ; y di me , a qué fuiste a casa de ese a quien se le puso morir se . ? 
            
— A que hiciera testamento . 
            
— Ah . ! Y hasta donde vive . ? 
            
El de el pañuelo blanco procuró no perder ni una sílaba . 
            
— En la calle de el padre ENTITY . 
            
— Qué número . ? 
            
— ENTITY , ola . ! Qué , tratas de casar te con los veinte_mil_pesos . ? 
            
— Y por qué no . ? 
            
— También tienes razón . 
            
— Con que , en qué número . ? 
            
— No lo sé . 
            
— No importa , — dijo entre sí el de la cotona . — Mañana se aposta un hombre , se ve de adonde sacan a un muerto , y . . 
            
— De veras no lo sabes . ? — preguntó el aspirante a el dinero . 
            
— Como lo oyes . . 
            
— Tiene balcones la casa . ? 
            
— No . . El difunto es uno de esos hombres que atesoran para los yernos . . o para los queridos , y que se dan una vida insufrible viviendo en casa de vecindad . . en un cuarto bajo . . 
            
— Malo , malo , — pensó ENTITY . 
            
— Lo cierto es , — continuó ENTITY , — que yo he ganado esta noche cinco duros ; y que gracias_a ellos tendré con que vivir estos días , pues si me atengo a las pagas . . ya saldré de ahogos . 
            
— Como que hace cinco meses que no nos dan un centavo . 
            
— Es que nos están guardando el dinero , para que el día de la ENTITY lo pasemos como unos millonarios . 
            
— No hombre , — dijo ENTITY . — No es eso . . 
            
— Pues qué . ? 
            
— Es que nos quieren tener a dieta . . porque como el gobierno . . es nuestro padre . . no quiere que nos desmandemos en comer . . y nos vayan a dar las viruelas . . 
            
— Diablo . ! Pues tiene razón este bípedo . . — dijo ENTITY , comiendo con una prisa que daba_a_conocer su hambre . 
            
— Qué es eso de . . de bípedo . . mi viejo . ? 
            
— Un animal en dos_pies . 
            
— Ya . . como yo no conozco la arquitectura . . 
            
— Por eso no sabe usted qué cosa es bárbaro , — dijo ENTITY , no pudiendo contener la risa ; y después añadió — Pero oiga usted , ENTITY ; si no manda usted traer un coche para ir se , indudablemente le llevan en triunfo los serenos . 
            
— Y hará usted un espectáculo muy curioso . ! 
            
— Ya se ve . . un barrigón llevado a cuestas . ! Parecerá cuero de pulque encima_de una mula . 
            
— Bueno . ! eso sí que es hablar , — dijo otro de los presentes . — La comparación no puede ser más exacta , porque ENTITY lleva el pulque hasta el cogote . ! ja , ja , ja , ja , ja ! 
            
Y un coro de risotadas , en el que tomó_parte ENTITY , atronó los oídos de ENTITY , quien no cesaba de ver para la puerta . 
            
Los gastrónomos se fueron retirando , llevando cada uno de ellos el estómago bastante habilitado para pasar ocho o diez_horas sin probar bocado . 
            
ENTITY y la criada se quedaron solos en el locutorio ; el primero impaciente porque no llegaban los que esperaba , y la segunda dormitando sentada en una silla que se hallaba junto_a la puerta de la cocina . 
            
— Reniego . ! — decía ENTITY para sí . — La mayor de todas las diabluras que le puede suceder a uno , es la de tener que hacer un cuarto de centinela , esperando a alguno que no llega . . y a quien es necesario ver . . Hace media hora que estoy aquí , y nada . . Sin embargo , no he perdido enteramente el tiempo . . Veinte_mil_pesos y una muchacha bonita . ! Lo que es esta última , se la mandaré a ENTITY para que se entretenga un poco el pobre chico . . Está tan triste . ! En_cuanto_a el dinero , será para mí y para esos zánganos . . Pero por vida de ENTITY . ! Esos imbéciles no llegan y ya me estoy fastidiando de esperar . . Si habrán caído en las garras de los cuicos . ? No es muy difícil . . Se les antojaría hacer algún juego de manos y los habrá sorprendido . . Pues no . . no me salía bien la cuenta . . Sin ENTITY se nos escapa el abogado , y sin ENTITY corro riesgo de . . Y no me agrada la diversión . ! Por vida de . . Si esos bribones no vienen esta noche , no sé como arreglar el estofado . . y lo peor es que ya se va haciendo tarde . . Reniego . ! 
            
Y a el decir esta última palabra dio un puñetazo en la mesa . 
            
La criada despertó sobresaltada , volvió la vista a_donde estaba ENTITY , y sin levantar se de su lugar le preguntó : 
            
— Mande usté . ? 
            
— Que no te duermas , bribona . ! Hace más de media hora que estoy esperando los frijoles , y ni siquiera te has movido . 
            
— Voy a trairlos , siñor . 
            
— Espera , — dijo ENTITY acabando de apurar el vaso . — Trae me más pulque y una tostada . . pero pronto , picaronaza . ! 
            
La criada obedeció , y ENTITY volvió a quedar se pensando . 
            
Las velas que había sobre las mesas tenían el pabilo largo , y alumbraban opacamente el locutorio . 
            
A_poco_rato volvió la criada , puso sobre la mesa en donde estaba ENTITY los frijoles y el pulque que le había pedido , y volvió a sentar se en el mismo sitio en que se hallaba . 
            
ENTITY se puso a tomar los frijoles uno_por_uno , pinchando los con el tenedor ; y estaba renegando de toda la corte celestial , cuando se abrió la puerta . 
            
— De cenar . ! — gritó un hombre de estatura regular , enjuto de carnes y con unas manos que le llegaban más abajo de las rodillas . 
            
La india dio un salto en su asiento , abrió tamaños ojos y se puso en pie , mirando azorada a el recién llegado . 
            
— De cenar , india cuatro orejas . ! — repitió éste viendo que la criada no daba un paso de el lugar en que estaba . 
            
— Qué cena usté , siñor . ? 
            
— Ya no lo sabes , condenada . ? 
            
La india se restregó los ojos y entró a la cocina . 
            
— Acerca te aquí , bribón . ! — dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Ah . ! Con que eres tú . ? 
            
— Sí , por todos los diablos . ! Hace cerca de una hora que te aguardo , y hasta ahora se te antojó llegar . En qué infierno te has estado . ? 
            
— Hombre , me he estado con los amigos jugando a el rentoy . 
            
— Y mientras yo haciendo el tonto . ! Pues me gusta . ! 
            
— Pero qué es lo que se te ofrece . ? 
            
— Una cosa muy urgente . 
            
— Produce . ? 
            
— Sí . 
            
— Vamos , di me , di me ; en habiendo medios , estoy conforme . 
            
— Espera un poco , — replicó ENTITY viendo entrar a la criada con un platillo de chile verde con carne de puerco frita , y un vaso verde y largo , lleno de pulque hasta los bordes . — Espera a que esa india vuelva a dormir se para que no nos oiga . 
            
La criada colocó en la mesa lo que traía en las manos , y volvió a su silla en la que muy pronto se quedó dormida . 
            
— Con que , — dijo ENTITY , — de qué se trata ? 
            
— Estás dispuesto a salir mañana para ENTITY . ? 
            
— Y a llegar en el mismo día . . 
            
— Pero no irás solo . . 
            
— Por qué . ? 
            
— Porque necesitas llevar quien te ayude . Escucha . Escoges diez de entre tus compañeros , que sean ... 
            
— Muy sombreros . 
            
— Te marchas con ellos a ENTITY . . Cuando sepas que está para venir se el licenciado ENTITY , a quien conoces . . pero yo te lo diré porque lo sé . El martes de la semana que entra debe volver a ENTITY . . Así es que no te quedan más que dos_días disponibles . . Pues bueno . . Cuando sepas que se viene , le tomas la delantera ; y si hace el viaje a caballo , no le dejas venir más acá de el ENTITY , pero si viene en la diligencia , le esperas en el ENTITY , asaltas el carruaje , y . . 
            
— Sabes que no me parece muy bueno eso . ? 
            
— No . ? Pues cómo quieres que ... 
            
— Mira . Voy solo a ENTITY mañana mismo . . yo sé la casa en que va a parar el licenciado . . es . . en el segundo callejón de ENTITY . . y como esos malditos callejones son muy oscuros . . estoy seguro de poder esconder me en una puerta sin miedo de que me vean . . Allí le espero a que salga de la ENTITY , y cuando esté cerca de mí , me echo sobre él y le haga decir la culpa , entiendes . . ? 
            
— Sí , pero no me parece muy bien , porque si sale mal . . Mejor es que hagas lo que te digo . . de ese modo es más seguro que de el otro . 
            
— Bueno , bueno ; es lo mismo ; lo haré así . . Pero ya sabes que necesito monedas , para mí y para los otros . 
            
— Ya , ya lo sé . Espera me aquí mañana a las nueve , y te daré doscientos_cincuenta_pesos , y otro tanto . . 
            
— Cuando el licenciado no resuelle . No tengas cuidado . . te prometo que le he de dar un chincharrazo tan bien plantado , que no ha de saber ni por donde le vino . 
            
— Convenido , convenido . 
            
— Pues entonces , deja me cenar . Eh . ! ENTITY . ! mis frijoles . 
            
La criada se levantó , y bamboleando se de sueño trajo los frijoles . 
            
— Otro vaso de maguey ; pero pronto , que tengo mucho que hacer y ya es tarde . . Anda . ! meniate . 
            
— Tengo también otro negocio que proponer te ; pero será cuando vuelvas de la espedicion , — dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Dará pesetas . ? 
            
— Veinte talegas . . 
            
ENTITY brinco sobre su asiento y sus ojos brillaron de codicia . 
            
La criada puso el pulque sobre la mesa y volvió a dormir se en su silla . 
            
— Veinte talegas . ! — exclamó ENTITY , cuando oyó roncar a la india . — Y adonde están , ENTITY . ? 
            
— Eso yo lo sé . . y tu lo sabrás cuando me des_cuenta de el licenciado . 
            
— Y la cosa es de coscorrón , o de zoquelazo . ? 
            
— Todavía no lo sé ; pero espero que pronto no me quedará duda ninguna acerca_de todo ello . 
            
— Bueno , bueno . . Sabes que esto me cuadra más que el cuero de el licenciado . ? De_buena_gana haría primero lo de las talegas , , y después . . 
            
— Ya . . más para lo de las talegas , faltan muchas cosas que saber y que arreglar , y lo de ENTITY precisa a mas no poder . 
            
— Está bien , — dijo ENTITY apurando el vaso de pulque que tenía delante , y dejando lo caer pesadamente sobre la mesa . — Está bien . Con que quedamos en que mañana nos vemos aquí a las nueve para que me des el dinero , no es esto . ? 
            
— Cabalmente . Y ya sabes : lo demás después . 
            
— Mañana mismo llegamos a ENTITY , y el martes a_más_tardar me tienes aquí de vuelta con la noticia . . 
            
— De que el licenciado está en los infiernos . 
            
— No tengas cuidado . Si puedo , te traeré las orejas y la cola de ese tinterillo , que mal rayo lo abrase . ! 
            
— Bueno . Para entonces ya tendré los informes necesarios con_respecto_a lo de las veinte talegas , y veremos si les echamos garra . 
            
— Arreglado . Con que hasta mañana . 
            
— Hasta mañana . 
            
ENTITY salió de el locutorio y ENTITY se recargó de codos sobre la mesa . 
            
La criada dormía a mas no poder . 
            
Habría pasado un cuarto de hora cuando la puerta se volvió a abrir y entró por ella ENTITY . 
            
— Por fin veniste , hijo de el diablo , — exclamó ENTITY . — Creí que te habían sorprendido los cuícos en alguna maniobra . 
            
— No ; pero vengo de muy lejos , — dijo ENTITY dejando se caer en una silla y resollando con una fuerza extraordinaria . 
            
— Pues hasta donde te llevó el de el luto . ? 
            
— Hasta la calle de la ENTITY muerte . 
            
— Qué número . ? 
            
— Ocho . 
            
— Pues ya puede rezar tres sudarios por su alma , y rogar le a el santo de su nombre que le dé una buena muerte . No malició que le ibas siguiendo . ? 
            
— No . . porque siempre me iba yo de la cera contraria . . así es que no oservó que yo le ispiaba . . 
            
— Bueno . ! Eso se llama tener viveza . ! Ahora , escucha . Mañana vas a la calle de el ENTITY , procuras esconder te en alguna parte , y aunque te estés allí todo el día y toda la noche , no te me separas hasta que no veas de qué parte sacan a un muerto . 
            
— Pero es que . . aquello está . . así . . con poca gente , y si oservan que yo ando rondando , quién sabe . . 
            
— Diablo , diablo . . dices bien . . — ENTITY pensó un momento , y luego añadió . — Mira . . mañana vas a comprar un escapulario de la ENTITY , después te diriges a la calle , indagas adonde está el muerto , diciendo que tienes la devoción . . por una promesa que hiciste , de echar escapularios a todos los difuntos . Te alaban tu piedad , te dicen cuál es la casa , entras en ella , y la observas . . así . . como si quisieras robar , comprendes . ? 
            
— Vaya si comprendo . 
            
— Supongo que tendrás hambre . Eh . ! ENTITY . ! ENTITY . ! Reniego de tu alma . ! ENTITY . ! Eh . ! 
            
La criada despertó azorada y se puso en pie . 
            
— Trae un plato de mole de huajolo te , frijoles y pulque ; pero pronto , hija de el demonio . ! 
            
La india llevó la cena , y ENTITY la despachó a su estómago con una violencia nunca vista . 
            
Después , los dos bandidos salieron de la fonda . 
            
Macedonio dio vuelta por la ENTITY y ENTITY desembocó por el ENTITY . 
            
Eran las diez_de_la_noche . 
            
Entre nueve_y_diez_de_la_mañana_del_20_de_Julio , salieron por la garita de ENTITY diez hombres , divididos de_dos_en_dos para no llamar la atención de los caminantes ; y casi a la misma hora se situó el mayordomo en la puerta que conduce a la sacristía de el convento de ENTITY . 
            
La campana de la iglesia llamaba a los fieles a misa ; y éstos acudían en multitud , aunque no todos con la sana intención de asistir a la representación de el sacrificio de el ENTITY . 
            
En la esquina , y mirando hacia la calle de ENTITY , estaba ENTITY conversando acaloradamente con un amigo ; y esperando el momento de . . que empezara la misa para cumplir concienzudamente con las obligaciones de el cristiano . 
            
Un poco antes_de que la campana dejara de llamar , atravesó ENTITY la calle de ENTITY , e iba a entrar a la iglesia por la puerta de la sacristía , cuando reconoció a ENTITY ; entonces continuó su camino y entró a el templo por la calle de ENTITY . 
            
En la esquina saludó a ENTITY , quien a_pesar_de lo entretenido que estaba en la conversación , vio perfectamente a la hermosa morenita y correspondió a su saludo con la más fina galantería . 
            
Poco tiempo después entraron a la iglesia , ENTITY por la misma puerta por donde entró ENTITY , y el mayordomo por la otra en que se había situado . 
            
ENTITY se arrodilló enfrente_de el lado de el ENTITY , ENTITY en el opuesto , y ENTITY se colocó delante_de el centro de el altar y en_medio_de nuestros dos amantes . 
            
Hay cosas debidas a la casualidad , si se quiere , pero que no por eso tienen menos influencia en el pensamiento humano : tal es , por_ejemplo , la situación en que se habían colocado los personajes de que hemos hablado . 
            
El contraste no podía ser más notable . 
            
Era el demonio en_medio_de dos justos ; y este demonio era el que se daba más golpes de pecho , el que tenía la frente más humillada , el que hacia más actos exteriores de devoción . 
            
Pero también , el hipócrita era el que llamaba más la atención de todos los fieles . 
            
Los jóvenes , que no van más que a ver a las muchachas bonitas , a burlar se de los desfiguros de las viejas y de la cuidadosa compostura de las feas , se reían despiadadamente de la religiosidad de el mayordomo , creyendo le un viejo antiguo , como ellos dicen ; y sin conocer que aquel hombre , lejos_de ser un devoto , no era más que un impío . 
            
Concluido el sacrificio , los elegantes fueron los primeros que abandonaron el templo , y se situaron formando valla a los lados de la puerta , para ver salir a las niñas y decir una flor a las hermosas , y un epigrama a aquellas a quienes la madrastra naturaleza negó los adornos físicos . 
            
ENTITY , para no confundir se con aquella turba de mal educados , y para evitar que sus oídos escucharan las palabras atrevidas que podían dirigir a su amada , fue a ocupar con su amigo la esquina de la calle , persuadido de que ENTITY debía pasar por allí . 
            
La gente salió de la iglesia , y bien pronto no quedaron en ella más que algunas personas , entre las que estaban ENTITY y el mayordomo : el segundo , dizque dando gracias_a ENTITY , por haber le permitido asistir a la misa , y la primera . . dando también gracias_a el ENTITY , porque la había hecho feliz . 
            
No lo extrañemos : los corazones verdaderamente sensibles lo esperan todo de el cielo ; y cuando sus deseos se cumplen alguna vez , no es a el mundo , sino a ENTITY a quien pagan el tributo sincero de su gratitud . 
            
Así que ENTITY acabó de orar , se puso en pie y se dirigió a la calle por la misma puerta por donde había entrado . 
            
El mayordomo se levantó también , y adelantando se a la joven , llegó a la puerta , mojo sus dedos en el agua bendita y se la ofreció a ENTITY ; pero ésta , sin alzar la vista . . pasó por delante_de el hipócrita , tomó el agua de la fuente y salió de la iglesia . 
            
El mayordomo la siguió , disgustado de la repulsa muda y majestuosa que acababa de recibir . 
            
La joven dio vuelta a la calle de ENTITY , saludo segunda vez a su amante , llegó a su casa , y aunque el sol daba de lleno en la acera , y eran los tres_cuartos para las once , hora no muy a propósito para asomar se a el balcón , ENTITY salió a él , para ver . . el cielo , porque . . estaba tan hermoso . ! Y además , la pobre joven , siempre ocupada en coser para alimentar se , gozaba muy pocas veces de la vista de la calle , y menos aún de la de el cielo , así es que cuando volvía de misa , le gustaba contemplar a el sol . 
            
El mayordomo atravesó la calle paso a paso , y ENTITY hizo lo mismo , seguramente porque le dolían los pies . Se había estado parado tanto tiempo . ! Pero esto no le impidió levantar . la vista a el pasar frente de el balcón de ENTITY , y dirigir la un saludo , que fue correspondido con una sonrisa angelical . 
            
Cuando el joven dio vuelta por la segunda calle de ENTITY , ENTITY se retiró de el balcón y cerro las vidrieras , porque . . ya se había fastidiado de ver el cielo , y también porque hacia un calor tan terrible , que era absolutamente imposible soportar lo . 
            
Cuando ENTITY acabó de andar la calle de el ENTITY y la de el ENTITY , dio vuelta por . la de ENTITY , y caminando con una presteza estraordinaria , se dirigió a su casa . 
            
El motivo de la carrera y de la ajitacion que lo arrastraban , era uno , que acaso los lectores habrán adivinado ya . 
            
Había visto a ENTITY . ! 
            
La había visto , y corría a encerrar se en su gabinete para gozar a_solas la imagen seductora de la morenita , a quien acababa de contemplar en la iglesia , arrodillada delante_de el altar como una virgen hebrea delante_de el sepulcro de el ENTITY . 
            
ENTITY , por su parte , después_de haber visto a_el_objeto_de su amor , se fue a esperar a el portal de ENTITY la hora en que concluyera la misa de once en catedral , para divertir se a su vez con las innumerables fisonomías y trajes de los devotos cristianos . 
            
Esa costumbre de hacer los arbolitos de los cementerios , como se dice vulgarmente , es la condición sine qua non de los elegantes mexicanos . 
            
El viajero que quiera conocer los y observar los diversos tipos de todos esos falderillos que se complacen en perseguir a el bello sexo , fastidiando lo con sus requiebros y galanterías , no tiene más que concurrir los domingos y fiestas de guardar , a la misa de diez en las iglesias de ENTITY cisco , ENTITY , ENTITY , la ENTITY y catedral ; a la de once en dichos templos , a la de doce en la ENTITY y a la de doce_y_cuarto en el ENTITY . 
            
Además_de estos sitios , hay otros en los que también se puede estudiar el carácter de nuestra sociedad , y uno de ellos es el portal de ENTITY , que semejante a la desembocadura de un río , está vomitando gente desde las diez_de_la_mañana hasta la una de la tarde . 
            
En esa concurrencia heterogénea , en laque el pobre y el rico , el niño y el anciano , el hombre de bien y el pillo se disputan el paso , no es difícil distinguir todas las clases de la población , desde la degradación de el crimen hastá la miseria honrada , desde la medianía de la decencia hasta la profusión de la riqueza . 
            
En esos momentos presenta el portal el aspecto más animado y singular . 
            
En la parte interior de cada uno de los intersticios de los arcos , hay una alacena llena de muñecos , santos , pitos , vasos , botellas y toda clase de juguetes para los niños , fabricados en el país y colocados con una simetría maravillosa : enfrente_de estas alacenas hay otras que tienen efectos de mercería y joyería , estranjeros y nacionales , y que están puestos en los aparadores de manera que llaman la atención . En las dos alacenas que hay a los lados de el arco que une los portales de ENTITY y de ENTITY , se ponen en esos días dos mercaderes de libros viejos para vender a precios muy cómodos multitud de obras truncas y completas , comedias antiguas , calendarios , números sueltos de el ENTITY , de la ENTITY etc. etc . Después , siguiendo la marcha y a el llegar a la esquina opuesta , se encuentra uno a su izquierda con los cafés de el ENTITY y de la ENTITY , ambos concurridos a esas horas por personas decentes y tahúres de profesión , por artesanos que descansan y vagamundos sin ley , todos ellos seriamente ocupados , unos en leer el ENTITY , el ENTITY , o el ENTITY , otros decidiendo de los negocios políticos , proyectando reformas , arreglando la hacienda , castigando a los ladrones , salvando a el país ; y todo esto recargados en una mesa , sin_necesidad_de asistir a las cámaras , ni de ser ministros o gobernadores ; y lo que es más asombroso , sin reclamar por ello ni un centavo de dietas sobre los productos de el erario , y mostrando que no las necesitan , pues tienen delante una copa de cognac o de catalán , sin que la nación pierda o gane con que la tomen o la derramen . 
            
En_medio_de las dos hileras de alacenas de que hemos hablado , es por donde transita esa multitud de gente que se cierra y se abre , y se encoje o alarga como una culebra que se arrastra . 
            
Por aquí se ve una señora que compra a su chiquillo algunos juguetes , que no llegan a salir de el portal sin una rotura más y un pedazo menos ; por allí se ve un elegante de día de fiesta , comprando una varita de ballena o de bejuco , o un bastón de tlaxistle , que puede servir más bien para atrancar una puerta , que para usar lo en la mano ; más allá un enamorado , que compra una cigarrera de miniatura sin haber la menester , y solo porque abajo de la pintura tiene el nombre de ENTITY , que es el nombre de su amada ; más acá en los puestos de libros viejos , algún anciano que con las gafas caladas está pasando revista a las carátulas de las obras , por_si_acaso encuentra alguna que le acomode , como la ENTITY de decretos de las cortes de ENTITY , o la ENTITY de la vida de ENTITY ; de_el_otro_lado una niña púdica que se ruboriza delante_de una ENTITY de cera , y que se cubre la boca con el pañuelo , porque le da risa . . de vergüenza ; acullá , cerca de una alacena , está una reverenda tía muy entretenida en contemplar una imagen de ENTITY , mientras_que la viva de la sobrina cambia un apretón de manos y otro papelito con un chico barbilampiño ; por otra parte , algún pobre cuitado a quien tiran el sombrero y se lo pisotean , obligando le a entrar a una sombrerería para que se lo compongan a costa de descompletar los seis_reales de la entrada de el teatro ; allí , parado en un arco , un pisaverde que se entretiene en jugar con el bastón mientras pasa la señora de sus pensamientos , para hacer le la escolta de honor ; y en fin , en las esquinas de la 1ª calle de ENTITY y de el ENTITY , una masa de individuos leyendo los carteles de teatros , circo , maroma , & c . & c . 
            
Y en_medio_de esa multitud de yentes y vinientes , de chicos que gritan y de grandes que regañan , de pobres y de ricos , de billeteros y de fosforeros , de dulceros y de empanaderos , se deslizan corno unos reptiles los individuos de esa asociación industriosa que se llama ENTITY lisa , ¿ ente de bien y de conciencia , piadosa y humanitaria , que se emplea en el loable objeto de alijerar el cuerpo de el prójimo extrayendo de los bolsillos ya la mascada o el pañuelo , el dinero o el reloj ; o que corta un hilo de perlas o de corales , con la cristiana idea de que las personas que llevan materias tan pesadas , no se vean precisadas a llamar a el médico de_resultas de una pulmonía ; y mientras_que estos individuos caritativos ejercen su oficio filantrópico , aunque industrioso , hay un diurno en cada una de las esquinas , con el fin de vigilar por la seguridad de los individuos que concurren a los sitios públicos . . ! 
            
Tal es , poco más o menos , el aspecto que presenta el portal de ENTITY las mañanas de los días dedicados a el descanso y a la religión ; pero todo ese baturrillo inexplicable , cesa enteramente cuando acaba la misa que se celebra a las doce_y_cuarto en la parroquia de el ENTITY . 
            
Entonces , muchos de los jóvenes que se hallaban en el portal , se dirigen a las cadenas , y montan sus baterías a el pie de los árboles , y en los bancos de piedra que están colocados entre las dos aceras . 
            
Allí , el amante pretendiente busca los ojos de su futura adorada ; el amante correspondido cambia una mirada con su novia ; el amante celoso vigila a cierto rival furibundo ; el amante desdeñado suspira ; y el más feliz de todos , es decir , el que no se ve forzado a hacer el oso , porque tiene la entrada franca a la casa de su ENTITY , éste , decimos , espera a que pase su familia in_fieri , y cuando la ve venir , se levanta , descubre sus rizados cabellos , y : 
            
— Cómo está usted , ENTITY . ? — dice , dirigiendo se a la mamá . 
            
— Bien ; y usted . ? — contesta la buena señora . 
            
— Bien , gracias ; y usted , ENTITY , como está . ? 
            
— ENTITY , ENTITY , mil gracias . 
            
Entonces la mamá quiere seguir su camino ; pero la alhaja de su hija , que no desea dejar a su ENTITY , continúa la conversación , diciendo : 
            
— Como está su mamá de usted . ? 
            
El amartelado , cuyo pensamiento es análogo a el de la chica , responde mintiendo con la mayor serenidad y desfachatez de el mundo : 
            
— ENTITY está un poco mala . 
            
— Es cosa de cuidado . ? — pregunta la futura suegra , con muestras de verdadera inquietud . 
            
— No . . no . . — responde balbuciendo el ENTITY , que teme se descubra la mentira . — No . . no es cosa . . una fuerte jaqueca que tuvo esta mañana , y . . nada más . 
            
— Ah . ! — dice ENTITY . — Si hubiera olido inmediatamente los espíritus de cuerno de ciervo , no le hubiera durado mucho tiempo . 
            
— En efecto . . creo que eso fue lo que olió . . pero ustedes se están soleando . . vamos , sigan ustedes andando , yo las acompañaré . . a el fin no tengo qué hacer ... 
            
— Mil gracias , ENTITY , — dice la niña . — Como se ha de molestar usted . ! 
            
— No , no , — responde el otro , que comprende perfectamente . — Si no es ninguna molestia . . a el contrario , me servirá de mucho placer el . . Vamos , tome usted mi brazo , ENTITY . . y usted el otro , ENTITY , , eso es . . Ahora daremos una vuelta por el portal , y después . . 
            
Y echan a andar por esos mundos de ENTITY . 
            
Los concurrentes que llenaban las cadenas y el portal , se dispersan en todas direcciones ; unos van a la ENTITY , otros a la ENTITY , a el ENTITY o el ENTITY , a tomar una limonada o a jugar una tregua , mientras llega la hora de comer . Otros , más enamorados o más tontos , van a visitar a unas jovencitas a quienes aprecian mucho , o van con la firme resolución de quedar se a comer en cierta parte , aunque no los hayan invitado . 
            
Pasada la hora de el refectorio , los comerciantes , los viejos metódicos que acostumbran no desvelar se , los que viven en los barrios de la ciudad o en casa de vecindad , van a pasar la tarde en el teatro de ENTITY , mientras_que parte de la clase pobre se dirige a los teatros de ENTITY y de ENTITY , donde se destrozan sin compasión los hermosos versos de ENTITY y de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . Otra parte de la clase pobre , que no tiene un gusto muy decidido por el teatro , concurre en bandadas a los paseos de la ENTITY y de la ENTITY , y a los espectáculos y equilibrios de el puente de el ENTITY y de la calle de el ENTITY . 
            
A las cinco_de_la_tarde , cerca de quinientos carruajes , que semejantes a otras tantas conchas marinas sirven de asiento a la hermosura , atraviesan la ciudad con dirección_a el ENTITY , a el que se dirigen también muchos dandys montados a caballo ; algunos con el objeto de pasear , los más con el de lucir un soberbio corcel y una silla vaquera profusamente guarnecida de plata ; y otros con el proyecto de dirigir un saludo a cierta señora que se pasea en su carretela , acompañada de una hermosa joven . 
            
Las familias que no concurren a el teatro y que no tienen carruaje ni tampoco dinero , o que no lo quieren gastar en alquilar un simón para ir a el ENTITY , se dirigen a ocupar las gradas de la ENTITY ; mientras_que los chiquillos juegan a el toro o a los soldados , y mientras_que las niñas , frescas y rozagantes como una rosa de Abril , corren acá y acullá desesperadas de no poder coger a una inocente mariposa que vuela de flor en flor , o a un pajarillo que burla sus afanes . 
            
El cuadro que a esas horas presenta el bosque , es verdaderamente pintoresco . Multitud de señoras vestidas con toda la sencillez que requiere un paseo en el campo , andan por aquellas calles de árboles , testigos de el gobierno colonial , de los aniversarios de nuestra independencia , de nuestras guerras civiles y de la humillación nacional . 
            
Allí , bajo aquellos fresnos frondosos que se levantan desafiando a las injurias de el tiempo , se ven de_trecho_en_trecho algunas vendimieras que expenden atole de leche y tamales ; y alrededor_de ellas , las criadas , cuidando a los niños antojadizos que se ensucian los vestidos y las manos , por querer apurar de un sorbo la taza de la sustancia de maíz , o por estar riñendo para poseer un trocito de tamal . 
            
También , por la calle que comienza de el lado de el puente de ENTITY y desemboca a la de ENTITY , se ven transitar varias parejas de extranjeros que se dirigen a el jardín de ENTITY , situado en la ENTITY , más_allá_de la antigua garita de ese nombre , a_donde tanto las señoras como los hombres , van a jugar a los bolos y a apurar algunas botellas de cerveza , de ENTITY o de ENTITY . 
            
El espectáculo que presenta la parte occidental de la ciudad a las seis_y_media_de_la_tarde , es el más imponente y animado . 
            
A esas horas , una hilera no interrumpida de coches desemboca por el rumbo de ENTITY ; una multitud de gente ocupa las dos aceras de la calle , y viene a confundir se con la que sale de el ENTITY teatro de ENTITY . Parecen dos ríos caudalosos , que naciendo en puntos diferentes , vienen a reunir se en un lugar , para derramar se por él en ese océano viviente que se llama ENTITY . 
            
A esas horas también , es difícil hallar un asiento vacío en el café de el ENTITY , porque allá va a dar gran parte de esa multitud animada , de cuyos individuos , unos van a esperar las ocho para ir a el teatro o la retreta , entreteniendo mientras el tiempo en tomar chocolate , café o algún helado ; y otros se disponen a pasar allí la noche jugando a el dominó o a la veintiuna . 
            
A las ocho hay un movimiento general . 
            
Los unos van a casa de ciertas familias muy apreciables , para llevar a las niñas a las cadenas , desde donde pueden disfrutar de las delicias de la música . Los hijos de familia se retiran a sus casas , porque no los regañe su mamá ; los leones , si es que existen leones en ENTITY , van a cambiar su traje para entrar a el teatro a_la_mitad_de el segundo acto , pisando más recio y pesadamente que un dragón , y llamando la atención de el pacífico abonado que paga su dinero por divertir se , y no por oír los taconazos y la charla de los elegantes y de los cócoras . 
            
A las nueve , el teatro está bastante concurrido : los saludos se cambian de palco a palco y los gemelos se dirigen de la luneta a los palcos y de éstos a la luneta . 
            
En_medio_de la representación , cuando los actores están apelando a todos los recursos de el arte para conmover a aquel público ; mientras_que los poetas comprenden y sienten las inspiraciones de el autor y de el actor ; mientras_que los zoilos , que abundan en todas partes , critican un buen rasgo y aplauden un defecto , los cócoras , esa falange charlatana e insoportable , afila las tijeras y corta despiadadamente el traje de fulanita y las maneras de zutanita ; y los ENTITY , incomodando a los desdichados que tienen a sus lados y a su espalda , dirigen miradas fascinadoras , no a la anciana , sino a la niña que ocupa el delantero de cierto palco , y que lleva en uno de sus dedos una hermosa sortija de brillantes . 
            
El humo de los puros habanos , las toses correspondidas , las risotadas y las burlas , incomodan sin cesar a la parte pacífica de el público que concurre a divertir se ; y las salvas de aplausos o las gritas inmerecidas que les dan a ciertos actores , solo porque no son primeras partes , o porque desempeñan en la comedía un papel ingrato , completan aquel cuadro de inconsecuencia y de fastidio . 
            
Y en_tanto_que pasa esto en el templo de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , los chicos que pasean a las bellas en el portal , las cadenas y la retreta , oprimen dulcemente las manos de sus amadas , escudados con la sombra de los arbolitos o con la discreción de una romántica ; y murmuran frases de amor y de fidelidad , que no llegan a oídos de las madres , gracias_a el estruendo de el bombo o a la voz atronadora de los bajos . 
            
He aquí ENTITY ; es decir , la vida superficial de la capital de la ENTITY mexicana . 
            
Veamos ahora si esta vida superficial se parece en algo a la íntima . 
            
A la misma hora en que el mayordomo entraba a su casa , el padre ENTITY , a quien hemos conocido en ENTITY , salió de su convento y se dirigió a el centro de la ciudad . 
            
La fisonomía respetable de el anciano revelaba la preocupación más profunda , y en su modo de andar apresurado , se conocía que algún negocio urgente le llamaba a la parte adonde se dirigía . 
            
Después_de una hora de camino , el sacerdote llegó a la calle de ENTITY y entró a la casa de ENTITY . 
            
En ella no se hallaban más personas que ENTITY y el ama de llaves , porque el anciano y su consorte habían salido ese día a cumplir con sus deberes religiosos . 
            
En la sala , que ya conocen los lectores , se encontraba la desgraciada criatura víctima de ENTITY , sentada junto_a el balcón , según tenía de costumbre ; y a el ver aparecer a el padre ENTITY , no pudo contener una exclamación de sorpresa y de alegría . 
            
— Buenos días , padre mío ; — dijo ENTITY levantando se de su asiento , y besando la mano de el venerable apóstol de ENTITY . 
            
— Buenos días , querida hija , — contestó el anciano . — La bendición de el ENTITY sea contigo y te libre de todo mal . 
            
— ENTITY , padre mío . 
            
Después_de estas palabras tomaron asiento , y el padre ENTITY continuo la conversación . 
            
— Podré saber , hija mía , el motivo por qué me has hecho llamar con tanta urgencia . ? 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— No me respondes . ? — continuó bondadosamente el anciano . — Es acaso alguna falta grande , que no te atreves a confesar la . ? 
            
— Padre mío . ! 
            
— Lloras , hija mía . ? Vamos , habla . Yo no soy un verdugo ; soy un sacerdote . . Dios no me ha dado el derecho de maldecir , sino_que me ha impuesto la obligación de perdonar . . Habla , hija mía ; por grande , por feo que sea el pecado que hayas cometido , yo puedo absolver te de él con_tal_que tu arrepentimiento te abra el camino de la expiación . 
            
— Yo no soy criminal . ! Soy desgraciada . ! 
            
— Pues entonces , hija mía , por qué te obstinas en guardar silencio . ? 
            
— Porque lo que tengo que decir , padre mío , es una de aquellas desgracias cuyo solo recuerdo espanta , cuya memoria atormenta . . Es uno de aquellos infortunios que desgarran lentamente el corazón , sin dejar ninguna esperanza de consuelo . . Es uno de aquellos males que manchan la frente de quien los sufre . . porque no tienen reparación . . porque no tienen remedio . . porque es la deshonra . . el envilecimiento . ! 
            
A el escuchar esas palabras y la manera tan dolorosa con que hablaba la pobre ENTITY , el padre ENTITY , cuya alma sensible y piadosa lloraba los infortunios ajenos como si fueran los propios , sintió una compasión irresistible hacia aquella criatura que no se atrevía a revelar ni aun a el sacerdote de ENTITY , el infortunio que la agobiaba . 
            
El buen anciano comprendió perfectamente lo que ENTITY quería decir con las últimas frases de su discurso ; a el escuchar las , recordó la conversación que la víspera había tenido con el mayordomo , y una sospecha lastimosa le hizo estremecer se involuntariamente , porque previo el abismo en que había caído ENTITY . 
            
— Habla , hija mía , — dijo con ternura . — Todas las desgracias , todos los males de esta vida tienen una esperanza y un consuelo . Dios , que es el ENTITY de las criaturas , ha colocado en sus almas la conmiseración y la indulgencia , para hacer menos penosos los padecimientos que nos abruman . . Habla ; yo te escuchare como un religioso , cuya misión es de paz . . te escucharé como el legado de la misericordia infinita de el ENTITY . ! 
            
— Pues_bien , padre mío . . — dijo ENTITY sollozando . — Estoy deshonrada . ! 
            
— Ya lo sabia yo . . lo había comprendido en tus palabras . . pero lo que es preciso que sepa y forzoso que me digas . . son las circunstancias que te condujeron a tu pérdida ... 
            
— Todo lo sabrá usted , padre mío , — dijo ENTITY . 
            
Calló un instante , y luego continuó con recogimiento . 
            
— Usted sabe , padre , toda mi vida pasada . . Mis padres me han dado una educación puramente religiosa ; y creyendo libertar me de los riesgos de el mundo , no me hicieron conocer ni sus maldades ni sus perfidias . . criada en los estrechos límites de mi familia , no existían para mí más relaciones , que las de los ancianos benéficos que frecuentan mi casa , ni conocía yo más sol que el que penetra por las ventanas y los balcones de mi habitación . . Ocupada incesantemente en los deberes de una hija para con sus padres , y en rezar delante_de las imágenes de ENTITY y de sus santos , ignoraba que el mundo tiene otros placeres , y . . tampoco sabia que tiene lágrimas . . Mi ceguedad era tan extrema , que no imaginaba yo otros afectos superiores a el amor filial , y cifraba toda mi ventura en amar a los que me dieron el ser . . Mis padres , por su parte , me han tratado siempre con un cariño inmenso , y todos sus preceptos los reducían a decir me que amara a ENTITY y le adorara . . me hablaban de el mundo como de una cosa desconocida , y de ENTITY como el único fin de mi existencia . . así es , que hasta la edad de treinta años , no supe más que vivir rezando y rezar para morir . . Todo lo demás lo ignoraba yo completamente , y esta ignorancia funesta es la causa de mi perdición . . Oh , padre mío . ! no sé como proseguir . . 
            
— Continúa , hija mía , continúa ... 
            
— Hasta esa edad , ningún deseo , ninguna zozobra había hecho palpitar mi corazón . . mi vida era tranquila y sedentaria , y mis ojos no habían vertido todavía más lágrimas , que las que me hacían derramar los recuerdos de la pasión de el ENTITY . . Ahora que conozco algo de ese mundo perverso e infame . . ahora que los dolores me han hecho inclinar la frente , echo de menos esos días pacíficos y sosegados que pasaba yo meditando en un capítulo de la ENTITY . . Entonces , padre mío , en_medio_de mi contemplación religiosa y cristiana , creía estar oyendo las palabras de ENTITY , creía ver sus padecimientos en la cruz , y mi corazón profundamente enternecido hacia brotar las lágrimas de mis ojos , y las sentía yo correr por mis mejillas . . Pero debía llegar una hora , en que todos estos recuerdos de mis pasados días , habían de servir para mi tormento . . Una mañana . . me hallaba yo como de costumbre , cosiendo cerca de el balcón , cuando oí llamar a el portón , y después a la puerta de la sala . . Me paré a abrir , y encontré delante_de mí a el . . a un caballero que preguntaba por mi padre . . ENTITY que había salido con mamá , pero que si gustaba podía sentar se a esperar los . . El aceptó la oferta que le hice , y se fue a sentar a mi lado suplicando me que no interrumpiera mi labor . . Desde el primer momento observé que me veía con mucha atención ; pero esto no me ocasionó ninguna inquietud , porque ignoraba yo completamente las diversas expresiones que se dan a las miradas . . Durante los pocos instantes que estuvimos solos , hablamos de cosas triviales e indiferentes . . Por fin , llegó mi padre ; y el desconocido , después_de los saludos de costumbre , le dijo que quería cultivar su amistad , porque sabia que era un hombre caritativo . . Mi padre , que como sabe usted , ha recibido de ENTITY una alma buena y benéfica , aceptó gustoso la amistad de aquel sujeto , y bien pronto sus visitas se hicieron diarias y continuas . . Siempre que nos hallábamos reunidos , hablaba el de caridad y de religión , se lamentaba de las debilidades humanas , y maldecía a todos los que no socorrían a sus semejantes . . Mis padres le escuchaban embebecidos , y yo por mi parte , como que nunca había oído hablar más que de ENTITY y de el infierno , respetaba a aquel hombre como a un santo . . El también me daba consejos , decía que me profesaba mucho cariño , y me llamaba su querida hija . . Con semejante conducta , se granjeó bien pronto el amor y la confianza de mis padres . . apenas había día que no comiera con nosotros , y no pasaba una semana sin que hiciera alguna obra de beneficencia . . Entonces mis padres le abrazaban y le bendecían como a un ángel de el ENTITY , y . . hacían que yo le abrazara también , para felicitar le a_nombre_de los desgraciados a quienes socorría . . En esos instantes , él me oprimía fuertemente contra su corazón , y me besaba la frente deseando me miles de felicidades en el cielo , aunque fuera a costa de sufrir desgracias en la tierra . . Se lo confieso a usted , padre mío ; a el sentir ese abrazo y ese beso , yo no podía mellos de enternecer me . . y me dejaba estrechar todo el tiempo que él quería . . no sé . . pero me conmovía de una manera inexplicable . . sentía un estremecimiento tan extraño . . tan placentero , que le estrechaba también fuertemente , y deseaba que se prolongara aquel abrazo . ! Así pasaron muchos días . . él continuaba viniendo a casa , y mis padres dispensando le su confianza . . Me dejaban sola con él . . y entonces . . él me hablaba de la bondad de ENTITY , de el amor de el prójimo y de todos los sacrificios que está uno obligado a hacer por consolar a sus semejantes . . Esto último me lo repetía siempre con un entusiasmo sin igual , me ponderaba los bienes que se gozan en el cielo en_cambio_de esos sacrificios ; y cuando estaba enternecida , cuando ya lloraba yo , él me estrechaba horas enteras entre sus brazos , y besaba repetidas veces mis mejillas . . Oh . ! Yo no sé lo que sentía entonces . . pero lo cierto es , que no me movía y que le dejaba besar me y abrazar me . ! 
            
— Pobre criatura . . ! — dijo el sacerdote . — Tu ceguedad te perdió . ! 
            
— No me interrumpa usted , padre mío , porque tal_vez no tendría valor para continuar . . Yo nada de eso decía a mis padres , porque como también lo hacia delante_de ellos , me parecía una cosa muy lícita y honesta . . Además , no sé por qué , pero creía que eso debía callar lo a todo el mundo ; me gozaba en silencio recordando esos instantes , deseaba quedar me a_solas con él , y cuando no venia , estaba yo inquieta y desazonada . El , muy rara_vez dejaba de venir a las horas en que no estaban mis padres , y nunca se iba , sino dos o tres_horas después_de que habían llegado . . Un día , en esos momentos en que me tenía entre sus brazos , me dirigió esta pregunta con una amabilidad extraordinaria . 
            
— Escucha , ENTITY , — me dijo . — Has pensado casar te alguna vez . ? 
            
— Yo . ? — le respondí con extrañeza . — Nunca . 
            
— Y no querrás casar te . ? 
            
— Quién sabe . ? pero creo que no . 
            
— Es decir que no has amado . ? 
            
— Sí ; amo a mis padres . . amo a usted . . 
            
— Oh . ! Pero no es eso lo que te pregunto ; porque tu amas a tus padres como a los que te dieron la vida , y a mí como a tu prójimo . No es cierto . ? 
            
— Sí . 
            
— Pero quiero que me digas , si no has sentido jamás otro amor , más grande , más tierno , que el que sientes por tu padre y por tus prójimos . . 
            
— Yo . . no sé si . . 
            
— Cómo . ? Que no sabes . ? 
            
— Escuche usted . . Yo amo a mis padres porque debo amar los , y a usted porque visita mi casa . . y le quiero a usted tanto , que cuando no le veo estoy inquieta , y creo que hasta disgustada . . no se por que , pero ... 
            
— Ah . ! — exclamó el con alegría abrazando me fuertemente y besando me repetidas veces . . — Ese es . . ese es el amor que yo te decía , el sentimiento que yo quería inspirar te . . sí , tú me amas , me amas sin haber lo conocido . . pero me amas , ENTITY , y serás mía ! 
            
— Yo le escuchaba sorprendida : era la primera vez que oía yo semejantes palabras : era la primera vez que me hablaban de un afecto desconocido para mí ; la primera ocasión que escuché de los labios de un hombre la palabra amor , dirigida de un ser a otro ser . . Me dejaba yo abrazar y también me estrechaba contra él . . Sentía yo arder mis sienes y latir mi corazón de una manera nueva , verdaderamente extraña , inexplicable . . Desde aquel día conocí que amaba a ese hombre , y desde entonces pude considerar me perdida ... 
            
El padre ENTITY lanzó un suspiro . 
            
ENTITY se enjugó las lágrimas , y luego continuó haciendo un esfuerzo : 
            
— Una noche de el mes_de_Marzo . . el cielo estaba oscuro , llovía incesantemente y el hipócrita estaba con nosotros . . Como mis padres le querían tanto , no consintieron que se fuera mojando , a_pesar_de los fingidos empeños que él hizo para que no le detuvieran . . y como yo le amaba , tampoco le dejé partir . . Llegó la hora de cenar , y contra su costumbre , él fue el primero que se dirigió a el comedor , y observé que cuando llegamos ya se había puesto su plato , sin esperar a que nosotros lo hiciéramos . Mi padre estrado esa franqueza , pees aunque era cierto que tenía bastante confianza con mi familia , nunca había hecho lo que esa noche . 
            
— Qué milagro es éste . ? — dijo mi padre . 
            
— Usted perdone , señor ENTITY , — contestó el perverso ; — pero , hablando francamente , tenía yo mucha hambre , pues esta tarde no tomé chocolate , porque tuve muchísimo que hacer . . 
            
— Ah . ! sí , — contestó mi madre . — Alguna de las buenas obras que ... 
            
— No señora . . — replicó él bajando los ojos . . 
            
— Oh . ! sí , seguramente . Eso ha de haber sido , porque usted es un varón santo , un escogido de ENTITY para socorrer a los que padecen . . 
            
— Señora , — dijo él . — Yo no hago más que cumplir con el deber de hombre y de cristiano . . Dios no me ha enviado a el mundo para ver con indiferencia las desgracias de mis semejantes : a el contrario ; me ha enviado para socorrer los , para libertar los de la miseria , para alimentar a los hambrientos , para enseñar a el que no sabe . . Yo lo bendigo por haber me dado los medios necesarios para remediar tantas necesidades , y por haber me concedido la amistad de ustedes , para que me ayuden en esa misión piadosa y caritativa . 
            
— Mis padres le vieron enternecidos , y yo no pude contener el llanto . Cuando acabamos de cenar , dijo que tenía la costumbre de rezar el rosario antes_de acostar se , y nosotros nos ofrecimos gustosos a acompañar lo . Cualesquiera que le hubiera visto en ese momento , le habría creído uno de esos hombres verdaderamente justos y religiosos , o como él decía , cuando alababa las virtudes de mi padre : — “ Un santo desterrado de el cielo , que espera en la tierra el momento de volver a su patria , que es la patria de ENTITY . ” — Tanta era la devoción con que rezaba . ! Concluido el rosario , nos retiramos a dormir ; y a el otro día , cuando desperté ... Padre mío , padre mío . ! 
            
ENTITY no pudo continuar : los sollozos ahogaban sus palabras . . 
            
La desdichada mujer estaba pálida como la cera , y su cuerpo se estremecía convulsivamente . 
            
Había en aquella aflicción una amargura inmensa , y en aquellas lágrimas un desahogo supremo . 
            
El padre ENTITY contemplaba a ENTITY como a una mujer desgraciada y no culpable , víctima de la imprevisión de sus padres y de la perversidad de un hipócrita . . comprendía todos aquellos tormentos y aquella desesperación inaudita , que exalta aun a los temperamentos linfáticos y estoicos . . Veía a ENTITY educada con todas las preocupaciones y la ignorancia de los antiguos tiempos , criada en la necia ceguedad de las costumbres de esos padres , que hacen de sus hijos los esclavos sumisos y serviles de su voluntad , y los mártires indefensos de las asechanzas de el mundo . La veía después , deslumbrada por la revelación de un sentimiento nuevo para ella , y de las afecciones materiales de la vida , caer en el lazo infame que le había armado un seductor , arrastrada a el precipicio por una fuerza desconocida e irresistible , y perdida , deshonrada , sin haber podido evitar su desventura . . La veía , en fin , atormentada por una falta que no era suya , acosada por un remordimiento que no la pertenecía , y orillada a el abismo de el crimen para evitar la vergüenza de el deshonor ... 
            
Por fin , ENTITY levantó la cabeza y se quedó mirando a el padre ENTITY . 
            
Buscaba en las facciones de el anciano , la sentencia de su suerte ; y a el ver la expresión de ternura que animaba el rostro de el sacerdote , la pobre mujer se consolé , y le dijo : 
            
— Me comprendió usted , padre mío . ? 
            
— Sí , hija mía ; continua , continua ... 
            
— Cuando observé el estado en que me encontraba , una desesperación dolorosa se apoderó de mí . . salí de mi recámara despavorida y me dirigí a la de mis padres , resuelta a pedir les explicaciones sobre aquel acontecimiento que yo no podía comprender ; pero dormían todavía . . quise despertar les , pero por más que los moví para sacar les de el sueño , mis esfuerzos fueron inútiles . . entonces salí a la cocina para preguntar a las criadas si había ocurrido algo extraordinario durante la noche , y las encontré durmiendo . . fui a la recámara de el ama de llaves , y también estaba durmiendo . . esto me pareció extraño . . volví otra vez a ] a cama de mis padres , tome el reloj que estaba en la cabecera . . Eran las diez . ! Las diez y todos dormían . ! Semejante circunstancia me aterró . . comencé a llamar en alta voz , a mi padre , y me disponía a arrancar le de su lecho , cuando vi entrar a mi seductor . . A el mirar le , una idea repentina me iluminó . . sin tener más antecedentes que el amor que dijo me profesaba , me persuadí de que él había sido el autor de mi desgracia . Creí confundir le cuando se lo dije , pero me admiré a el oír le decir : 
            
— Sí , sí ; es verdad , yo he sido ; pero te amo tanto . ! 
            
— Me ama usted , y me ha hecho infeliz . ! 
            
— A el contrario , — me respondió el infame . — Te he hecho muy feliz . . de_hoy_en_adelante no será para ti la vida una existencia sin placeres . . será un tesoro fecundo de delicias . . tu hermosura marchita volverá a rejuvenecer se , y el brillo de tus ojos se animará de nuevo . . serás dichosa porque me amarás más aún ... 
            
— No , no . . — le respondí anegada en llanto . — Es verdad que le amo a usted . . pero es cierto que seré desgraciada . . Me ha arrebatado usted lo más precioso que poseía , y solo me queda una vida llena de disgustos y de lágrimas . ! 
            
— Este lenguaje lo parecerá a usted extraño , en boca de una mujer que , como yo , estaba educada en la ignorancia ; pero todos poseemos un instinto previsor que nos hace adivinar el bien y el mal , por pobres que seamos de entendimiento , y por espesa que sea la venda que cubre nuestra vista . Esto sucedió conmigo . Desde el instante en que me sentí perdida , conocí lo tristísimo de mi suerte , y vi el abismo profundo que se abrió bajo mis pies . . Cuando él escuchó mis palabras , me replicó con entusiasmo : 
            
— Serás feliz . ! serás feliz . ! Yo te amo . ! Te adoro . ! Lo oyes . ? No puedo . . me será imposible vivir sin ti . ! 
            
— Y me abrazó , y me cubrió de besos . . yo a el principio resistí . . pero después . . me dejé dominar por él . . el contacto de su boca me quemaba . . su respiración me abrasaba . . y . . Oh . ! aquello era imposible . . ENTITY mío , padre mío . ! 
            
A el pronunciar estas palabras , ENTITY se cubrió el rostro con las manos y cayo de rodillas delante_de el padre ENTITY ... su agitación era extrema , y su pecho , fuertemente impulsado por su aliento , dejaba escapar unos gemidos sordos y lastimeros ... 
            
El padre ENTITY la levantó de el suelo y la invitó a proseguir . 
            
ENTITY , después_de algunos minutos de descanso , siguió el hilo de su narración . 
            
— Esa vida continuo por algún tiempo . Aquel hombre logró dominar me de tal modo , que me era imposible resistir a ninguna de las exigencias que me pedia . . su menor palabra , una indicación cualquiera , el menor de sus deseos era para mí una orden . . Le amaba yo con delirio , con locura . . me mandó que callara , y callé , y me entregué a él ciega y desinteresada . . Por fin , sentí en mi seno el fruto de mi desgracia . . Este fue un martirio para mí , porque es una criatura inocente de mi falta , y que sin embargo , vá a soportar toda la vergüenza de mi situación . . Conociendo que llegaría un tiempo en que sería absolutamente imposible ocultar se lo a mis padres , comuniqué mis temores a mi seductor , y el infame me dijo , que lo que yo llevaba en mis entrañas no podía pertenecer le . ! Este fue el colmo de mi desventura . ! 
            
— No , — me dijo fingiendo una indignación increíble . — Ese no es mi hijo . . tu te habrás prostituido con otro corno lo hiciste conmigo ; y ahora quieres hacerme_cargo de una criatura que no me pertenece . . Hipócrita . ! Sufre las consecuencias de tu crimen . ! 
            
El padre ENTITY no pudo menos de lanzar una exclamación de horror , a el oír la relación de tanta infamia . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Cuando escuché esas frases , sentí saltar se me el corazón . . Jamás había yo imaginado tanta perfidia , tanta maldad . . Caí de rodillas , lloré , supliqué , me humillé . . pero el malvado estaba impasible y nada conseguí . . Estas escenas dolorosas , estas luchas desesperadas se renovaban diariamente , hasta que un día , fingiendo compadecer se de mi situación , me propuso dar me una bebida , para arrojar a la criatura antes_de que se conociera mi embarazo . ! 
            
— Oh . . ! Oh . . ! — exclamó el padre ENTITY — Ese es un monstruo . . ! 
            
— Yo resistí horrorizada . ! Semejante proposición me dejó helada de terror y la deseché con espanto . ! Entonces comprendí que estaba yo absolutamente abandonada , que pronto se conocería mi deshonra ; y en el vértigo de mis sufrimientos , en los accesos de el dolor que me desgarraba el alma , resolví envenenar me . ! 
            
— Desventurada . ! 
            
— Sí , padre mío . Desde que despertaba hasta que dormía , pensaba yo sin cesar en esto . . y la idea de la muerte llegó a familiarizar se en mi mente de tal manera , que ya me había identificado con ella . . Deseaba el descanso eterno en_compañía_de mi hijo , para que no se quedara a padecer en el mundo . . quería llevar conmigo el triste resultado de mi desventura , para que mis padres no se avergonzaran de su hija . . pero anoche . . soñé que ya tenía en mis brazos a este niño . . veía su rostro inocente sonriendo como los ángeles ; y de_repente , acordando me de mi suerte , iba a arrojar lo por una ventana , cuando le oí llorar espantado de la muerte que le esperaba . ! Entonces desperté . . y prorrumpí en llanto . ! Desde aquel instante , ya no tuve valor para pensar en el suicidio . . Me resigné a vivir para mi hijo , a soportar la deshonra con él . . a padecer a su lado . . Por eso , padre mío , es por lo que he hecho venir a usted . . para pedir le un consuelo y un consejo , que hagan menos penosa la situación en que me hallo y la vida que me espera ... 
            
ENTITY prorrumpió en llanto a el acabar su narración , y con la cabeza inclinada esperaba a que hablara el padre ENTITY . 
            
Este pareció sumergido en una profunda meditación . 
            
Lo que acababa de referir le ENTITY era tan serio , tan grave ; el tormento de aquella mujer desgraciada tan hondo e incisivo ; su posición tan difícil ; y todo esto , tenía tal relación con lo que el mayordomo le había referido la víspera , que no podía menos de cavilar íntimamente sobre las circunstancias de aquellas dos entrevistas . 
            
— Escucha , hija mía , — dijo por fin . — Yo te ruego , te suplico encarecidamente , que me respondas a las preguntas que voy a dirigir te . . te repito que mi misión es de paz . . que he venido a el mundo para bendecir y no para maldecir . . No me he compadecido . . he sentido tus pesares , como un padre siente el infortunio de sus hijos . . y por lo mismo te suplico que me respondas . . Soy tu confesor . . El abismo en que has caído es insondable , y para hacer te menos desgraciada , es necesario que me abras completamente tu corazón . . Acaso , hija mía , puedes rehabilitar te delante_de el mundo , y esto es un principio de expiación a los ojos de ENTITY . . Vamos , di me . . Conozco que no debía preguntar te lo , pero el deseo de hacer te bien , es acaso ahora más poderoso que mi deber . . Con que , di me , quién es el hombre que te perdió . ? 
            
ENTITY se estremeció a el oír esta pregunta , porque recordé la terrible amenaza de el mayordomo ; así es que guardó silencio . 
            
— No me respondes , ENTITY . ? Escucha . . Has tenido otro confidente . . has comunicado a alguno todo lo que acabas de decir me . ? 
            
— A nadie . 
            
— Recuerda lo bien , hija mía , — dijo el padre ENTITY , en quien la respuesta de ENTITY acrecentó las sospechas . — Recuerda lo bien , ENTITY , porque ayer me han referido una historia igual a la tuya ... 
            
— Es posible . ! 
            
— Sí , hija mía ; y la persona que me la contó , es una a quien siempre he creído buena , justa y caritativa . . Con que , recuerda lo bien . . No has comunicado a nadie tu desgracia . ? 
            
— A nadie , padre mío . . Dios , yo , y el malvado , somos los únicos que sabemos esa infamia , que conocemos ese crimen . ! 
            
— Pero entonces . . — dijo el sacerdote , cuyo semblante iba poniendo se torvo . — Entonces . . Escucha , estás haciendo pesar una acusación terrible sobre la cabeza de un hombre que . . Oh . ! Esto no es creíble . . y sin embargo . . No puedo menos de . . Vamos , vamos , di me el nombre de ese monstruo . ! 
            
— Oh . ! Es imposible . ! Me ha amenazado con vengar se en mi hijo . ! Y yo . . no quiero . . tengo mucho miedo . ! 
            
— Te ha amenazado con vengar se en tu hijo . ! Dios mío , ENTITY mío . ! Pero es posible que existan en la tierra semejantes hombres . ? Yo no sé , ENTITY . . no puedo explicar me la coincidencia tan extraordinaria que hay en cuanto acabas de decir me , y lo que me refirió ayer el mayordomo ENTITY . ! 
            
— ENTITY . ! ! — exclamó ENTITY poniendo se en pie , pálida y desencajada como un espectro . — ENTITY . ! El . . él mismo . ! Pero ese infame no teme a ENTITY . ! 
            
El padre ENTITY conoció en la agitación y en el espanto de ENTITY , que el mayordomo era quien la había deshonrado ... 
            
La frente de el sacerdote se arrugó , e impulsado de una santa indignación murmuró con acento lúgubre y severo . 
            
— He aquí a los hombres . . he aquí a el mundo . . Creed en los actos exteriores de religión . . fiad os en el hombre que se arrodilla delante_de el altar , y que clava la frente en tierra a el contemplar la imagen de el ENTITY . . Creed en los actos de beneficencia que ejercen . . fiad os en los consuelos que prodigan a los desgraciados . . bendecid la mano con que socorren a el necesitado . . y para probar les vuestro respeto y vuestra veneración , llevad les a el hogar doméstico y mostrad se los a vuestra familia . . Allí os hablarán de ENTITY . . os predicarán la fe , la esperanza , la caridad . . maldecirán a el mundo , y darán a vuestras hijas lecciones de virtud . . Pero cuando menos lo esperéis , el pastor se convertirá en lobo . . el justo en condenado , el santo en demonio . . Destrozará el honor de vuestra familia . . prostituirá a vuestras vírgenes . . llenará de amargura vuestra vida . . y orillará a vuestras hijas a el borde de un abismo espantoso e inevitable . . El suicidio . . el infanticidio . . La sangre , que según las preocupaciones de el mundo , lava las manchas de la sangre . . La muerte , que según esas mismas preocupaciones , cubre la vergüenza de la deshonra . . Y mientras_que estas catástrofes abruman a vuestras familias , el monstruo que ha causado toda eso , se arrodillará delante_de ENTITY y con sus labios blasfemos bendecirá su ENTITY . . Oh . ! No hay en la tierra ningún reptil más inmundo y venenoso que el hipócrita . ! Esos hombres merecen un castigo que solo debe hallar se en el infierno . ! El asesino . . el ladrón . . todos esos criminales , sin duda que son acreedores a una pena que los purgue de sus maldades . . Pero cuál es la que debe imponer se a el hipócrita . ? Cuál es la ley en que la sociedad señala ese castigo . ? No existe . ! Y con todo , el hipócrita es el más criminal de todos los malvados , porque su conducta es el origen de multitud de delitos . . El sacrilegio para con ENTITY . . El engaño para con el mundo . . La deshonra de una mujer . . el robo , la fuga , la prostitución de el cuerpo y la perdición de el alma . . el suicidio . . y el infanticidio . ! Y todos esos crímenes pasan desapercibidos , y los que los cometen son tratados con consideración , queridos y respetados por la sociedad . . Oh . ! Esto es una ironía . . un sarcasmo sangriento de la humanidad . . Es un escupitajo que el criminal impune arroja a el rostro de el ENTITY . ! 
            
ENTITY escuchaba a el padre ENTITY con cierta especie de respeto mezclado de temor . 
            
Las facciones de el sacerdote estaban animadas , y su aspecto era imponente y amenazador . 
            
Algunos segundos de silencio se siguieron a las palabras de el anciano , el que después_de un instante de meditación , pregunto a ENTITY con su acostumbrada dulzura . 
            
— Di me , hija mía ; y cuando despertaron tus padres de aquel sueño fatal , no extrañaron el haber dormido tanto tiempo . ? 
            
— Sí ; pero el mayordomo , con quien hablaron sobre el particular , atribuyó ese desarreglo en las costumbres , a que en la noche se habían acostado más tarde de lo regular ; y mis padres se mostraron convencidos con esa reflexión . 
            
— Pues escucha me , ENTITY : el mayordomo ha ido ayer a mi convento a referir me tu historia , sin decir me tu nombre , y atribuyendo a otro tu deshonra . . El motivo aparente con que me la contó , fue el de pedir me un consejo para manejar se contigo , diciendo me que quería auxiliar te en tu desgracia ; y el consejo que oyó de mi boca , fue el que debía dar le . . Le dije que confesaras tu falta a tus padres , y que puesto que habías gozado , era preciso que expiaras ... 
            
— Oh . ! Por eso él me lo dijo ayer cuando vino a verme ... 
            
— Te imputo también el proyecto de tomar la tisana , para apresurar tu alumbramiento , y me refirió que querías envenenar te . . No tiembles , ENTITY . Todos esos pensamientos criminales , solo son hijos de tus padecimientos ... 
            
— Ayer también , viendo que yo insistía en quitar me la vida llevando en mi seno a mi hijo , me propuso que me fugara con él , y resistí . ! 
            
— Oh . ! Malvado . ! Malvado . ! 
            
— Resistí . ! Y él me dijo que confesara yo a mis padres mi desgracia ; pero sin decir les que él era quien me había deshonrado , porque asesinaría a mi pobre e inocente hijo . ! 
            
— Infame . ! Ese no es un hombre . . es un monstruo . ! Y ahora , hija mía , es necesario que te resuelvas a arrodillar te delante_de tus padres . . a revelar se lo todo , y a reclamar su perdón . 
            
— Padre mío , padre mío . ! Me falta el valor para dar semejante paso . . A el ver los semblantes de mis padres , que han cifrado siempre , que cifran en mí su única felicidad , mi frente se humilla , mi corazón se comprime y quisiera no existir . ! Un remordimiento inexorable me atormenta el alma , por haber engañado a esos ancianos que besan mis mejillas , que me llaman su hija , su querida , su virtuosa hija . Oh . ! Esa confianza , esas palabras , esos cariños son la mayor tortura , la mayor reconvención que pueden hacer me de mi falta . . Se me figura que a el confesar se la , me arrojan de sí y me maldicen , y esto me abruma de temor . . o , si por_el_contrario , pienso que a el referir les esa vida de delitos , los veo que lloran , que me perdonan y que me abrazan , entonces mi suplicio es más cruel , porque me digo : — “ Yo no debía haber burlado la confianza de estos ancianos , y el mayor de todos mis crímenes , el único verdadero , es el haber engañado la fe de los que me dieron el ser . ! ” — Y entonces también , padre mío , la desesperación más intensa se apodera de mí , y ... 
            
— Y acaso en uno de esos instantes , pensaste en morir . ! 
            
— Es verdad , padre mío , es verdad . ! 
            
— Y lo piensas todavía , ENTITY . ? 
            
— No . . ya no . . Siento en mis entrañas el ser de mi ser , la vida de mi vida . . Desde anoche he comprendido lo que es ser madre ; y el pensamiento de la muerte ha huido de mí , dando me el amor maternal la fuerza necesaria para arrostrar todos mis infortunios . ! Si mis padres me arrojaran de su lado , yo iría a pedir por caridad un rincón adonde depositar a mi hijo , y un pedazo de manta con que cubrir lo . ! Y viviré por él , con él y para él . ! 
            
El rostro de ENTITY , descolorido y enfermizo por los padecimientos , se animó a el proferir las palabras que hemos relatado , y el amor de madre brillo en sus miradas regularmente mustias y apagadas . 
            
El padre ENTITY no pudo ocultar su emoción , y la alegría más pura se reflejó en su semblante y pareció rejuvenecer lo . 
            
— Bien , hija mía , — dijo a ENTITY dejando correr sus lágrimas . — Ese afecto maternal que te conmueve , puede algún día conducir te a el camino de la expiación . . Padecerás , es verdad ; pero en_medio_de tus padecimientos tendrás a tu hijo que te consolará , y que con su inocencia te mostrará la senda de el bien . . y cuando ya hayas expiado . . cuando la justicia de el ENTITY esté ya satisfecha , entonces , hija mía , podrás vivir tranquila , acaso ser dichosa en_compañía_de ese inocente que ENTITY te ha dado , para evitar que consumaras el suicidio que imaginaste . . Entonces , rehabilitada ante ENTITY , llorarás mucho ; pero tu llanto será el de la gratitud , hacia ese ENTITY que habrá cauterizado las llagas de tu corazón . . Espera y confía . . La bondad de ENTITY es inefable , su misericordia sin límites . . y su ENTITY santa y consoladora , nunca deja sin asilo a el desgraciado , y perdona siempre a el pecador arrepentido . ! Espera y confía , que aun te queda la otra vida donde podrás ser feliz . ! 
            
ENTITY estaba arrodillada , y bañaba con sus lágrimas los pies de el apóstol de el cristianismo ... 
            
Era el dolor fúnebre y melancólico , que buscaba un consuelo en el seno de la religión ... 
            
ENTITY arrepentida , que imploraba el perdón de sus pecados . ! 
            
— Oye , hija mía , — continuó el sacerdote . — Puesto que no te hallas con valor para descubrir a tus padres la situación en que estás , yo lo haré por ti . . Pero antes , quiero ver a el malvado que te violó , echar le en cara su crimen y obligar le a una reparación , haciendo le contraer contigo el sagrado yugo de el matrimonio ... 
            
— Oh . ! No . . no . . padre mío . ! 
            
— Resistes . ? Y tu deshonra . ? 
            
— Mi deshonra . ! Todavía me es menos horrorosa que la existencia que pasaría yo con ese hombre si fuera su esposa . ! 
            
Prefiero la vergüenza y la humillación a el lado de mi hijo , y no la reparación unida a ENTITY . . La vida que entonces tendría sería un martirio . . un suplicio incesante y continuo , porque el mayordomo es un verdugo y no un hombre . . Y si no siendo su esposa me ha tratado de una manera tan atroz . . casada ya con él , con esos derechos indisputables que tiene el marido sobre la mujer , sería el monstruo más feroz . . y por vengar se se complacería en acabar mi vida de una manera lenta . . inconcebible y cruel . ! 
            
El anciano guardó silencio . 
            
Lo que acababa de decir ENTITY era una verdad indisputable . 
            
Aquel hipócrita , que con tanta sangre fría se introdujo a la casa de la desventurada mujer ; aquel buitre , que disimulando su ferocidad había acechado el momento de arrojar se sobre su presa ; aquel infame , que con el reloj en la mano estuvo esperando minuto por minuto y con una paciencia implacable , la hora en que había de hundir sus garras en las entrañas de su víctima , no podía menos de inspirar horror a la desgraciada ENTITY ; y hacer la esperar , en_caso_de que se casara con él , una vida insoportable que sería un tormento inexorable , un potro sangriento , una muerte continua ... 
            
Y en semejante estado , qué sucedería con la desdichada madre , forzada a vivir bajo el dominio de aquella esfinge . ? 
            
¿ No era posible que acosada por el sufrimiento cayera en la desesperación , y de ésta en el crimen , en el suicidio , en el infanticidio que ya habían asaltado su pensamiento , y que por un sueño providencial se desvanecieron en él sin borrar se le de el todo . ? 
            
Acaso sí ; y tal_vez entonces esa idea renacería con más fuerza , y la resolución que tomara la desesperada ENTITY , sería tan inflexible , que ningún poder humano tendría bastante fuerza para cambiar la . 
            
Esto era tan evidente , que el sacerdote estaba perplejo sin poder encontrar un medio para salir de semejante laberinto . 
            
Quería salvar a ENTITY ; quería dejar la honrada para con sus padres y para con el mundo , imponiendo la la amargura de sus recuerdos y los remordimientos de su conciencia , como una expiación a los ojos de ENTITY ; pero también conocia que obligar la a eidazarse con el mayordomo , sería imponer la un castigo sin nombre , sería dejar de ser juez y convertir se en verdugo ; y por otra parte , aun suponiendo que ese castigo fuera justo , era también evidente que a el imponer se lo , se ecsijia a la débil naturaleza humana un esfuerzo superior a ella , que acabaría por aniquilar la fuerza de esa naturaleza y por conducir la a su completa perdición . 
            
Tales fueron las reflexiones que se agolparon a la mente de el padre ENTITY , y las que le habían sumergido en la perplejidad . 
            
ENTITY esperaba sollozando los resultados de la meditación de el sacerdote . 
            
A el fin éste se dirigió a ella , y la dijo : 
            
— Esperemos algún tiempo , hija mía . . En la soledad de el claustro , meditaré sobre tu suerte y buscaré un remedio para tu mal . Yo sé , comprendo íntimamente todos tus padecimientos , y procuraré hacer los menos crueles . Eres más inocente que culpable . Has sido violada , y después arrastrada a un precipicio abierto de_antemano , por tu funesta ignorancia y por los vicios de tu educación . . Esperemos , hija mía ; veré a tus padres ; les revelaré este secreto ; y cuando lo sepan , cuando tu conciencia se haya descargado algún tanto de el peso que la oprimía , depositando en el seno de los que te dieron el ser la confesión de la culpa a que te impelió tu ceguedad , te sentirás más aliviada y con más valor para sufrir . ! Mientras tanto , recurre a la oración y ENTITY te consolará . ! 
            
— Sí , sí , padre mío . . oraré . . me dirigiré a ENTITY y le pediré que me perdone , mientras_que consigo la gracia de mis padres . 
            
El padre ENTITY se levantó y se dispuso para salir . 
            
ENTITY se arrodilló , y con una voz suplicante y llena de lágrimas : 
            
— Padre mío , — dijo : — aquí tiene usted una pecadora arrepentida , que acaba de confesar sus culpas a el sacerdote de el ENTITY , y que implora humildemente su perdón . . Bendiga me usted , padre mío . . y si lo cree usted justo . . si cree usted que merezco la gracia de el ENTITY . . absuelva me usted de mis pecados e imponga me la penitencia que merezco . ! 
            
— Sí , — dijo el padre ENTITY profundamente conmovido . — Sí , hija mía . . Yo te bendigo y te absuelvo , en nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . . En_cuanto_a la penitencia que mereces , era necesario que no la llevaras en tu corazón , para que yo pudiera imponer te otra ; y que no te durara toda la vida . . que no te hiciera verter muchas lágrimas , para que yo ecsijiera más de tu naturaleza . . Levanta te , ENTITY . . Espera y confía en ENTITY . ! 
            
ENTITY se puso en pie , besó la mano de el sacerdote , lo condujo hasta la puerta de la sala , y volvió melancólicamente a su lugar . 
            
El padre ENTITY bajó la escalera y salió a la calle , pensando en lo que había pasado , y buscando un medio para hacer menos desgraciada a la pobre e interesante ENTITY . 
            
A las once de el mismo día , se paraba en la puerta de el mesón de el ENTITY un coche de el sitio que traía el rumbo de la calle de ENTITY . 
            
El cochero abrió la portezuela , y ENTITY y su esposa bajaron de el carruaje y entraron a la posada . 
            
Después_de saludar a el huésped y de socorrer a algunos mendigos que se hallaban en la puerta , subieron a la parte superior de el edificio , y entraron en uno de los cuartos adonde se alojan los pasajeros . 
            
En el rincón de ese cuarto , a la izquierda de la entrada , se hallaba una mujer de edad algo avanzada , y en cuyo semblante se notaban aun las huellas de la fiebre que había padecido . Enfrente_de la puerta , en el banco de madera que en_compañía_de la mesa y de la cama forman todo el ajuar de esas habitaciones , estaba sentado un muchacho como de doce años , de color atezado , ojos vivos y semblante halagüeño . 
            
Cuando ENTITY y su consorte entraron en el aposento , el muchacho dio un salto y un grito , y la convaleciente hizo una exclamación de aquellas que dan_a_conocer la gratitud . 
            
— Buenos días , señora ENTITY , — dijo ENTITY . — Cómo sigue usted de salud . ? No hay ya ningún peligro . ? 
            
— Ninguno , siñor ENTITY , gracias_a ENTITY y a su mercé , que se compadeció de mí y que me ha hecho la caridá de ... 
            
— Dios nada más , y no yo , señora ENTITY ; porque si su ENTITY no hubiera querido , no habría yo encontrado a su hijo de usted , y no los hubiera socorrido . 
            
— Es verdad , señora , — dijo ENTITY . — Dios es el que lo dispone todo , y a él solo debemos agradecer los beneficios que recibimos ... 
            
— Con que , vamos , — continuó ENTITY . — Qué dice el médico . ? Ya está usted en disposición de salir . ? 
            
— Me dijo que agüinó podía yo , sino hasta pasados algunos días , porque ansí podía yo aliviar me y no recaír otra vez . 
            
— Bien , señora ENTITY . Dejaremos pasar otros ocho_días , y volveré por usted . Y , diga me usted , qué es lo que piensa hacer cuando se halle completamente aliviada . ? 
            
— Pos trabajar para mantener me . 
            
— Trabajar . ? y en qué . ? 
            
— ENTITY . . Unas ocasiones en ribetiar zapatos que me da un compadre mío , que vive en el barrio de ENTITY . . otras , en hacer los mandados que se ofrecen en la vecindá , y ... 
            
— Pero , y le produce a usted eso lo necesario para vivir . ? 
            
— Sí . . Me levanto a lalba , barro las puertas de la tienda , de la pulquería y de la vecindá . . con esto tengo tres tlacos para pan y vela . . después me pongo a ribetiar zapatos hasta cosa de las ocho . . a esas horas voy a el rastro , y recojo las menudencias que dejan tiradas los carniceros . . vuelvo a mi jacal y las pongo a cocer . . cuando no tengo sal , pido tantita en la tienda , y con eso sazono mi comida . . mientras dan las doce , sigo ribetiando , y a medio día , como mis menudencias . . mi hijo y yo , porque , como su mercé ve , no puede trabajar todavía y vive conmigo ... 
            
— Y el desayuno . ? 
            
— Si no nos desayunamos . 
            
— Es posible . ! 
            
— Sí siñor . A las doce es cuando comemos . 
            
— Y la cena . ? 
            
— Es de lo que nos sobra de la comida . 
            
ENTITY y su mujer se miraron asombrados . 
            
La relación de la señora ENTITY acababa de descubrir les una de esas miserias inauditas , increíbles e ignoradas . 
            
Les parecía imposible que un ser humano pudiese vivir con tres tlacos , y con los desechos que los carniceros quitan de los carneros y de las terneras que matan por las mañanas ... 
            
Y no tan solo nuestros personajes , sino también los que lean ésto , se resistirán a creer , que en_medio_de la populosa y magnífica ciudad de ENTITY , exista tanta hambre y tanto abandono . 
            
Y sin embargo , por más que nos neguemos a dar crédito a semejantes lástimas , nos es necesario ceder delante_de la evidencia más terrible cuanto menos imaginable . 
            
No nos lo han contado ; lo hemos visto . 
            
Hemos penetrado en esos zaquizamíes inmundos , propios para que engorde un marrano , y no para que habite un hombre . . hemos visto aquellas paredes negruzcas y apestosas , deterioradas y llenas de telarañas . . hemos contemplado con el corazón oprimido aquellos chiribitiles , cuyos techos de tejamanil podrido y agujerado chorrean agua , mientras_que de el suelo brota un manantial pútrido e insoportable . . hemos visto a aquellos seres , que hablan , que se mueven , que sienten , que viven , cubiertos de andrajos , sucios , asquerosos como un animal que pulula en el lodo , con las huellas de el embrutecimiento pintadas en las facciones , y con las señales de la ignorancia en sus palabras y en sus acciones . . Hemos descendido hasta lo íntimo de la existencia doméstica de esos seres desventurados , y los hemos visto alimentar se con manjares dañosos , como esas menudencias de el rastro , que acaso están allí desde la víspera , y tan repugnantes y miasmáticas que ni los perros se atreven a comer las . . los hemos visto comer pan duro y tortilla dura ; mendrugos prietos que se encuentran tirados en las puertas de la gente más acomodada . . y las más veces , pasar se días enteros sin probar bocado , porque no han podido ir a el rastro a la hora acostumbrada , y otros se han adelantado y llevado se todos los pellejos . ! 
            
Eso respecto_de la vida física ; y qué diremos de la intelectual . . ? 
            
Seguramente que nada hay tan lastimoso . 
            
Esas criaturas , a quienes ENTITY ha criado a_su_imagen_y_semejanza , y a quienes ha dotado con la chispa de su fuego divino que se llama vida , yacen amontonadas en esos muladares , sin conocer de la decantada civilización de la sociedad , ninguno de los beneficios morales de que blasona ... 
            
Saben que hay ENTITY , porque a el nacer se los dicen ; le adoran porque se los han dicho ; pero no conocen , no saben quién es ese ENTITY que recompensa y que castiga , que condena y que perdona . 
            
Su religión no es una creencia de el corazón , sino un servilismo de la voluntad : creen porque les mandan que crean , y ellos obedecen creyendo . 
            
Educados en el fondo de una zahúrda , no conocen los deberes que tienen que cumplir en la sociedad en que viven , ni saben distinguir la satisfacción de el bien de los inconvenientes de el mal . . Viven por vivir ; pero no saben para qué han de vivir ; y abandonados a ciegas en el torbellino de el mundo , no saben buscar sus beneficios ni_mucho_menos evitar sus riesgos . 
            
La inteligencia , ese don precioso que ENTITY concedió a el hombre , está envilecida en ellos ; y la razón , esa palanca poderosa contra los caprichos de el pensamiento , está degradada en ellos : todos sus placeres son cínicos , todos sus deseos brutales ; y como la ceguedad en que existen no les deja conocer lo justo ni lo injusto , y como creen y viven en el fango de el más deplorable abandono , sus inclinaciones se dirigen a satisfacer sus goces sin parar se en los medios de lograr su objeto . 
            
Desde niños aprenden en las pulquerías el descaro y la desvergüenza de el vicio ; cuando jóvenes , practican el vicio y caen en el crimen ; y un hombre que podía haber sido honrado y útil a sus semejantes , se ve proscrito por la misma sociedad que con tanta indolencia le abandonó en el camino de el mal . 
            
Así es que , aun cuando esa sociedad egoísta le imponga una pena para satisfacer la vindicta pública , ( vaya un sarcasmo . ! ) y para reprimir en el individuo el desarrollo de el crimen , ya ese castigo es inútil , porque la inteligencia de el sujeto está prostituida , y porque halagado con la perspectiva de una vida ociosa y regalada , le gusta pasear y gastar dinero sin trabajar aunque tenga oficio ... 
            
Sin duda que estas reflexiones son muy tristes ; pero desgraciadamente son una verdad dolorosa . 
            
En el estado actual en que se encuentra nuestra sociedad ; en la poca fe con que se ejerce la justicia ; en la indolencia criminal de nuestro gobierno , es en donde existe el origen de todas estas miserias y de todos estos crímenes . 
            
Es imposible que no existan ladrones ni asesinos en donde abundan vagamundos y viciosos ... 
            
ENTITY debe a un ciudadano pobre y honrado , el establecimiento de muchas escuelas gratuitas para la instrucción de la niñez desvalida ; pero por grandes que sean sus esfuerzos , esa instrucción no producirá los bienes que debe , si el gobierno , valiendo se de sus agentes , no hace que concurran a las escuelas todos los niños de los barrios pobres , a quienes la ignorancia de sus padres priva de los conocimientos necesarios para distinguir el bien de el mal , y para apartar los de la senda de el vicio . De_lo_contrario , el número de los malvados aumentará sin cesar , y el ciudadano honrado se verá precisado a velar por su propia seguridad sin tener esperanza de remedio ; porque esos niños que crecen en la miseria , pasarán su juventud en la ignorancia , su edad viril en el crimen y su vejez en los remordimientos , si_no_es_que una muerte afrentosa les liberta de este suplicio de la conciencia . 
            
Esto es muy penoso ; pero no por eso menos evidente . 
            
La raza humana , débil por naturaleza a_pesar_de su razón y de su inteligencia , se halla expuesta a caer cuando menos lo piensa en los abismos impenetrables de que está rodeado el mundo ; y como todas las cosas no quieren más que un principio , nada es más fácil que comenzar por un desliz para acabar en el cadalso . 
            
Perdida la razón , no hay freno que baste ; viciada la inteligencia , no hay reflexión que la contenga . . Y entonces , el desdichado que ha sucumbido , corre desenfrenado por la carrera de el crimen , a cuyo fin se encuentra la deshonra y la muerte ........... 
            
Y no es demasiado lastimoso que todas esas catástrofes sucedan por descuido y por abandono . ? 
            
¿ No es una ironía sangrienta contemplar en_manos_de el verdugo a un ser hijo de ENTITY , que sin duda no vino a la tierra a morir de ese modo , despreciado por los hombres de bien , befado por la sociedad , sirviendo de escarnio a el populacho y de espectáculo inútil a el criminal , que después_de ver aquella muerte vuelve a su madriguera y cavila nuevos delitos y nuevas infamias . ? 
            
Nosotros no creemos que deje de haber criminales en el mundo , porque esto es verdaderamente imposible ; pero sí creemos , que en cuanto alcanza a el esfuerzo humano , se pueden evitar y prevenir esos males sin número que afligen a la humanidad . 
            
La instrucción de la clase pobre que , entre nosotros sobre todo , ha estado siempre abandonada , nos parece uno de los medios saludables para curar las llagas gangrenosas de que adolece nuestra sociedad . 
            
La índole de el pueblo de ENTITY es dócil , y como lo hemos visto en las guerras civiles , está pronto a seguir a quien le guía . 
            
Y siendo esto así , por qué no se ha de procurar conducir le a la senda de el bien , en_lugar_de tener le en el completo y doloroso abandono en que vive . ? 
            
Por qué no se le enseñan sus derechos y sus deberes , en_vez_de mantener lo en el pupilaje en que está . ? 
            
Porque la sociedad egoísta y el gobierno indolente no se cuidan de lo que sufre el pueblo , sin ver que estos sufrimientos vuelven criminales a los pacientes ; porque no conocen que esos criminales vejan a la sociedad y a el gobierno que los desdeña ; y porque , obstinados hasta la ceguedad , no ve el gobierno ni tampoco la sociedad , que en ellos refluye el resultado preciso de su indiferencia y de su egoísmo . 
            
Pero . . somos unos ilusos . 
            
A qué nos cansamos en hacer reflexiones inútiles , que tal_vez ni siquiera las leerán . ? 
            
El mundo es mundo y es como es : vivamos en el mundo dejando le tal_como está hecho .......... 
            
Pasado algún tiempo de silencio , continuó ENTITY : 
            
— No volverá usted a esa vida , señora ENTITY ; yo me encargo de proporcionar a usted otra manera menos aflictiva para alimentar se . El domingo que viene , estaré aquí para llevar la a usted a una casa que pertenece a cierto pariente mío , y en la que se quedará usted de portera . . Tendrá usted ocho_pesos cada mes , comida y las horas libres para que las emplee usted en lo que quiera , con la sola obligación de no abandonar la casa . 
            
De veras , siñor . ? — preguntó la pobre mujer , creyendo apenas lo que escuchaba . 
            
— De veras , señora ENTITY , — dijo ENTITY . — Mi marido quiere hacer todo lo que pueda por usted . 
            
— Y por ese niño también , — continuó ENTITY . — En cuanto esté usted colocada , le llevaré a una escuela adonde le enseñen a leer , a escribir , a contar , y la doctrina cristiana , para que aprenda a conocer a ENTITY , a servir le y a adorar le como debe hacer un cristiano . 
            
— Manchas gracias , siñor , — dijo llorando la señora ENTITY . — Dios le dé asté la gloria , por la caridá que hace con nosotros . ! 
            
— Vamos , vamos , no llore usted . Adiós , hasta el domingo que viene . Cuide se usted mucho para que pueda salir . Adiós . 
            
— Adiós , siñor ; ENTITY libre usté de todo mal y le pague su caridá en el cielo . ! 
            
ENTITY y su esposa desaparecieron por la escalera , y algún tiempo después subían a el coche que les esperaba . 
            
De el mesón de el ENTITY se dirigieron a la calle de la ENTITY , y apeando se de el coche entraron a una accesoria . 
            
Aunque el aspecto exterior de aquel aposento tenía la apariencia de la más completa miseria , su interior era bastante aseado y curioso . 
            
Las paredes estaban perfectamente blancas , el suelo limpio y los muebles colocados en orden y simetría . 
            
Habitaba aquella accesoria , un matrimonio con dos hijos pequeños todavía , los que se hallaban en las rodillas de su padre , que estaba sentado cerca de su mesa , mientras_que la madre , joven y no mal parecida . . disponía en el brasero el almuerzo frugal de la familia . 
            
Cuando paró el coche en que iban ENTITY y su mujer , el padre puso a sus hijos en el suelo y corrió a recibir a sus huéspedes ; y así que entraron a la habitación , la madre se apartó de el brasero y se dispuso a hacer les compañía , y los chiquillos corrieron a ellos y les besaron las manos . 
            
Todo el afecto que mostraba esta familia a ENTITY y a su esposa , era hijo de una gratitud justa y sincera . Les debian favores , beneficios hechos en circunstancias difíciles ; y por lo regular los pobres son los que no olvidan , los que no son ingratos , los que todo lo agradecen . 
            
Después_de los primeros saludos y cuando todos se hubieron sentado : 
            
— Como vá de vida . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Bien , señor , siempre bien . Desde que usted nos socorrió por la primera vez , no hay ninguna desgracia en mi casa . 
            
— Oh . ! sí señor , — dijo la mujer . — Desde que ustedes entraron a esta su casa , todos son bienes los que nos suceden . Por eso todos los días rogamos a ENTITY por ustedes ; porque les debemos mucho y les deseamos muchas felicidades . 
            
— Mil gracias , señora ; pero no es tanto lo que ... 
            
— Sí , sí . . es mucho . ! Quién fue el que alimento a nuestros hijos , el que los vistió , el que nos sacó de tantos apuros cuando mi marido estaba enfermo de el cólera . . cuando no teníamos ni para médico ni botica , y yo estaba muriendo me de el tifo . ? Quién , sino ustedes , fueron los que nos dieron para los medicamentos , para las visitas de el médico . ? quién se llevó a nuestros hijos a su casa , donde no les faltó pan . ? Por todos estos beneficios , es por lo que rogamos a ENTITY por ustedes , por lo que les deseamos mucho bien . 
            
— Y durante la convalecencia de mi mujer , cuando me faltó el trabajo , ustedes me auxiliaron . . me mantuvieron a mí y a mi familia , sin que yo haya hecho nada para que ustedes me trataran de una manera tan ... 
            
— Todo eso es cierto , — dijo ENTITY . — Pero si lo hemos hecho , ha sido porque la religión nos lo manda , y porque los cristianos debemos cumplir con los preceptos de el ENTITY . 
            
— Pero no todos lo hacen , señor ENTITY . 
            
— Eh . ! vamos , dejemos eso ; y digan me ustedes . Cuándo mandan a los niños a la escuela . ? 
            
— Todavía no es posible . . El trabajo está tan escaso , que ... 
            
— Pues entonces , yo me encargo de pagar su enseñanza ... 
            
— Otro beneficio . ! — exclamó entusiasmada la mujer . — Y así dice que no merecen las bendiciones que les dirigimos y las felicidades que les deseamos . ? Que bueno es usted . ! 
            
— Vamos , vamos , deje me usted hablar . Yo me encargo de pagar su enseñanza , mientras ustedes acaban de arreglar sus gastos , y mientras_que su marido de usted tiene suficiente trabajo para que pueda pagar la escuela . 
            
— Oh . ! señor . ! señor . ! 
            
— Mañana que es lunes , pasaré yo mismo por ellos , y ustedes me acompañarán a llevar los . Con que , hasta mañana . 
            
Y el buen anciano , seguido de su esposa , salió de aquella casa , en la que cuatro seres felices se quedaron bendiciendo les . 
            
ENTITY y su mujer , seguidos de el cochero que conducía el carruaje , se dirigieron a casa de el mayordomo . 
            
Cuando llegaron , estaba ENTITY en su gabinete sumergido en uno de sus alucinamientos , y la señora ENTITY disponiendo el almuerzo de su señor , quien en ese día tenía el humor más negro de el mundo . 
            
Luego_que los dos consortes llamaron a el portón , el ama de llaves salió de la cocina , y viendo los por el corredor , se apresuró a levantar el pestillo para no hacer los esperar . 
            
— Dios guarde a usted , señora ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Y venga con ustedes . 
            
— El señor ENTITY , está ahí . ? 
            
— Sí señor ; pero pasen sus mercedes a la sala , mientras voy a avisar le . . está en su gabinete , y creo que algo enfermo - 
            
— Valga me ENTITY . ! — exclamó ENTITY . — Qué será cosa de cuidado . ? 
            
— Yo creo que no , porque salió a misa , y ya ven ustedes . . Pero sienten se sus mercedes , mientras_que le aviso . . sienten se , sienten se ... 
            
Y el ama de llaves entró a el gabinete . 
            
A el oír ENTITY que la señora ENTITY le anunciaba una visita , no pudo contener su impaciencia , y lanzó una exclamación que podía confundir se con el mugido de un toro . 
            
— Es posible , señora , que no me dejen descansar ni un momento . ? No ha conocido usted que estoy desazonado . ? 
            
— Es verdad . , pero yo creía . , y como su merced no me advirtió que no estaba para recibir visitas ... 
            
— No le hace , señora ; pero cuando uno esta enfermo ... 
            
— ENTITY . — continuó el ama de llaves . — Como los que desean ver a su merced , son el señor ENTITY y su esposa . . la señora ENTITY . . 
            
Los nombres de las personas que le esperaban , fueron un aguijón para el mayordomo , quien bien a su pesar moderó su cólera . 
            
— Entonces es otra cosa . Diga les usted que allá voy . 
            
El ama de llaves salió a cumplir lo que le mandaban , y el mayordomo compuso su semblante como acostumbraba en tales ocasiones . 
            
Un instante después se presentó en la sala . 
            
— ENTITY . ! 
            
— ENTITY . . señora ... 
            
— Con que le tenemos a usted enfermo . ? — dijo ENTITY . 
            
— Un poco . . un fuerte dolor de cabeza que me atormenta . 
            
— En efecto , — dijo ENTITY . — Tiene usted los ojos muy encendidos , y las facciones muy trastornadas . 
            
— Y se ha hecho a usted algún remedio . ? — dijo ENTITY . 
            
— Ninguno . Afortunadamente esto me pasa pronto . 
            
— Oh . ! — continuó ENTITY . — Pero de_todos_modos es preciso que se cure usted ; la salud es muy preciosa , y sobre todo , la de un hombre como usted , tan benéfico , tan caritativo . 
            
El mayordomo se inclinó modestamente . 
            
— Vamos , vamos , señor ENTITY . Cure se usted , cuide de sus interesantes días , porque tendremos un pesar inmenso si usted ... 
            
— Sí , sí ; y si mi esposo y señor lo permite , yo le aplicaré a usted algún remedio que calme sus dolencias . 
            
— Oh . ! Yo sí lo permito y aun lo quiero . 
            
— ENTITY , mil gracias ; pero es inútil . . no es el mal tan ... 
            
— Pero por ligero que sea , — dijo ENTITY . — Por ligero que sea , usted debe curar se , porque siempre es un mal , y . . 
            
— Oh . ! señor ENTITY . Todos estos padecimientos tan pequeños , los sufro con paciencia en pena de mis muchas culpas . 
            
— Pero quebrantan la salud de usted , y ... 
            
— Y qué importa mi salud . ? 
            
— Un hombre religioso , — continuó ENTITY ; — no debe decir eso . . Y aun cuando usted tuviera poco apego a la vida porque este mundo es tan malo , debe usted cuidar de su salud porque no le pertenece a usted , sino a aquellos a quienes socorre . . Sí , amigo y señor ENTITY ; la vida de los hombres como usted , es toda de los desgraciados ; y aun cuando se aburran en la tierra y deseen ir a habitar el cielo , deben sufrir con paciencia su destierro de el paraíso por amor de ENTITY y de el prójimo . . Si usted muriera , cuantos infelices perecerían de hambre y de sed . ! Cuantos desdichados se verían perseguidos por los malos sin tener quien los defendiera . ! No , respetable amigo . Usted debe vivir para dar de comer a el hambriento , para consolar a el triste , para enseñar a el que no sabe , para dar de beber a el sediento . ! Usted debe vivir para enjugar las lágrimas de sus semejantes , que yacen oprimidos por el peso de el infortunio . ! Si usted muriera , muchos infelices quedarían desamparados en la tierra , muchas familias perderían a su padre y morirían en_medio_de la miseria . Es fuerza , amigo mío , es fuerza que viva usted . . Conozco que para almas como la de usted , es una desgracia la vida , porque sus pensamientos se dirigen a otro mundo mejor ; pero ENTITY ha recomendado la paciencia como una de sus virtudes , y usted que las posee todas en un grado tan eminente , debe tener esa paciencia hasta el día en que su ENTITY sea servido de llamar a usted a su presencia . . Entonces recibirá usted el premio de sus buenas obras , que su ángel de guarda ha escrito ya en el libro de el bien ; y dichoso entre los dichosos , alabara usted en el cielo a el ENTITY que lo crió para bien y consuelo de la humanidad . ! Quién fuera usted , ENTITY , quién fuera usted . ? 
            
El hipócrita aparentó conmover se con el discurso de ENTITY ; y fingió limpiar se los ojos como si llorara , mientras se reía en su interior de el engaño en que vivía el respetable anciano . 
            
— Con que , vamos , señor ENTITY , — dijo ENTITY . — Puesto que lo permite mi marido , voy a curar a usted . 
            
— Pero , señora , es una molestia y ... 
            
— No , no es ninguna . ENTITY . ! señora ENTITY . ! 
            
El ama de llaves entró a la sala , y ENTITY la dijo . 
            
— Traiga me usted un poco de vinagre y unas obleas para curar a el señor mayordomo , que esta algo malo de la cabeza . 
            
La señora ENTITY obedeció . 
            
— Y , — dijo ENTITY ; — podré saber el motivo de la visita que ustedes se han tomado la molestia de hacer me . ? 
            
— Cual ha de ser , — respondió ENTITY , — sino el deseo de ver a usted , por una parte , y por otra el de invitar le a que nos ayude en una obra de beneficencia . . ? 
            
— Oh . ! Ya sabe usted que siempre estoy dispuesto ... 
            
— No es necesario que lo diga usted , pues si no lo supiera , no vendría con tanta confianza y seguridad , a manifestar le mis proyectos y a pedir le su respetable ayuda . 
            
— A el contrario , señor ENTITY . Usted es el que me guía en ese sendero escabroso en que es necesario tener tino para no fomentar el vicio y aliviar a la miseria . . a usted debo el placer de haber hecho muchas obras de beneficencia , porque usted es el que ha sabido elegir las personas dignas de consideración y verdaderamente necesitadas . 
            
— No lo niego de el todo ; pero también , su auxilio de usted me ha sido muy eficaz en muchas ocasiones , y siempre he respetado la superioridad de las virtudes de usted . 
            
— ENTITY , si tengo esas virtudes , es porquetas he aprendido de usted y de su respetable esposa . 
            
— Siempre modesto . . como un virtuoso . 
            
El mayordomo bajó los ojos . 
            
— Pero vamos , de qué se trata ahora . ? 
            
— Recordara usted , respetable amigo , que ayer le referí lo que me pasó con una pobre enferma a quien socorrí ... 
            
— Sí , sí ; y que la llevó usted a el mesón de el ENTITY . 
            
— Eso es . Pues hoy he estado a ver la , y ya esta convaleciente , tanto , que dentro_de ocho_días podrá salir a la calle . 
            
— Y ese alivio se lo debe a usted . Qué feliz es usted . ! 
            
— Dejemos eso . Yo le he proporcionado el destino de portera en casa de un pariente mío , cuya colocación le producirá ocho_pesos cada mes , amen de la comida y de el tiempo libre para que lo ocupe en lo que quiera ; por_supuesto , cumpliendo con sus obligaciones que son bastante sencillas . 
            
— Ya se ve , cuidar de la puerta y nada más . 
            
— La pobre mujer ha aceptado con gratitud , pues la vida que tenía antes . . Ay amigo mío . ! Figure se usted que comía los desperdicios que tiran los carniceros . ! 
            
— Jesús . ! Qué pobreza . ! qué miseria . ! 
            
— No hables de eso , hijo , no hables de eso , — dijo ENTITY . 
            
— Tienes razón , esposa mía . Pues señor , como dije a usted ayer , esa mujer tiene un niño de doce años ... 
            
— A el que quiere usted poner en la escuela . . Pero eso me toca a mí . Ya sabe usted que en todas esas obras de caridad , cada uno tenemos nuestra parte . Usted restituyó la salud a la madre y a mí me toca educar a el hijo . 
            
— Consiento , consiento . He quedado con la señora ENTITY , ( así se llama la pobre mujer ) ; he quedado con ella , en que cuando esté en su destino , que sera de hoy en ocho_días , pondremos a su hijo en la escuela para que aprenda sus deberes . 
            
— Bien pensado y mejor hecho , amigo mío . Doy a usted muchísimas gracias por haber obrado de esa manera . 
            
— También tengo otros dos niños que educar . Son hijos de un artesano honrado a quien socorrí en_tiempo_de el cólera , y que no tiene los medios suficientes para mandar los a la escuela . 
            
— Pero yo debo pagar la educación de uno de ellos ... 
            
— Oh . ! amigo mío . Ruego a usted que me deje a mí todo el cargo . . me servirá de tanto placer . ! 
            
— Como . ! Quiere usted que yo le ceda mi parte en hacer la felicidad de una familia . ? Eso es imposible . ! 
            
— Oh . ! ENTITY se lo suplico a usted . . se lo ruego . Es un favor muy grande a el que viviré muy reconocido . 
            
— Consiento , — dijo el mayordomo , fingiendo ablandar se . — Porque a el fin . . haciendo lo usted , es como si yo lo hiciera . Aunque le aseguro a usted , que me cuesta trabajo ceder ; porque ya estoy tan acostumbrado a dividir con usted la satisfacción de hacer bien , que no puedo prescindir de ella sin gran esfuerzo . 
            
— Ah . ! Lo considero , señor ENTITY , — dijo ENTITY , mirando a el mayordomo con cierta especie de respeto y de admiracion . — Lo considero , porque usted es uno de esos hombres que se desviven por auxiliar a sus semejantes . Tal_vez en el mundo no hallara usted la gratitud de aquellos a quienes socorre ; pero en el cielo recibirá usted el premio de todos los beneficios que ha hecho en la tierra . 
            
— ENTITY , señora , gracias ; así lo espero . 
            
ENTITY dijo estas palabras lanzando un suspiro , y dando a su fisonomía la expresión más completa de resignación . 
            
El bueno de ENTITY , cuyo corazón franco y leal no podía creer que le engañaban , veía a el mayordomo con un interés verdadero , y la señora ENTITY se enjugó una lagrima de ternura , que la hicieron verter las últimas palabras de el hipócrita . 
            
Este último se quedó con la cabeza modestamente inclinada , y un silencio que nada interrumpía se siguió a la filantrópica conversación que acabamos de referir ; conversación sincera de parte de unos , mofa sangrienta y sacrilega de parte de el otro . 
            
En esta situación se encontraban , cuando entró la señora ENTITY . 
            
— Bendito sea ENTITY que vino usted . ! — dijo ENTITY . 
            
— Me dilaté , porque no había obleas y fueron por ellas . 
            
ENTITY recortó unos chiquiadores de oblea , los empapó en vinagre , y se los puso en las sienes a ENTITY . 
            
— Ah . ! — dijo el ama de llaves . — Se me olvidaba esta carta para su merced . 
            
Después_de haber curado a ENTITY , ENTITY y su esposo salieron de casa de el mayordomo , montaron en el coche y se dirigieron a su morada . 
            
La carta que la señora ENTITY entregó a el hipócrita , era de ENTITY , en la que le avisaba la muerte de su madre . 
            
ENTITY pasó la noche a la cabecera de el lecho de su madre . 
            
Sus ojos estaban secos y su frente tranquila , porque la intensidad de el dolor enjugó sus lágrimas , hendiendo le el corazón . 
            
Solo en aquella casa y a el lado de el cadáver , había contado las horas de la noche y contaba las de la mañana , viendo aproximar se a cada minuto el instante en que había de separar se para siempre de aquellos restos preciosos , su único bien sobre la tierra ... 
            
Su memoria , embotada por el dolor , había perdido los recuerdos de lo pasado y los temores de el porvenir , para entregar se enteramente a los pensamientos de lo presente ... 
            
Cerca de el lecho de la muerte , el pobre joven contemplaba las facciones enjutas de su madre , y se inclinaba sobre aquel rostro helado , queriendo comunicar le la vida con su aliento ... 
            
Cuando alguna ráfaga de aire suave hacia vacilar la llama de las velas y movía levemente las cortinas , la oscilación de la luz que daba sobre el semblante de la muerta , la comunicaba un reflejo de su animación ; e ENTITY , seducido por las apariencias , se quedaba inmóvil esperando que su madre hablara para obedecer prontamente sus mandatos . 
            
Pero las cortinas y las llamas de las bujías volvían a quedar tranquilas , y la muerta no había salido de su impasibilidad ... 
            
Estas escenas se repetían a menudo ; y el joven , a_pesar_de todos los desengaños , volvía a creer y a esperar . 
            
Hay en el dolor agudo e incesante una especie de inocencia , que confunde a el niño con el hombre : la fuerza incisiva de el sufrimiento ahoga a la reflexión madura , aniquila las facultades de el buen juicio , y arroja a el que padece en un atonismo tan profundo , que lo hace dar un paso hacia la infancia ... 
            
Entonces el hombre más despreocupado se preocupa , el más incrédulo se alucina , el más desesperado espera ; y en la vehemencia insaciable que tiene de consuelo , la menor apariencia le seduce , y le hace creer en la realización de el suceso más imposible de la creación ... 
            
Desea no sufrir ; y para no sufrir quiere que desaparezca la causa de su dolencia , aunque para ello se necesite un milagro : desea ser feliz ; y para lograr lo espera que ENTITY haga mí prodigio . . y crédulo como un niño , aguarda incesantemente que su deseo se efectúe ; y se figura que es fuerza que ENTITY haga ese milagro , ese prodigio , para aliviar le su pesar , para hacer lo feliz . ! 
            
En semejante estado , los hombres de alma vigorosa son los que padecen más , porque sostienen un combate tremendo entre el pensamiento y el corazón ; y porque acostumbrados a resistir con desden todos los dolores de la vida , cuando llegan a caer en el desaliento se postra su valor , se aniquila su energía ... 
            
Tal era la situación en que se hallaba ENTITY . 
            
El poder de el sentimiento había terminado demasiado temprano en este joven , y no encontré nunca a quien hacer partícipe de su amor : su ternura , inmensa como la bondad de ENTITY , no halló jamás un corazón en donde reposar , y se agolpó en el suyo desbordando se de su seno . 
            
De ahí es que , no hallando quien lo comprendiera , amaba a su madre con un entusiasmo que rayaba en delirio ; porque era la única que había sondeado la úlcera mortal de aquella alma , y prodigado a su hijo todos los consuelos de que es susceptible el corazón de una madre . . Y no por esto se crea que antes no la amaba ; pero todas las criaturas necesitan otro afecto a más de el que profesan a los que las dieron la vida ; y este afecto es un amor inefable , puro y santo , que desea dividir se con otro ser para sentir sus dolores y gozar sus placeres , para pasar a su lado en_medio_de ese mar de lágrimas en que ENTITY ha colocado la existencia . 
            
ENTITY buscó quien comprendiera ese amor ; creyó encontrar una mujer capaz de apreciar sus sentimientos , y esto lo perdió . 
            
Desengañado ya de que los corazones que han nacido para amar no llegan a entender se nunca , porque una fatalidad incontrastable los separa , echó una ojeada en_derredor_de sí , y no halló más que una sola persona capaz de amar lo , sin el interés con que aman los amigos y lo general de las mujeres . 
            
Esta persona era su madre . 
            
Voló a sus brazos y llore en su seno ... 
            
Así es que cuando la muerte apagó aquella vida , ENTITY se encontré solo en el mundo . No tenía más que un amigo ; ENTITY ; pero ENTITY era dichoso , y por mucha ternura , por grande que fuera la amistad que profesara a ENTITY , probablemente le dejaría aislado , porque las lágrimas de el desgraciado vuelven amarga la sonrisa de el que es feliz . 
            
Tampoco tenía una amante ... 
            
Ah . ! Si la tuviera . . ! 
            
Su dolor sería menos acerbo porque habría una mano adorada que enjugara su llanto , y que contuviera los latidos violentos de su corazón . . ! 
            
Pero ENTITY no tenía ni un amigo ni una amante ... 
            
Estaba completamente solo ... 
            
Por eso , a el ver espirar a su madre se entregó sin defensa a los caprichos de el mundo , dejando le hacer de el lo que qui-siera . . Enjugó sus lágrimas porque no había ya quien las recogiera , y las guardó en su corazón para que fueran el alimento de su vida ... 
            
Ninguna queja ; ningún gemido se escapaba de su pecho ... 
            
Su dolor era mudo ; su resignación sombría ... 
            
Se sometió a su destino como las antiguas víctimas de la inquisición iban a la hoguera . 
            
Con el silencio en la boca y la conformidad en el alma ... 
            
Nada temía ya en la tierra : la muerte de su madre era el más terrible , pero el último de sus tormentos . 
            
Estaba , pues , el joven , a la cabecera de el lecho mortuorio sumergido en las más tristes ideas , cuando el ruido que hizo una persona a el entrar en la recámara le despertó de su ensimismamiento . 
            
— Buenos días , ENTITY . 
            
— ENTITY . ! — exclamó el joven con tristeza . — Que vienes a hacer aquí . ? Quieres acaso entristecer te a la vista de mi dolor . . ? 
            
— Vengo a cumplir con el deber que me impone la amistad ; vengo a acompañar te en tu soledad , y a consolar si es posible . ! 
            
— A acompañar me . ! Pobre amigo mío . ! La novedad de el sentimiento es lo que te hace hablar así , y creer que tendrás toda la resolución que se necesita para acompañar a un desgraciado . ! Pero cuando pasen algunos minutos , cuando veas lo melancólico de el sitio en que te encuentras , te arrepentirás de haber venido y desearas abandonar un lugar en donde todo respira luto . ! 
            
— ENTITY , ENTITY . . el dolor te extravía . . ! 
            
— No , amigo mío ; lo que te digo es cierto . . No te ofendas . . no consiste en ti . . Consiste en mi desgracia y en tu felicidad . . porque el dolor es lúgubre y la dicha egoísta . . consiste en esa ironía despiadada y continua . . en ese contraste inflexible entre el que se deslizan las horas de la vida humana . . El pesar y la alegría . . el luto y las galas . . la ventura que grita y el infortunio que calla . . ! 
            
— Tienes harta razón . ! Los hombres , arrebatados por el huracán de la vida superficial , no saben que existe otra vida íntima , llena de pesares y de amarguras . . ven el rostro , pero no el corazón . . y cuando por una casualidad llegan a entrever ese abismo profundo y oscuro en el que se encuentra un sin número de desgracias , vuelven la vista con disgusto y buscan el sol que alumbra la superficie de la tierra , sin que penetre su luz en sus entrañas . . La dicha brilla siempre para ellos porque no sienten , solamente ven . . y si alguna nubecilla se interpone entre ellos y su felicidad opacando la lumbre que los guía , buscan un placer en que entretener se mientras se disipa la oscuridad , y vuelven risueños a gozar de el mundo . . Pero también , entre esa multitud indiferente y helada , hay algunos , cuyos corazones comprenden los enigmas de la vida , y que rebosan bondad y conmiseración . . Para esos corazones , ENTITY , no hay nunca una felicidad completa . . porque si gozan alguna , encuentran en el fondo la gota de acíbar , que se desprende de el manantial continuo de los padecimientos de la humanidad . . Yo , ENTITY , soy uno de esos seres . . yo , con todo y que soy dichoso , no lo soy enteramente , porque los gemidos de mis amigos suenan dolorosamente en mis oídos , me hacen comparar mi estado con el suyo , y deseo con toda mi alma prodigar les las consideraciones y los consuelos que exige su sensible situación . . ! 
            
— ENTITY . . consuelos . ! Tu ignoras , pobre amigo mío , que hay infortunios que no tienen remedio . . que no admiten consuelo . . ! 
            
— ENTITY , ENTITY . . ! 
            
— ENTITY . ! Mira , — continuó el afligido joven llevando a su amigo cerca de la muerta . — Mira ; ves ese cadáver . ? Lo ves . ? Ves ese rostro inmóvil y yerto . . esa frente descolorida , y esa boca cárdena y muda . ? La ves . ? Pues escucha . . Ese rostro inmóvil y yerto , esa frente descolorida , se animaban . . no hace mucho . . doce_horas solamente , a el verme pisar los umbrales de esta alcoba . . y también hace doce_horas que esa boca cárdena y muda me llamaba — “ Hijo . . ! ” — porque ese cadáver era mi madre . ! Mi madre . ! Y sabes tú , lo que mi madre era para mí . ? No era nada más la mujer que me dio el ser . . no era nada más aquella a quien se debe amar porque ENTITY lo manda , porque la naturaleza lo exige . . Era mi madre . ! Era la única criatura viviente que me hacia dulce la vida , porque fue la sola que supo amar me y comprender me . . En su seno recline muchas veces mi cabeza . . en sus brazos se adormecieron muchas veces los dolores impíos que me atormentaban . . sus palabras eran las que derramaban sobre mi corazón un balsamo santo y consolador . . Era el ángel que me arrebato de el precipicio adonde me había conducido la desesperación . . Era mi madre . ! El único tesoro que tenía yo en la tierra . ! Y ahora . . ahora que la muerte hizo enmudecer sus labios y apagó la luz de sus miradas . . ahora , ENTITY . ! ya estoy solo en el mundo . ! Ya no tengo que temer ni_que esperar de la vida . . Anoche , en los momentos supremos en que mi madre abandonaba la tierra para ir a vivir en el cielo . . en los instantes en que con su cabeza apoyada sobre mi corazón , veía yo su respiración cada vez más débil y apagada . . cuando veía yo consumir se lentamente la llama de aquella existencia tan identificada a la mía . . en esos momentos , ENTITY . ! comprendí que muerta mi madre ya nada me quedaba en el mundo . ! Cuando la veía morir conocí que aquel era el último de los golpes de el destino , el último de los dolores que tenía yo que sufrir . . era mi última flor que se marchitaba . . mi última ilusión que se desvanecía . ! Pero mira me . . no lloro . . mi frente esta sosegada . . mi mirada tranquila . . Nada hay en mi semblante que revele la pena que sufro . . Las gentes me creerán feliz , y yo procurare mantener las en su creencia . . Ninguna mirada profana penetrara en el asilo sagrado en que oculto mi sufrimiento . . Padeceré solo . . y para que el mundo no se mofe de mí , para que no viole mi dolor . . haré reír a mi boca , aunque mi corazón se deslía en lágrimas . . Esto es una ironía . . pero la vida es , así , y es preciso vivir como viven todos . . No es verdad , amigo mío . ? Responde me , no es cierto . . ? 
            
ENTITY contempló espantado a su amigo , quien se quedó mudo e imperturbable a el lado de el lecho de la muerta , como una cruz de piedra encima_de una tumba . 
            
El estatuario que hubiera querido representar a el dolor con todo su estoicismo y con toda su majestad , no habría tenido que hacer , sino copiar exactamente las facciones y la postura de ENTITY . 
            
Su frente ancha y soberbia estaba impasible , su mirada serena , su cuerpo inmóvil ; pero en su boca , en la que había una sonrisa amarga e irónica , se dejaba ver la revelación de un sufrimiento profundo , tanto más vivo cuanto más reconcentrado . 
            
En los personajes que habitaban aquel aposento , estaban representadas de una manera evidente las fases de la vida humana . 
            
ENTITY , cuyo corazón latía violentamente , representaba a la animación de la existencia ; 
            
ENTITY , con el alma enferma y desgarrada , era la imagen palpitante de el padecimiento ; 
            
La muerta , cuyo espíritu se había hundido en la eternidad , era la representante de el desenlace de el drama . 
            
El silencio que reinaba en la recamara era tan lúgubre , que se escuchaban perfectamente los latidos de el corazón de ENTITY , conmovido por el espectáculo doloroso que tenía delante . 
            
Lo que acababa de oír de la boca de su amigo le había aterrado , y no encontraba una sola palabra con que poder sacar a ENTITY de su abstracción . 
            
Herido también por la aflicción de el joven , considerando lo siempre desengañado y siempre amante , sabía que en efecto , su pesar no tenía límites , ni tampoco podía tener consuelo ... había padecido mucho para que ningún recuerdo de lo pasado ni ninguna esperanza de el porvenir , pudiese servir de lenitivo a su infortunio , y se representó con tristeza la vida aislada y melancólica que le quedaba . 
            
— ENTITY , — dijo por fin procurando decir algo que distrajese a el pobre joven . — En que piensas , amigo mío . . ? 
            
— En nada . — respondió ENTITY con indiferencia . 
            
— En nada . . ! 
            
— Lo extrañas . . ? 
            
— Sí ; te veo tan inmóvil , que creía ... 
            
— Que pensaba yo en algo . ? Pues te equivocabas . . Hay circunstancias en que el pensamiento se paraliza y se pierde la memoria ; y entonces , amigo mío , ni se siente . . ni se piensa ... 
            
El acento de indiferencia con que hablaba ENTITY , helo la sangre de ENTITY , el que sorprendido por aquella transición tan repentina , dijo para sí : 
            
— Ya a volver se loco . . ! 
            
Asustado con tal imagen y queriendo convencer se , continuó en voz alta : 
            
— Tengo una idea , ENTITY . 
            
— Cual . . ? 
            
— Es un favor que voy a pedir te , y creo que no lo negaras a mi amistad , que siempre ha sido sincera . 
            
— Cual es ese favor . ? 
            
— Uno muy sencillo y que no te costara nada . 
            
— Di lo . 
            
— Quiero que en lo de adelante vivas con mi familia . 
            
— ENTITY , ENTITY ; pero es imposible . 
            
— Imposible . ! Y por que . ? 
            
— Porque tu familia es alegre , porque tú también lo eres , y yo sería un estorbo para que ustedes gozasen de la vida . 
            
— Ni ahora ni nunca , ENTITY , puedes ser oneroso en ninguna parte ; y mucho menos en mi casa , que sabes que te aprecian y que han sentido tanto la muerte de tu mama ; y si el no ir te a vivir conmigo lo haces por ... 
            
— Lo hago porque soy desgraciado y en tu casa son felices . . lo hago porque solos como están pueden divertir se , mientras_que estando yo allí se verían precisados a encerrar se , por guardar me consideraciones de que no soy digno , y ... 
            
— Todos esos argumentos , ENTITY , no valen nada para mí . Conozco tu delicadeza y no puedo menos de aplaudir la ; pero es inútil conmigo , porque soy y me glorío de ser tu amigo . En casa vivirás más distraído que en cualquiera otra parte . . Allí habrá momentos en que se adormezcan tus recuerdos , y gozaras algunos instantes de tranquilidad ; en casa ... 
            
— Imposible . ! 
            
— Te niegas , ENTITY . ? 
            
— Perdona , amigo mío ; pero no puedo ... 
            
— Es decir que no me aprecias tanto como yo a ti . ? 
            
— Oh . ! sí ; pero ... 
            
— Entonces ... 
            
— Escucha , ENTITY . Cuando alguno padece como yo , en ninguna parte esta bien , si no es en la soledad . En ella , el corazón se alimenta con los pensamientos de tristeza , y sufre cierto placer melancólico a el recordar sus dolores . Huye de el mundo , porque su bullicio le ofende , le martiriza ; y quisiera no ver ni oír a nadie más que a las imágenes lastimosas de lo pasado , y a la incertidumbre desconsoladora de el porvenir . . La voz humana rompe el tímpano de sus oídos , y busca su tranquilidad en el aislamiento y en el silencio ... 
            
— ENTITY . ! 
            
— No te ofendas , amigo mío , no me culpes . A cualquier parte adonde fuera yo , sería más desgraciado aún . . porque tendría que disimular mis sufrimientos , mientras_que solo y en mi casa puedo dar rienda suelta a mi dolor . . Aquí recordare a mi madre . . veré los lugares en que se sentaba . . el balcón adonde se asomaba . . los libros en que leía . . Veré su lecho de muerte adonde padeció tanto tiempo . . desde donde me dio su bendición y me aconsejó lo que debía hacer para vivir tranquilo . . 
            
Su lecho , adonde ahora yace su cuerpo helado y sin vida . ! Veré todo eso , ENTITY ; y se me figurara ver la , oír su voz . . sentir sus brazos que me oprimen . . su corazón que palpita . . su boca que besa mi frente . . la oiré llamar me : — “ Su ENTITY , su hijo muy amado . . ! ” — y yo la responderé : — “ Madre mía , adorada madre . ! ” — Sí , amigo mío . ! Veré , oiré todo eso , y se aliviara algo mi mortal quebranto . ! Tu no sabes todavía la unción consoladora de estos recuerdos fúnebres y tétricos . ! Otras veces recordare que ha muerto , y traeré a mi memoria sus últimas palabras : — “ No olvides mis consejos , — me dijo ; — ten valor y paciencia para sufrir . . hasta el día en que nos reunamos para siempre . . Levanta te , ENTITY . . sienta te aquí . . a mi cabecera . . eso es . . pon mi cabeza sobre tu corazón . . que lo sienta yo palpitar . . por última vez . . así . . así . . quiero morir en tus brazos . . para que te acuerdes de mí . . ” — Después espiró . ! Y todo esto , amigo mío , me dará valor para vivir . ! 
            
— ENTITY . ! ENTITY . ! 
            
— ENTITY , no te aflijas y convence te . El dolor , — añadió ENTITY irónicamente . — El dolor necesita de la soledad para consolar se . ! 
            
— Oh . ! Por ENTITY . ! ENTITY ... 
            
ENTITY no pudo proseguir , porque un nuevo personaje entró pausadamente en el aposento . 
            
Era el mayordomo . 
            
Había leído la carta que le escribió ENTITY , y ocultando su alegría se dirigió inmediatamente a la casa de el joven . 
            
A el pasar el dintel de la puerta de la recamara , se descubrió la cabeza , sacó el rosario de su bolsillo , y sin decir una sola palabra , se arrodillo a los pies de la muerta , y comenzó a rezar en voz baja y con mucha devoción . 
            
ENTITY e ENTITY le contemplaban en silencio , y el segundo le dirigía unas miradas nada favorables . No sabía por que , pero el hipócrita le inspiraba una repugnancia invencible , sin que este sentimiento extraño y desdeñoso , tuviera una causa ni siquiera aparente en que fundar se . . pero ENTITY odiaba a el mayordomo ; y esta mala voluntad , era puramente uno de esos avisos inexplicables , con que la ENTITY previene sus designios . 
            
Más de una hora estuvo rezando ENTITY y los dos jóvenes viendo le sin decir una palabra , hasta que por fin se santiguó el mayordomo , dijo en alta voz un ENTITY in pace , puso un escapulario en el cuello de el cadáver , besó la mortaja , lanzó un suspiro , se volvió a ENTITY para saludar le , y se dirigió a ENTITY . 
            
— Hijo mío , no puede usted imaginar el sentimiento que me ha causado la muerte de su señora madre de usted , pero ... 
            
— Lo concibo , señor , — dijo ENTITY disimulando su repugnancia . 
            
— Pero es tan grande , — continuó ENTITY , — que no hallo palabras con que explicar lo ... 
            
— Mil gracias . 
            
— Porque su madre de usted , era una señora cristiana y de buena vida , una señora apreciable por sus virtudes religiosas y domesticas . . era una providencia para los pobres . . una mujer digna de todo el respeto y cariño , que puede merecer una persona dotada de sus cualidades . . Yo la quería mucho , y tuve el placer de que ella me profesara el mismo aprecio , y de que me dispensara su confianza , . Desde la muerte de su señor padre de usted , me entregó la dirección de los negocios de su casa ; y hasta ayer por la mañana que vine a ver la , desgraciadamente por la última vez . . — Aquí el mayordomo fingió limpiar se una lágrima , y luego continuó . — Hasta ayer , repito , no tuvo queja ninguna de mi conducta . . Por_el_contrario . . Bien escuchó usted el encargo que me hizo . . que sirviera yo a usted de padre ; y yo estoy dispuesto a cumplir con mis deberes , velando por la existencia de usted ... 
            
ENTITY iba a responder a el mayordomo , diciendo le que después que el vio a la moribunda , esta , accediendo a los deseos de su hijo , había consentido en reformar el testamento en la debida forma , nombrando tutor de ENTITY a su amigo el licenciado ENTITY ; pero un vago presentimiento le contuvo , y dejó que ENTITY continuara . 
            
— Sí , amado hijo mío , — prosiguió el hipocrita . — Yo cumpliré concienzudamente con el encargo de vuestra respetable madre , cuya muerte he sentido tanto como sentí la perdida de la mía . . yo serviré a usted de padre . . yo le guiare en este mundo tan malo y tan riesgoso para los jóvenes que , como usted , no le conocen por falta de las luces que dan los años y la experiencia . . Espero que usted será dócil para seguir mis consejos , y me evitara de este modo el pesar de que le suceda alguna desgracia . . porque yo le amo a usted como a un hijo . . Creo también inútil , por ahora , decir a usted lo que debe hacer respecto_de mí , porque su buena y santa madre le habrá dicho , que siendo yo el que la sustituye , debe usted tener me todo el respeto debido_a ... 
            
— Mi buena y santa madre , — dijo ENTITY acentuando la frase , — me dio consejos , y me impuso obligaciones que seguiré ciegamente a_despecho_de todo el mundo , porque su última voluntad es sagrada para mí . 
            
— Bien , hijo mío , muy bien , — dijo ENTITY procurando ocultar la inquietud que le causó el tono con que le respondió ENTITY . — Muy bien ; eso es cabalmente lo que debe hacer todo buen hijo . . Apruebo esa resolución que aumenta más el cariño que profeso a usted ; y viva entendido , que yo seré el primero en recordar a usted que cumpla con su deber ; y aun en castigar lo siempre que no lo haga , porque yo soy un hombre de bien y de conciencia . . Por ahora , hijo mío , procure usted resignar se con la voluntad de ENTITY . Conozco que la pérdida que ha sufrido usted es irreparable , y que su dolor debe ser muy grande . Pero no hay más que conformar se con lo que ENTITY dispone . . El manda a sus criaturas , y hace de ellas lo que le place ; sus designios son muy altos , y sus juicios inexcrutables . . El sabe lo que hace ; y nosotros , gusanos miserables , debemos venerar sus santos decretos . . Yo no le digo a usted que olvide a su madre , porque esto es imposible ; pero sí , que haga usted lo posible por resignar se con lo que ENTITY ordena . . El ha dicho en los versículos tres y doce de el ENTITY , — que hay un tiempo para llorar y una medida para las lágrimas , y que la misma caridad que nos hace sentir la muerte de los fieles , nos hace esperar su resurrección , y nos invita a alegrar nos de su felicidad . ! ” 
            
Espantoso sarcasmo . ! 
            
El mayordomo , hipócrita e impío , profanaba las santas ENTITY , cuando se burlaba interiormente de el dolor de un hijo que acababa de perder a su madre . . Hablaba de resignación a la voluntad de ENTITY , cuando se preparaba en secreto a satisfacer su codicia ; y predicaba la virtud y la religión , cuando se revolcaba como un reptil inmundo en el fango de los vicios y de el crimen . ! 
            
ENTITY le escuchaba con disgusto ; y aun el mismo ENTITY , que era la primera vez que lo veía , no podía comprender como de la boca de un hombre , cuya fisonomía era tan fea como repugnante , salían esas palabras de bondad y de religión . . Se le figuraba mentira , que aquella criatura tan antipática tuviera los sentimientos que expresaban sus labios ; y sin saber por que , desconfio de lo que le escuchaba , y cobro hacia el un sentimiento de horror y hasta de desprecio ... 
            
Por fin , ENTITY , deseando que concluyera de hablar el mayordomo , tomó la palabra y le dijo : 
            
— El cadáver de mi madre necesita sepultura . 
            
— Tiene usted razón , hijo mío . Pensando en ella me había olvidado de ella ... quiero decir , que pensando en su desgraciada muerte , me olvide de que es fuerza sepultar la ... 
            
— Pues_bien ; quiero que sea enterrada ... 
            
— En donde . ? 
            
— En el panteon de ENTITY . 
            
— Y quiere usted que vaya en el carro fúnebre . ? 
            
— Sí . 
            
— Y acompañada ... 
            
— Por todos los jóvenes de el ENTITY de pobres . 
            
— Esta bien , hijo mío , se hará así . . Es lo último que se gasta en su madre de usted ; y es justo que se hagan sus honores fúnebres lo mejor que sea posible . . Después , pasados los primeros días de el duelo , haremos honras a su memoria , y mandaremos decir algunas misas por el descanso de su alma . . Pronto vuelvo , hijo mío ; voy a disponer lo necesario para el entierro , y vendré yo mismo , aunque con sentimiento , a acompañar a el sepulcro los restos de su buena madre . . Adiós , hijo mío . 
            
El mayordomo bajó la escalera y salió a la calle , riendo se como de costumbre ...... 
            
A las cinco partió el cortejo fúnebre , el que lo formaban todos los jóvenes de el ENTITY de pobres , llevando cada uno un cirio encendido ; y seguidos de el carro enlutado en donde iba el cuerpo de la madre de ENTITY , a el que seguía un coche de duelo que ocupaban ENTITY y el mayordomo . 
            
Dos_horas después , volvió ENTITY a el lado de el joven , y a el dar la plegaria le acompañó a rezar por el alma de la difunta ; acabado este acto , se fue para su casa , a hacer su primera visita de vecindad a la familia de ENTITY , que ocupó en este mismo día la vivienda interior . 
            
ENTITY se quedó enteramente solo . 
            
En el capítulo diez de esta novela , hemos visto la vida pública que se pasa en ENTITY ; 
            
En los tres siguientes la vida interior . 
            
La vida superficial es el sainete ; 
            
La vida íntima es el drama ; 
            
Y todo reunido es una ironía . 
            
El martes siguiente a las diez_de_la_mañana , se paró ENTITY en la entrada de la accesoria de el callejón de el ENTITY ; y satisfecho de que nadie le veía , abrió la puerta y desapareció por ella . 
            
Apenas se encontró adentro , cuando encendió un cerillo y con el una vela , cerrando inmediatamente la puerta de la calle , para que nadie de afuera pudiera observar lo que hacia . 
            
Tomadas esas precauciones , se despojó de la cotona , las calzoneras y el zarape , se quitó el pañuelo de la cabeza , y todo ese traje lo cambio por otro muy diferente . 
            
ENTITY charolados , pantalón color de flor de romero , chaleco de terciopelo azul , reloj de oro , frac azul con botón dorado , sombrero de felpa de seda perfectamente lustroso , y de forma a la inglesa ; formaron el nuevo vestido que transformó completamente a nuestro hombre , quien se cubrió el cráneo con una peluca rubia y peinada a la última moda . 
            
A_pesar_de todas estas galas no era por eso menos feo ; su frente era corta y aplastada , sus ojos pequeñitos y malignos , su ceja poca , su nariz afilada , su boca grande , su barba aguda , sus carrillos enjutos , su estatura pequeña , su color pajizo ; y tan pobre de carnes , tan flaco , que más bien que ser viviente parecía un esqueleto ambulante y forrado de pergamino . 
            
Esa configuración tan miserable como raquítica , le valió entre sus camaradas el epíteto de ENTITY , y también solían llamar le el ENTITY , porque acostumbraba por lo regular llevar la cabeza amarrada . 
            
Después_de haber cambiado su traje , entreabrió la puerta con precaución ; y espió a la calle para ver si pasaba alguno ; y seguro de que ninguno podía ver le , apagó la luz y salió de la accesoria cerrando violentamente la entrada para que no le sorprendieran . 
            
Concluida esta maniobra se dirigió a el centro de la población , y una hora después entró a palacio por la puerta de la guardia de honor . 
            
En la época en que sucedía lo que relatamos , todavía existía la celebre comisaría , cuyas puertas y paredes fueron mudos testigos de tantas apreturas y empellones , de ruegos y de injurias , de maldiciones y de lágrimas , de gritos y de burlas . . en fin , testigos de el melodrama joco-serio , representado a menudo por un sin número de mujeres , viejas y jóvenes , viudas y huérfanas , que cuentan entre sus antepasados un soldado valiente que pereció en defensa de la patria ; un empleado socarrón que pasó su vida cortando la pluma , o un oficial improvisado que corrió con honor delante_de el enemigo , y que murió en su cama de el susto de las balas . . no , no de eso , sino de una fiebre furibunda que le pegó de_resultas de las desveladas y de los aguaceros que recibió a el marchar a batir se con los hijos de el país . . tampoco por eso , sino por ir a reconquistar a ENTITY . 
            
La mañana de que hablamos , iban a dar una octava parte de paga , en descuento de las muchas que les debían y en cuenta de las otras que les quedaban a deber ; así es que las viudas y las huérfanas , que siempre husmeaban la puerta de la comisaría como los zopilotes huelen el caballo muerto , habían acudido en bandadas a recibir la especie de caridad que les hacia el gobierno ; y estaban agolpadas a la puerta de la oficina , maltratando desaforadamente a los empleados porque no empezaba el reparto , y maltratando se ellas mismas porque todas querían ser las primeras en recibir la octava parte ; que les venía de molde para alentar un poco sus cóncavos , vacíos y desfallecidos estómagos . 
            
La zambra que armaban esa multitud de pecadoras , atronaba los ámbitos de el patio ; y probablemente llegaría a oídos de el presidente de la ENTITY y de su ministro de hacienda , quienes indudablemente se hallarían ocupados en el interesante proyecto de crear recursos , imponiendo siempre una nueva contribución a el pobre pueblo , que como el asno de la fábula , sufre que le echen la carga , sin dar un rebuzno y sin tirar una coz . 
            
Como dijimos antes , la barahunda que tenían las limosneras de la nación , era tan terrible que se asemejaba mucho a el rugido de la tempestad . 
            
Agolpadas a la puerta , ocupaban todo el trecho que hay desde la baranda de la oficina hasta cerca de el cuerpo de guardia ; y aquella multitud movible y compacta , se abría y se cerraba , se encogía y se alargaba como esos nubarrones cargados que se forman en la atmósfera , y a los que el vulgo llama culebras 6 mangas de agua . 
            
Los gritos , las maldiciones , los empujones , los pisotones , los pellizcos , las desvergüenzas , las lágrimas , las exclamaciones y hasta los puñetazos se multiplicaban ; y aquel baturrillo se parecía a lo que debe suceder probablemente , el día en que el ángel de el ENTITY llame a juicio a los mortales , y estos se levanten a buscar sus canillas y sus mandíbulas , sus pies y sus manos , sus costillas , y hasta las muelas y dientes que despegaron de sus quijadas , a impulsos de el turco de un barbero , arrebatando este uno de sus tánganos de que se apropió otro , aquel una de sus quijadas que le usurpó este ; este otro una de sus costillas que se acomodó aquel , y este una de sus canillas de que se apoderó a fuerza su vecino de sepultura . 
            
Mientras tanto , los empleados gritaban llamando a el orden a aquella turba de mujeres rabiosas por el exceso de una hambre canina , desaforada ; y ellas , por ser las primeras a quienes despacharan , se regalaban sendas injurias y epítetos risibles . 
            
— Arrime se la vieja , que me esta apachurrando . ! — decía una mujer sexagenaria a otra que tenía a el lado . 
            
— Miren la niña . ! El comal le dice a la olla . . Vieja . ! Seguramente no se ha visto en el espejo , y por eso se cree muchacha . 
            
— Calle la desmolada y deje me pasar , que yo soy de las primeras que están puestas en lista . 
            
— Pues pase por_otro_lado ; yo no me muevo de aquí . 
            
— Jesús . ! Jesús . ! Que me deshace usted un callo , señora , — decía otra pobre cuitada , a quien efectivamente aplastaban un pie . 
            
— Lo siento ; pero no tengo ojos en los pies ; y en estas apreturas , ya ve usted que no hay por donde andar ... 
            
— Ay , señora . ! Que codos tan puntiagudos , — decía otra . 
            
— Mi alma , no tengo la culpa ; me empujan , y ... 
            
— Vamos , niñita , — decía otra viuda a una joven que estaba a su lado : — vamos , deje me usted pasar , que yo soy de las primeras . 
            
— Yo también soy de las primeras y por eso estoy aquí . 
            
— Bueno ; pero ese es el lugar en que me paro siempre que pagan , y ya ve usted que ... 
            
— Y que me importa que sea su lugar de usted . ? No estamos en el teatro , y yo me parare en donde quiera . 
            
— Ay , mi alma . ! — decía una anciana , hablando con otra que estaba cerca de ella . — Cuantas penalidades , cuantos trabajos pasamos para poder recibir lo poco que nos dan . . Si nuestros maridos vivieran y nos vieran aquí , seguramente se caían muertos . 
            
— Ay , sí , — contestaba la otra dando un suspiro . — Si mi marido viviera . . Jesús . ! No lo querría creer . ! El pobrecito que me quería tanto . . aunque no estuvimos juntos más que un año , porque a el año de casados me dejó para ir a el ejército de el ENTITY . . y no lo volví a ver , sino dos_días antes_de la batalla de ENTITY , en la que murió dejando me viuda y con diez hijos , que es lo peor . ! Y si viviera y me viera en el estado en que estoy , teniendo que venir cada y cuando se le antoja a el gobierno que nos den alguna cosa . . y perdiendo aquí los días enteros hasta que nos dan lo que quieren . . Ah . ! Si yo no fuera una mujer honrada . . seguramente . . no vendría yo a este infierno . 
            
— Dice usted bien , señora . — Esto es un infierno y nada más , — dijo otra revolucionaria metiendo se en la conversacion . — Pero yo quisiera que en este infierno ardieran los menistros , el congreso , el presidente , los empleados y todos esos sinvergüenzas , vagos , flojos , sanguijuelas , que nada más se están haciendo que hacen , y jalando el sueldo por venir se a sentar en sus sillas como unos señorones , y robando nos a nosotras el pan que ganaron nuestros maridos con su sudor y su trabajo . . Como el mío , sí señora , como el mío , que desde la insurrección melitó con el siñor ENTITY , y después con el siñor ENTITY y con ENTITY , y con ENTITY hasta que sizo la independencia . . Esos , esos son los que merecen que les paguen , y no esos tinterillos , rotos , que con la socapa de las anqueras , los hacen empleados , diputados y menistros sin que sepan el catecismo , y están mamando las pagas sin hacer nada . : Si yo fuera gobierno . . no había yo de dejar vivo uno solo de estos indi nos mamalones . . los había de ahorcar a todos con mis propias manos , aunque me condenara después . . yo . . yo les enseñaría a estos gorrones como nos habían de matar de hambre , mientras ellos jamban que es un gusto . . A ver . . a ver cual de ellos ha comido tortilla dura y totopo , como lo comió mi marido , cuando andaba por la tierra caliente , en_compañía_de ENTITY ! os y de siñor ENTITY . ! Ninguno . . todos ellos no son más que soldaditos de ay mama . ! buenos para pronunciar se , como lo hicieron el año de 47 , y para esconder se luego cuando vinieron los yankis . . ENTITY , polcos sinvergüenzas , que no saben trabajar , y por eso se meten a empleados y diputados ... 
            
— Es verdad . ! es verdad . ! — gritó un coro de voces roncas , cascadas y destempladas , aprobando las palabras de la motinista . 
            
— Y ya se ve que mucho que sí . ! — continuó la última , electrizada por los aplausos — Y ya se ve que sí . . Nuestros maridos han ganado el pan y estos se lo están comiendo . . vaya , vaya ; pues estamos frescas . . Nosotras muriendo nos de hambre , y ellos hartando se con lo que nos roban . . a que ellos están siempre pagados . ? Vaya . ! no digo ; pero hasta adelantados ... bonitos ellos para dejar que les debieran , teniendo el dinero en la mano . . y luego , ya ven ustedes . . el día que nos dan algo , nos citan a las diez_de_la_mañana , para tener nos aquí emplantanadas , y hacen la repartición a la hora que se les da la gana ; y algunas_veces , después_de tener nos aquí todo el día , nos van saliendo con que — hasta mañana no hay dinero ; vuelvan mañana . . ” — y volvemos , y tal_vez nos salen con lo mismo , y todo porque les da flojera dar nos , no porque no hay . . Si siquiera nos despacharan temprano . . Vamos a buscar les un ruido . . vamos a ver a el menistro y le decimos que no nos quieren dar todavía , para que les echen la loa , y nos despachen temprano . ! 
            
— Sí , sí . ! A ver a el ministro . ! — gritaron una porción , y se dirigían a la escalera , cuando la voz de un empleado las contuvo . 
            
— Silencio . ! señoras , silencio . ! — gritó el empleado . — ENTITY , que ya va a comenzar el reparto . 
            
La multitud cerro sus filas . 
            
— No se echen encima , que me ahogan . . A cada una le llegara su vez . . vamos , retiren se . ! 
            
— Aquí tiene usted mi boleta . ! 
            
— Aquí esta la mía . ! 
            
— Y la mía . ! 
            
— Y la miad 
            
— Pero es imposible que atienda yo a todas , no tengo más que dos manos . ! Vamos , dé me usted su boleta , — dijo el empleado , dirigiendo se a una joven huérfana de no malos bigotes . 
            
— Sí , sí , eso es , eso es ; primero a las muchachas . Como nosotras somos viejas , nos deja usted para lo último . 
            
— Ya ; como nosotras no hablamos en secreto con el ministro . . ni somos bonitas . . ni jóvenes . . Mal rayo parta a estos empleados enamorados , indecentes , tapaderas . ! 
            
Y bufaban , y reñían , y se atropellaban ; y todo por llegar junto de la baranda y por entregar sus boletas para que las despacharan ; y el pobre empleado arrebataba papeles , daba dinero , gritaba , regañaba , se desesperaba por aplacar las ; pero ellas en_vez_de cesar en su barullo , lo aumentaban más y más . 
            
Aquello era insoportable . 
            
Eran las locas que se habían escapado de su asilo . 
            
Eran las furias que se habían fugado de el infierno . 
            
En_medio_de esta conflagración general , fue cuando entró ENTITY a el palacio ; y a el momento lo rodearon muchas de aquellas ENTITY de_nuevo_cuño . 
            
— Aquí estoy yo , señor ENTITY . ! Y yo . ! Y yo . ! Y yo . ! — decían , queriendo acercar se a el ENTITY . 
            
— Poco_a_poco , poco_a_poco , — dijo ENTITY aproximando se a un rincón . — Vamos , que me trae usted , señora ENTITY . ? 
            
— Los recibos de mis pagas atrasadas . 
            
— Cuanto importan . ? 
            
— Trescientos_pesos . 
            
— Y cuanto quiere usted por ellos . ? 
            
— Pues usted me dirá . . yo los vendo por necesidad . 
            
— Sí . . sí . . Pero ya ve usted que no pagan . . el erario esta pobre . . y luego . . pagas atrasadas que . . Y usted , que es lo que me trae . ? — dijo , dirigiendo se a otra anciana . 
            
— También los recibos atrasados . . Son quinientos_pesos ; y , como la señora , los vendo por necesidad . 
            
— Y usted , señora , también me trae lo mismo . ? 
            
— Sí señor ; son nada más cien_pesos . 
            
— Los que yo traigo valen seiscientos , — dijo otra mujer , dando sus papeles a ENTITY . 
            
— Y yo doscientos , — añadió otra ; — y también necesito dinero , lo mismo que las señoras ; porque todas estamos pobres . . tenemos hambre y es fuerza comer ... 
            
El bandido cogió todos los papeles y los estuvo revisando con una paciencia inalterable , haciendo de_cuando_en_cuando un gesto de disgusto , que no agradaba nada a las viudas . 
            
— ENTITY . ! — dijo después_de un momento . — Esto no vale nada . . Vales de alcance contra el gobierno . . es lo mismo que tirar el dinero a la atarjea . . no pagan , y ... 
            
— Pero señor ! — dijeron todas a un tiempo en tono de súplica . 
            
— Con todo . . si ustedes quieren . . yo les pagare a el cinco por ciento . . porque ya ven ustedes que en estos tiempos ... 
            
— A el cinco por ciento . ! Es muy barato . 
            
— Que hemos de hacer . ? — dijo el bandido . — Es a lo que puedo pagar , por hacer las un favor , pues voy a embromar mi dinero . . y eso . . a el cinco por ciento , y dentro_de ocho_días sera cuando les pague , porque ahora ... 
            
— Dentro_de ocho_días . ! Pero si nos morimos de hambre . ! Es imposible que podamos esperar . 
            
— Paciencia . ! — dijo el ENTITY devolviendo los papeles a sus respectivas dueñas , y haciendo ademán de ir se . 
            
Las pobres mujeres se quedaban muy desconsoladas , y una de ellas no pudo menos de detener a ENTITY . 
            
— Oiga usted , señor . Que no pudiera usted dar me hoy el cinco por ciento . ? Necesito dinero , y ... 
            
— Y a nosotras también , — clamaron las demás . 
            
— Ahora , — respondió el bandido , — me es absolutamente imposible , porque no lo tengo completo . . Si ustedes quisieran . . 
            
— Qué . ? Qué . ? — dijeron ansiosamente . 
            
— Si ustedes quisieran el tres por ciento , inmediatamente se los daría , porque es a lo que me alcanza . 
            
— El tres por ciento . ! — exclamaron todas . 
            
— No . . no ; yo no las obligo . . Si no quieren no hay caso . Yo compro los vales por hacer las un beneficio , porque , ustedes mismas lo ven . . No hay dinero . . de_cuando_en_cuando dan una cuarta u octava parte . . Y yo lo único que consigo es , cambiar dinero por papeles y tener los arrinconados basta quien sabe cuando , pues me lo pagaran en abonos parciales de cinco y de seis_pesos . . Ya ustedes lo ven . 
            
Las mujeres se quedaron pensativas , y el ENTITY las saludo para marchar se ; pero todas le detuvieron diciendo le : 
            
— Tenga usted , tenga usted mis vales . . estoy muy pobre . . que he de hacer . ? Tendré con que comer algunos días . 
            
— A el tres por ciento . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , sí ; — dijeron todas . 
            
El ENTITY cogió otra vez los papeles , y fue pagando a cada una de las viudas , según lo que les pertenecía . 
            
— Trescientos . . quinientos . . cien . . seiscientos . . doscientos . . Bueno , — dijo para sí . — Mil_setecientos_pesos comprados en cincuenta_y_uno . ! Es un buen negocio , y ENTITY me dará la mitad . . Mañana mismo los pagaran en la tesorería , pues diciendo el que pertenecen a el convento de que es mayordomo , el gobierno soltará la mosca , mal que le pese . 
            
Y salió de palacio guardando se los papeles en el bolsillo . 
            
Lo que acababa de cometer el ENTITY , no era simplemente un agiotaje . 
            
Era un robo , y el robo más infame que puede imaginar el pensamiento humano . 
            
No era simplemente el robo que se comete comprando un efecto en la centesima parte de su valor ; era un robo con circunstancias muy agravantes , porque a el agiotaje reunía el abuso , y el abuso más desalmado , más inhumano que existe en la tierra . 
            
El abuso de la pobreza , de la miseria , de el hambre . 
            
Y este crimen , para el que no encontramos un epíteto bastante vil con que calificar lo , lo cometió ENTITY a la luz de el día , y en el edificio adonde habitan los magistrados a quienes la ENTITY ha encargado la guarda de sus leyes , sin que ninguno de los muchos que transitaban subiendo a los ministerios y a la presidencia , y que vieron y oyeron la conversación de las viudas y de el bandido , tuviera bastante dignidad para castigar a el infame , que como un asesino , se reía burlando se de las agonías de sus víctimas . 
            
Acaso esto parecerá increíble ; pero los hechos hablan mucho y hablan alto . . 
            
Una pobre viuda , a quien el erario le era deudor de 900_pesos de pagas atrasadas , fue a vender su crédito a un agiotista , de aquellos que un minuto después_de dar se golpes de pecho , van a formar esos contratos legales , con los que se enriquecen a costa de la miseria . 
            
La viuda cerró el comercio con su protector , vendiendo le su crédito a el 5_por_100 ; y el caritativo agiotista quedó en pagar le a el otro día de concluido el contrato . 
            
La mujer volvió a el día fijado a que le satisfaciera su dinero el usurero ; pero este la aplazó para el siguiente , en el que tampoco le pagó ; y después_de haber la engañado algunos más días , la citó , por último , para el palacio nacional , un día en que el gobierno tenía a bien socorrer a los necesitados . 
            
La viuda concurrió a la hora convenida ; su contratante llegó algún tiempo después , y la dijo que la esperara un momento ; hecho lo cual , el usurero entró a la comisaría , donde le pagaron los 900_pesos que importaba el crédito de la viuda , saliendo luego a ver a esta , y pagando le con su mismo dinero , los 45 en que le compró los 900 .... ! 
            
Cuanta filantropía ... ! Cuanta moralidad ... ! 
            
El usurero consiguió que le pagaran inmediatamente , y la pobre viuda hacia muchísimo tiempo que cobraba sin obtener un centavo ... ! 
            
Así_como así , la cosa pública progresa . Oh témpora ... ! Oh mores ... ! 
            
Hay en ENTITY multitud de malvados , que de el tugurio inmundo en que vivían , se han elevado a habitar salones alfombrados , gracias nada más a ese comercio espantoso en que el hambre entra por la mayor parte . Las riquezas que poseen esos hombres , las han amontonado especulando con la miseria y con la angustia : los carruajes en que se pasean son el fruto de su especulación , y los pesos de que disfrutan son los pedazos de pan que han arrebatado de la boca de el pobre . 
            
Esto lo sabe todo ENTITY : lo sabe el gobierno , lo sabe la justicia ; y esos ladrones se burlan de la ley y de la humanidad , sin que el gobierno reclame el cumplimiento de esa ley , y sin que la justicia vengue a la humanidad . 
            
Pero , que decimos . ? 
            
Se podía esperar algo de nuestros gobiernos , cuando todos han sido la causa , y aun tenido parte en esas monstruosas expoliaciones . ? 
            
A que debe la ENTITY el desarreglo de su hacienda , la pobreza de su erario , el aumento de su deuda , la miseria en el interior y el descrédito en el exterior . ? 
            
Se lo debe acaso a otra cosa , más que a el agiotaje impune y desvergonzado que ha habido en todas épocas y en todos los gobiernos , disimulado , si no autorizado por ellos , ejercido desvergonzadamente en las cámaras , en los ministerios y en todas las oficinas . ? 
            
Y como el despilfarro en que ha estado siempre el tesoro público , ha reducido a los gobiernos a la última miseria , se han hallado forzados a recurrir a los agiotistas , abandonando las rentas nacionales en_manos_de esos cerberos insaciables , que chupan la sangre de el pobre apurando un vaso de vino , y que se levantan sobre montones de oro , mientras_que la ENTITY , pobre y sin crédito , se hunde en una sima de males incalculables , que la llevan a su ruina con pasos agigantados ... ! ! ! 
            
Pero dejemos nos de razonamientos estériles que nada valen , y sigamos a el ENTITY . 
            
Poco tiempo después_de haber salido de palacio , entró el bandido en una fonda situada junto_a el número 9 de la calle de el puente de el ENTITY mayor . 
            
Esa fonda tiene dos puertas a la calle , y otra en el fondo que conduce a una segunda pieza , con otra salida para el patio de la casa a que esta contigua . 
            
En la primera pieza , a la izquierda de la puerta interior , esta la cantina , servida por una vieja asquerosa y mugrienta , de ojos legañosos , narices chatas , boca arrugada y sin dientes , y cuyo traje se compone de unas enaguas que fueron negras en mejores tiempos , y que marcan visiblemente el volumen estupendo de el estómago de la bodegonera . 
            
En el resto de la pieza se hallaban colocadas cuatro o seis mesas largas y angostas , a cuyos lados había dos bancos de madera , también largos y angostos , y destinados para que se sentaran los parroquianos , quienes por lo regular eran liseros u hormiguitas , pero que a_pesar_de eso nunca habían robado nada . . a la figonera , se entiende . 
            
A la hora que era , se hallaban allí reunidos varios de esos individuos , de caras y manos tiznadas , ojos avinados , carrillos abotagados ; y todos ellos almorzando tranquilamente , a_despecho_de las autoridades que los conocen , y de la policía , cuyo deber es no dejar que esos criminales se burlen de la ley , cometiendo un robo y paseando se después_de haber lo hecho , y vendiendo públicamente lo robado . 
            
Tal era la concurrencia que se hallaba en aquel bodegón , en el momento en que entró el ENTITY . 
            
A el mirar le hubo un cuchicheo entre los concurrentes ; pero el ni siquiera se inquietó por esto , y con su tono ligero y acostumbrado : 
            
— Buenos días , tía ENTITY , — dijo , dirigiendo se a la cantinera . — No ha venido ninguno a buscar me . ? 
            
— Ninguno , — respondió la fondera con una voz gangosa . 
            
— Entonces he llegado a tiempo , — replicó ENTITY . — Haga usted que me den algo de comer , porque no he almorzado todavía , y ya es muy tarde . 
            
— Ya se ve que sí . . Ya dieron las once . 
            
— Pues con razón estoy hambriento , tía ENTITY . Vamos , que me den de almorzar ; pero pronto . Y si viene alguno a buscar me , le dice usted que estoy en la otra pieza . 
            
— Esta bien . ENTITY , ENTITY . ! Da le a el señor ENTITY un plato de manitas fritas y un vaso de pulque . Pero vuela , posma , que tiene mucha hambre . ! 
            
ENTITY entró a la pieza interior y se colocó en la mesa que estaba a el lado de la puerta , mientras_que ENTITY le servía el almuerzo . 
            
La criada no se dilató mucho , porque sabía que a aquel siñor , como ella le decía , era preciso servir lo pronto y bien ; así es que antes_de cinco_minutos ya le había llevado las manitas y el vaso de pulque . 
            
El bandido se puso a almorzar tranquilamente ; y ya estaba para degustar el tercer vaso de pulque , cuando se presentó delante_de el un hombrecillo pequeño y redondo como un tonel , de piel abronzada , mirada de traidor y nariz aplastada . 
            
— Por fin has llegado , depósito de robos . ! — dijo ENTITY a el recién venido . — Avisaste ya a todos tas golosos . . ? 
            
— Sí ; y todos están dispuestos . 
            
— Bueno . Esta noche antes_de ir a el mormollo van a el puente de el ENTITY , entiendes capataz . . ? 
            
— Sí entiendo . No se te ofrece más . . ? 
            
— No . Toma y marcha te , — dijo ENTITY dando a su camarada un puñado de pesos . — Hasta la noche . 
            
— Hasta la noche . 
            
El hombrecillo se fue y ENTITY siguió almorzando . 
            
Un cuarto de hora después salió de el bodegón , y a el pasar por la cantina echó un tostón sobre el mostrador , diciendo . 
            
— Hasta mañana , tía . ENTITY . 
            
— Hasta mañana ENTITY . 
            
El ENTITY dio vuelta por la calle de los ENTITY , siguió a el portal de las ENTITY ; y a el llegar a la esquina de la ENTITY echó a andar en_medio_de la plaza de armas , y subió a un coche simon pintado de verde . 
            
El cochero , a el instante que le vio entrar , fue a la casilla , hizo que le apuntaran la hora , y sin preguntar a ENTITY adonde había de ir , se dirigió por la calle de el ENTITY y pocos minutos después se paró a la puerta de la casa de el mayordomo . 
            
ENTITY se apeó sin esperar a que le abrieran la portezuela , y desapareció en el pasadizo de el zaguán . 
            
La señora ENTITY abrió el portón , y desconociendo a el bandido trató de impedir le el paso . 
            
— Deje me usted entrar , señora ENTITY . Su amo de usted me conoce y es preciso que me vea . 
            
— Pero yo no le conozco a usted , y el señor ENTITY no me ha advertido que vendrían a buscar lo . 
            
— El señor ENTITY es un botarate . . ! 
            
— ENTITY . ! Señor . ! Señor . ! Señor . ! — gritó el ama de llaves escandalizada de oír hablar mal de ENTITY , a quien ella veneraba en extremo . 
            
El mayordomo salió a los gritos de la señora ENTITY , y a el ver a ENTITY le desconoció también , y le preguntó con disgusto : 
            
— Quien arma este escándalo en mi casa . . ? 
            
— Que escándalo ni_que verdolagas . ! Tampoco tu me conoces , santurroncito mío . . ? 
            
— Ah . ! sí , sí . . pasa adelante , buen hombre . 
            
El ama de llaves abrió tanta boca , lo que no le costaba gran trabajo , porque la tenía de_oreja_a_oreja . 
            
ENTITY siguió a el mayordomo quien se dirigió a el gabinete , y cuando hubieron entrado cerro la puerta . 
            
— Por que diablos gritabas tanto . . ? 
            
— Porque la vieja no me dejaba entrar , y ya sabes que no aguanto muchas pulgas . 
            
— Pero debías tener alguna prudencia , porque ... 
            
— No me empieces a dar lecciones de moral , porque sabes que es manjar que no digiero . Escucha me , que estoy de_prisa . 
            
— Que cosa se te ofrece . . ? 
            
— Esta mañana he hecho una compra famosa . Mil_setecientos_pesos en cincuenta_y_uno . ! Mira , mira ; aquí están los vales de el gobierno . . Ahora , ya sabes . . La mitad y la mitad ... 
            
— Sí , sí ; y el cobro a_nombre_de mi convento . 
            
— Eres un grande hombre , ENTITY . . ! 
            
— Y el licenciado . . ? 
            
— Esta noche sabremos de el . 
            
— Y ENTITY . 
            
— Eso en ti consiste . Y tu pupilo . . ? 
            
— Ayer enterre a su madre , y pronto resolveremos lo conveniente . Ya sabes que cuento contigo . 
            
— Bueno , bueno ; pues me marcho porque tengo que hacer . Adiós , devoto mío , cuida tu preciosa vida y no dejes de oír misa . 
            
A_el_tiempo_que el ENTITY iba a bajar la escalera , se admiró a el ver a una joven que regaba las macetas en el corredor de enfrente . 
            
ENTITY . 
            
El ENTITY la conoció y bajó la escalera murmurando : 
            
— Diablo , diablo . ! Pues es bonita . 
            
Cuando ENTITY salió a la calle , ya le esperaba el cochero teniendo abierta la portezuela de el carruaje . 
            
El bandido salto a el fondo de el coche , y el cochero sin preguntar le tampoco esta vez adonde iba , monto en la muía , y después_de haber atravesado la calle de la ENTITY , se paró en el número *** de la calle de ENTITY . 
            
El ENTITY bajó de el coche , entró a la casa , subió la escalera , y sin ninguna ceremonia se coló hasta la antesala . 
            
En ella se encontraba una mujer como de treinta_y_cinco años , de aspecto venerable , vestida con elegancia aunque con seriedad . 
            
hallaba se sentada en un sofá de viento , entretenida en leer devotamente un tomo de el ENTITY ; y cuando ENTITY entró , recitaba el versículo 4 ° de el capítulo 19 de el evangelio según ENTITY : 
            
— “ Y tomaron el cuerpo de ENTITY , y lo ataron en lienzos con aromas , así_como los judíos acostumbran sepultar . ” 
            
— Pero si toman el tuyo o el mío , — dijo el bandido remedando a la lectora . — Si toman el tuyo o el mío , lo zambutirán en un mal cajón ; y en_lugar_de lienzos y aromas le echaran cisco y cal , y lo arrojaran en el zanjón de ENTITY . 
            
— ENTITY . ! — exclamó la mujer a el ver a ENTITY . 
            
— En gracia concebida , — respondió el ENTITY sentando se en el sofa . — Como te va , querida campanita . . ? 
            
— Bien , gracias_a ENTITY . 
            
— O a el diablo ; que sabes tú de eso . . ? 
            
— ENTITY , ENTITY . . no seas tan irreligioso . 
            
— Por vida de . ! También tú te estás volviendo capuchina , como ese badulaque de ENTITY . ? Pues no es peor la cofradía . . ! 
            
— ENTITY , ENTITY . . No hay mujer mala ni ladrón que no tenga su devoción ; y por eso yo , aunque ... 
            
— ENTITY , ENTITY . . — replicó el bandido remedando a la mujer . — Yo no vengo a que me salgas con devociones , ni he venido a oír sermones , ni preceptos de moral ni versículos de el ENTITY ; bastante los he oído y hasta los se de memoria , y si quieres que te satisfaga , escucha los que voy a decir te de el capítulo 17 de el ENTITY . 
            
— “ Y vino uno de los siete ángeles , que tenían las siete colpas , y me habló , diciendo : Ven acá , y te mostraré la condenación de la grande ramera , que está sentada sobre las muchas aguas , 
            
— “ 2 . Con quien fornicaron los reyes de la tierra , y se embriagaron los moradores de la tierra con el vino de su prostitución . 
            
— “ 3 . Y me arrebato en espíritu a el desierto . Y vi una mujer sentada sobre una bestia bermeja , llena de nombres de blasfemia , que tenía siete cabezas , y diez cuernos . 
            
— “ 4 . Y la mujer estaba cercada de púrpura , y de escarlata , y adornada de oro , y de piedras preciosas , y de perlas , 
            
“ y tenía un vaso de oro en su mano lleno de abominación , y de la inmundicia de su fornicacion ” 
            
— Pero que diablos . ! Sabes , ENTITY , que en esos versículos esta tu retrato . ? ENTITY . ! Que ojazos abres . ! No hay duda . Tu no estas sentada sobre las muchas aguas , pero estas en un blando sofá , y tienes oro y purpura , y perlas y piedras preciosas , y . . aunque no usas todo eso , porque el mundo te conoce por la santa y respetable viuda ENTITY ; pero lo tienes guardado y lo repartes entre tus compañeros , quienes se embriagan con el vino de tu prostitución . Que tal . ? Que te parece , campanita mía . . ? 
            
— Me parece que eres un sacrílego . . Te estas burlando de la sagrada ENTITY , comparando me a mí , mujer indigna , con lo que dice su leyenda . . y estas cometiendo un pecado mortal . . ! 
            
— Reniego . ! Sabes , querida mía , que te puedes ir como decía ENTITY a ENTITY . ? Por vida de . . ! 
            
— ENTITY , ENTITY , ya_que liemos gozado de el mundo , es preciso pensar en nuestra salvación . . Hemos cometido muchos robos , hemos dado muchas heridas , hemos asesinado a muchos pobres , hemos . . en fin , hemos perpetrado todos cuantos crímenes hay imaginables ; y es necesario que hagamos penitencia en este mundo , para que ENTITY nos absuelva en el otro . . Yo , por mi parte , estoy decidida a macerar me el cuerpo , a azotar me las espaldas , a hacer obras de caridad , y a entrar a ejercicios para reconciliar me con ENTITY . . Conozco que soy la pecadora más mala , la mujer más pervertida , pero confío en la misericordia de ENTITY ... 
            
— Demonio ! Sabes que ya me vas convirtiendo . . ? 
            
— Sí ; ojala y en tu corazón se despertara la contrición que hay en el mío , para que arrepintiendo te de lo pasado , volvieras a servir y a amar a ENTITY y a tu prójimo como a ti mismo ... para que consagraras el resto de tu vida a la oración y a la penitencia , para que estes prevenido a la llegada de el día de el juicio , porque , ENTITY lo dice en el versículo 33 de el capítulo 13 de su evangelio . — “ Estad sobre aviso , velad y orad : porque “ no sabéis cuando será el tiempo ... ” 
            
— Canario . ! Sabes , querida ENTITY , que según lo que estas diciendo , mereces la borla de doctora . ? 
            
— Yo no sé más que una cosa ; y es , que no quiero ser como las vírgenes descuidadas , sino estar alerta para el día en que ENTITY vendrá con gran gloria y majestad , a juzgar a los muertos y a dar a cada uno según sus obras . 
            
— “ A los buenos la vida perdurable , porque guardaron sus santos mandamientos , y a los malos la pena y muerte eterna , porque no los guardaron . Amen . ” — Continúa , continua , querida mía . Te estoy escuchando como un muchacho a su preceptor ; y el diablo cargue conmigo , si puedes exigir más de un hombre como yo . 
            
— ENTITY , ENTITY . . Si no haces lo que yo ; si no procuras enmendar tu vida , allá te las hayas . . El día de el juicio es el día de la justicia eterna ; y si no haces penitencia , pobre y empedernido pecador , iras a penar para siempre en el infierno ; y entonces , ay de ti . ! pobre ENTITY , ay de ti . ! Ya no tendrás remedio . ! 
            
El bandido se quedó estupefacto a el oír las palabras postreras de aquella mujer ; y la miraba de hito en hito , y se limpiaba los ojos para convencer se de que no soñaba . 
            
La campanita hablaba en un tono verdaderamente místico ; y la modestia de sus facciones , no dejaba duda aparente respecto_de las palabras que proferia . 
            
Con el libro de los evangelios en la mano , con la vista baja y con su retórica lenta y grave , ENTITY parecía una de esas señoras virtuosas que pasan su vida entretenidas en los ejercicios religiosos , sin mezclar se para nada en el bullicio de el mundo . 
            
ENTITY no cesaba de mirar la sorprendido de el continente solemne que tenía en aquel momento ; y ella , como olvidada de que el ENTITY estaba delante , siguió recitando el versículo 41 de el capítulo 19 de el evangelio según ENTITY . 
            
— “ Y en aquel lugar , en donde fue crucificado , había un huerto , y en el huerto un sepulcro nuevo , en el que aun no había sido puesto alguno ... ” 
            
El asombro de el ENTITY creció a el escuchar a ENTITY , y no pudo ya menos de preguntar la con cierto temor : 
            
— Oye , oye ; que de veras te has convertido . ? 
            
La campanita ni siquiera alzó la vista , y siguió leyendo compungidamente el versículo 42 . 
            
— “ Allí , pues , por_causa_de la ENTITY de los judíos , porque estaba cerca el sepulcro , pusieron a ENTITY . ” 
            
— ENTITY , ENTITY , no quieres responder me . ? 
            
La campanita alzó la cabeza , se quedó viendo fijamente a el ENTITY , y no pudo reprimir una violenta carcajada . 
            
— Ja , ja , ja , ja . ! Mira te que asustado estas . ! Tienes la cara más larga que he visto en mi vida ... ja , ja , ja , ja . . ! 
            
Y el bandido también se soltó riendo , porque comprendió perfectamente la comedía que acababa de representar aquella mujer , y que tanto susto le había causado . 
            
— Demonio , demonio . ! Eres una alhaja , querida mía ; y puedes tener la gloria de que tú eres la sola que has podido engatuzarme ; por un momento , es cierto , pero lo has logrado . 
            
— Ja , ja , ja , ja . ! Nunca creí poder engañar te , ENTITY , hijo de el diablo . Con que , desempeño mi papel . ? 
            
— A_las_mil_maravillas , ENTITY . Pero de donde demonios te ocurrió hacer me pasar este mal rato . ? 
            
— Supe que debías venir ; y en cuanto oí parar el coche , me vine a sentar , tome este libro que ya tenía prevenido , y comencé a leer donde primero se fijaron mis ojos ; y todo esto lo hice por ver que te parecía , la manera con que hago la comedía . 
            
— Pues si es por eso , te aseguro que te has salido con la tuya . . Demonio . ! Has hablado como un misionero , y cualesquiera que no te conozca y que te escuche , de cierto que publica tus virtudes y quiere que te canonicen . Pues digo , para engañar me a mí se necesita tener cuatro dedos de frente , porque yo me subo a la torre de catedral y bebo agua en la laguna de ENTITY ; y tu acabas de dejar me tonto como un toro capoteado . ! Vamos , vamos : eres un tesoro ; y , por la condenación de mi alma , que mereces ser esposa de el mismo ENTITY . . si es que ENTITY esta tan desesperado que quiera contraer matrimonio , y si es que en el infierno encuentra algún cura que se atreva a casar lo . 
            
Lo que decía ENTITY era cierto . 
            
ENTITY , que no era más que una campana , es decir , una de esas personas , cuyo único oficio es tomar informes de las casas adonde hay que robar , pasaba en la sociedad por una mujer virtuosa y bienhechora . El modo con que había alcanzado esa reputación , y la manera con que se introdujo en el gran mundo , fueron los más ingeniosos que puede calcular una mujer . Desde_el_momento_en_que el ENTITY la destino a servir de espía , comenzó ella a imaginar como serviría mejor a los intereses de el bandido , que también eran los suyos . Así es que , cuando aceptó su encargo , lo hizo con_la_condición_de que la habían de proporcionar todos los recursos necesarios para su comisión , y ENTITY se los ofreció con conocimiento de sus camaradas . 
            
ENTITY resolvió entonces elevar se a un estado , que no fuera ni la riqueza ni la medianía ; y como su astucia y su ingenio suplían perfectamente los defectos de su educación , calculó pasar por una señora viuda , que había destinado a la caridad los días que la quedaban de vida . Pero como su aparición repentina podía excitar sospechas en ENTITY , resolvió aparecer en el de un modo que no pareciera extraño ni sospechoso ; y un domingo_por_la_tarde , los vecinos de la calle de ENTITY vieron a un coche de camino , que seguido de un carro en el que venia el equipaje , se paró en el zaguán marcado con el número *** . 
            
ENTITY escogió ese día porque era festivo , y porque la gente que estaba en los balcones debía ver la llegar . 
            
A el otro día , los vecinos curiosos ya sabían que la señora que la tarde antes se había apeado de el carruaje , era una viuda que se llamaba ENTITY , y que venia de ENTITY a radicar se a ENTITY , porque la atormentaba la vista de los lugares en donde fue tan dichosa con su esposo . 
            
Todos los días se la veía ir a misa de siete a el ENTITY de las niñas , y después entrar a varias casas de la misma calle , en las que existían algunos vecinos pobres a quienes socorría . 
            
La fisonomía de ENTITY verdaderamente devota sin ser gazmoña , y en la que se veían aun los restos de una hermosura nada común , inspiraba confianza a los que la trataban , y era una garantía más para el papel que representaba . De ahí es , que pronto logró relacionar se con algunas familias de buena posición social , las que la respetaban de una manera sin igual . 
            
Una mujer virtuosa con puntas de santidad ; esto era ENTITY a los ojos de el vulgo . Veamos ahora lo que era y lo que valia respecto_de sus amigos . 
            
Era una campana ; pero no una campana insignificante y secundaria , sino una campana mayor , una campana importante , que había sistemado sus toques de un modo extraordinario . 
            
Mas todavía ; era una reina , aunque tributaria de ENTITY ; pero era siempre una reina que tenía sus subditos , quienes la profesaban una obediencia ciega y absoluta ; y estos subditos eran los compadres y las comadres ; es decir , esa falange de domésticos que entran a servir a las casas con_objeto_de proporcionar noticias , y en caso necesario hasta con el de abrir las puertas a los ladrones . 
            
ENTITY era la que tenía a sus ordenes ese ejército de ambos sexos , y los individuos que lo formaban acudían a ella con todos los informes , recibiendo su recompensa en moneda contante , para que en circunstancias aflictivas , pudieran tener testigos con que probar a la justicia su honradez y su inocencia . 
            
Por todas las manifestaciones que llevamos hechas , ENTITY era la joya de los bandidos ; y una joya a quien ellos tenían en gran precio , porque la debían presas magníficas , dinero incontable ganado sin trabajo , y días deliciosos pasados en_medio_de el fango asqueroso de el vicio . Por su parte , ENTITY estaba siempre contenta con que la dejaran gastar a discreción , y con que no la entregaran nunca en_manos_de la cuajada . 
            
Cuando ENTITY acabó de hacer el elogio de la campanita , ésta le dijo riendo se con mucha gana : 
            
— ENTITY . ! Todavía no te sale el susto . 
            
— Como que ha sido de_a_folio . ! Te repito , que eres más astuta que el pecado , y más viva que un venado . 
            
— ENTITY , gracias , querido ENTITY ; pero di me que es lo que se te ofrece . Tu visita es extraordinaria , y ... 
            
— Es porque me precisa saber algo hoy . Con que di me , querida campanita , que tenemos de nuevo . ? 
            
— Tenemos grandes cosas , hijo mío . 
            
— A ver , a ver , cuenta me eso . 
            
— Espera un momento , voy a traer mis apuntes . 
            
— Pero pronto , porque tengo que hacer . 
            
— La cosa no es tan violenta , pues necesito alzar los ladrillos de debajo_de mi cama para sacar las noticias , así es que tengo que dilatar me un poco ; pero para que no te enfades , ahí te dejo el ENTITY : sigue leyendo el capítulo 20 de el evangelio de ENTITY según ENTITY ... Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
Y desapareció por la puerta de la recamara . 
            
ENTITY se quedó solo algunos minutos , a_el_cabo_de los cuales volvió a salir ENTITY , trayendo en la mano un cuaderno de papel . 
            
— Vamos , aquí tienes las noticias . 
            
— A ver , a ver , — dijo ENTITY queriendo coger el cuaderno . 
            
— Espera , hombre , no seas ansioso . Deja me decir te adonde comienza lo que hay de nuevo . 
            
La campanita hojeó un poco el cuaderno , y después se lo dio abierto a el ENTITY . Este empezó a leer : 
            
— “ La comadre ENTITY . — Colocada de recamarera en la calle de la ENTITY número 4 , casa de ENTITY ... 
            
— Diablo , diablo . ! — exclamó ENTITY a el leer aquel apellido , que le recordó la carta de ENTITY que interceptó el empleado de el correo . — Diablo , diablo . ! Esto es interesante . 
            
— “ ENTITY ... — continuó leyendo ENTITY . — Da la noticia de que el domingo en la tarde ha llegado a ENTITY el hermano de su amo , que estaba en ENTITY ... ” 
            
— Demonio . . ! — exclamó otra vez el bandido interrumpiendo su lectura . — ENTITY llegó el sábado de ENTITY , y según la carta que leí , no sabía adonde vivía su hermano ... Quien demonios se lo diría . ? Seguramente se encontraron en alguna parte , y . . No hay duda , eso fue ; y debe haber sido en el ENTITY ... 
            
— “ Que estaba en ENTITY . . de manera que en la casa hay dos hombres nada más . . El método de vida que se observa , es el siguiente . Se levantan a las siete_de_la_mañana , excepto la señorita ENTITY , quien se levanta a las seis , y con pretexto de ir a misa , va a la ENTITY acompañada de su camarera a ver a su novio , que se llama ENTITY . A las ocho se desayudan , a las diez almuerzan , a las tres_de_la_tarde comen , a la oración toman chocolate , y cuando vuelven de el teatro cenan . Todo el día se esta sola la niña ENTITY , porque el amo sale a sus negocios ; y las noches que no hay teatro , vienen algunas visitas las que se están hasta las once , que es hora en que por lo regular viene el amo . Una de las visitas que vienen , es la señora de ENTITY , que vive en la calle de el puente de ENTITY número *** , y que se va sola en su coche . Según sé , esta señora , que es hermana de la difunta madre de la niña ENTITY , hace nueve meses que enviudó ; es rica , y vive sola en su casa , de_modo_que cuando sale , deja a los criados cuidando . El domingo en la noche , cuando llegó el hermano de el amo , vi que guardaron en un cajoncito negro que esta en el gabinete , unos papeles que no se que serán , pero deben ser interesantes , según el cuidado con que me encargaron que no tocara el cajoncito ... ” 
            
— Bravo , bravo . ! — dijo ENTITY ; — esta comadre vale un ENTITY . ! Da unas noticias magníficas , y por vida de . ! que merece una buena recompensa , la que tu le darás en mi nombre . 
            
— Prosigue , prosigue , y verás lo demás . 
            
El bandido siguió leyendo . 
            
— " Esta casa tiene unos entresuelos interiores , que no he podido ver : la entrada de el gabinete esta derecho de el portón : de el gabinete sigue la sala , luego el tocador de la señorita , a el que se entra por una puerta que esta a la izquierda , después sigue la recamara de la señorita , luego la de el amo , en donde también se puso la cama de su hermano : después sigue el recibimiento que tiene salida para el corredor ; luego el comedor , donde esta la escalera por la que se sube a la azotea ; después sigue la cocina , y de ésta la azotehuela . Todavía no he podido ver bien lo demás , así es que no me es posible dar más noticias por ahora ; pero luego_que pueda las daré . " 
            
— Magnífico . ! Le dirás a tu comadre , que es una alhaja de mucho valor , que acabe de husmear bien las entradas y salidas de esa casa , porque me interesa más de lo que te puedes figurar ; y que si se porta bien , le prometo un regalo que no la ha de disgustar . Entiendes , ENTITY . ? 
            
— Entiendo . Ahora , sigue leyendo y veras que te parecen las providencias que tomó para servir a los golosos en general , y a ti en particular . 
            
— Veamos , veamos , — dijo ENTITY ; y continuo leyendo . 
            
— “ La comadre ENTITY . — Colocada de cocinera en casa de la señora de ENTITY ... ” 
            
— Demonio . ! Tu no te duermes . 
            
— No te digo que no quiero ser como las vírgenes descuidadas , de que habla el ENTITY . ? 
            
El bandido soltó una carcajada a el escuchar la blasfemia ; y después prosiguió su lectura . 
            
— “ Tiene el encargo de dar los informes necesarios para ver si es posible guisar el arroz ... ” 
            
— Ah . ! Todavía no dice nada , — dijo ENTITY . 
            
— Como , hombre . ? Si ayer tarde se fue a su destino . 
            
— Tienes razón , campanita , tienes razón . . Veamos lo demás . 
            
— “ El compadre ENTITY . — Criado de casa de el señor ENTITY , calle de ENTITY número 2 ... ” 
            
— Adonde va esta noche el ENTITY con sus golosos . ? 
            
— Precisamente . 
            
— “ ENTITY número 2 , avisa que su amo se va el martes ... ” 
            
— Es decir , hoy . 
            
— Entiendo . — “ Se va el martes a ENTITY ; y no volverá , sino hasta el sabado ... ” 
            
— De manera , — dijo el ENTITY , — que los compañeros van a jugar este albur sin ninguno , o con muy poco riesgo ... 
            
— Sigue leyendo . 
            
— “ El sábado ; pero se quedan en la casa dos criados que han llegado de su hacienda ... ” 
            
— Diablo , diablo . ! Esto es más serio . 
            
— “ Que han llegado de su hacienda , así es que no puede abrir la puerta ; pero dejara abierto el balcón , para que por el suban y hagan el mormollo ... ” 
            
— Oh , oh . ! Este sí que es un buen compadre ... Pues tiene expedientes para remediar lo todo . ! ENTITY . ! Con una gente como esta , puede uno ser millonario en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , no es verdad , ENTITY . ? 
            
— O también puede uno hacer la oveja el díamenos pensado , lo que no es muy agradable que digamos . 
            
— En_cuanto_a lo de hacer la oveja , maldito el miedo que le tengo , yo estoy seguro de que ... 
            
— De que no la harás ; pero te pueden e ... 
            
— Calla , calla , campana de_todos_los_diablos . ! Ya sabes que eso no se dice nunca , entiendes . ? 
            
— Sí , sí ; no te incomodes por eso , ENTITY mío . 
            
— No tienes más noticias que dar me . . ? 
            
— Por ahora no ; pero ven el sábado y sabrás más . 
            
— Bueno . El sábado estará aquí a las siete_de_la_mañana . 
            
— Ni lo permita ENTITY . . ! 
            
— Por que . . ? 
            
— Porque a las siete voy a misa . 
            
— Pues a las ocho . 
            
— Tampoco . A esas horas estoy haciendo caridades . 
            
— Entonces vendrá a las nueve . 
            
— Tampoco , porque el sábado me toca ir a velar a ENTITY a la parroquia de el ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , eres una ... 
            
— Qué , qué . . ? 
            
— Una santa . 
            
— Eso sí . Creí que ibas a decir otra cosa . 
            
— Pero volviendo a nuestro negocio ; a que lloras he de venir el sábado , campanita mía . . ? 
            
— Espera , espera ... 
            
La mujer se quedó pensativa , y después comenzó a decir hablando consigo misma : 
            
— A las siete a misa . . a las ocho a visitar a mis enfermos . . a las nueve a el ENTITY . . a las diez voy por ENTITY para ir a rezar el rosario a el ENTITY . . a las once a el hospital de ENTITY a curar a las enfermas ... 
            
— Hombre , hombre , — dijo ENTITY interrumpiendo la . — Adonde diablos vas a parar . ? 
            
— Aguarda y no me interrumpas . A las once . . a las doce a comer con ENTITY . . y me estaré en su casa hasta las cuatro_de_la_tarde , a cuya hora la acompañare a ver a ENTITY que esta en la iglesia de ENTITY . 
            
— Acabarás por fin . ! 
            
— Te digo que no me interrumpas . ! Después a tomar chocolate con ella y a platicar un rato . . a las ocho . . Oye , ENTITY . . ven el sábado_a_las_nueve_de_la_noche . 
            
— Canario . ! Es muy tarde . 
            
— Que hemos de hacer , lo siento ; pero no puedo interrumpir mis devociones , conque así ... 
            
— Reniego . . ! 
            
— De que , hijo mío . ? 
            
— De tus gazmoñerías . ! 
            
— ENTITY , ENTITY . . no insultes a una mujer virtuosa . 
            
— Volvemos a las andadas . ? 
            
— Ya te dije antes lo que decía ENTITY : — “ Estad sobre aviso , velad y orad : porque no sabéis cuando sera el tiempo . 
            
— De que te afiancen los cuícos y te manden a las arrecogidas . Tienes razón , zupia de el infierno , tienes razón . ! 
            
— ENTITY , ENTITY . . Eres una alma perdida . . quieres condenar te . . Ay de ti . ! Desdichado . ! Ay de ti . . ! 
            
— Quieres callar te , pedazo de demonio . ? 
            
— Ruega a ENTITY por tu alma , porque si no lo haces así , indudablemente caes en las garras de el enemigo malo . . ! 
            
— Pues me gusta . ! Quieres callar te y escuchar . ? 
            
— Bueno , bueno ; no te enojes . Ya te escucho . 
            
— El sábado vengo a las nueve_de_la_noche ... 
            
— Bien . 
            
— Y me tienes ya las noticias concernientes a la casa número 4 de la calle de la ENTITY ... 
            
— Bien . 
            
— Y también las de la casa de la señora de ENTITY . . 
            
— Bien . 
            
— Bajo el supuesto de que todo eso me interesa mucho . . 
            
— Bien . 
            
— Bien , bien , bien , bien . . ! Por vida de_todos_los_diablos que ya me vas impacientando con tanto ... 
            
— Bien . 
            
— Otra vez . . ! 
            
— Pero hombre , si estoy consintiendo en lo que dices . . 
            
— Pero mujer , si para consentir no es necesario decir tanto bien , y bien , y bien y más bien . . ! 
            
— El resultado es que tú lo estas diciendo ahora . 
            
— Reniego . . ! 
            
— No reniegues , ENTITY , que eso es pecado . . ! 
            
— Y da le con la moral . . ! 
            
— No te encolerices , que también es malo . . ! 
            
— Ya , porque si se me derrama la bilis ... 
            
— Puedes hacer una mala acción , y cometer un crimen . 
            
El bandido dirigió a ENTITY una mirada llena de mohina . La campana continuo con la mayor calma de el mundo : 
            
— ENTITY , ENTITY . . Dios ha prohibido la cólera , porque la cólera engendra el crimen ; y ya ves hijo mío , que lo mejor ... 
            
— Es ir me , — dijo ENTITY levantando se . 
            
— Adiós , ENTITY . . — “ Estad sobre aviso , velad y ... ja , ja , ja , ja , ja . . ! 
            
El bandido no pudo menos de reir se y bajó rápidamente la escalera . 
            
Casi a el mismo tiempo que ENTITY salía de ver a la camparata , entraba el padre ENTITY en casa de el mayordomo . 
            
En los dos_días que acababan de pasar , el sacerdote había meditado en la desventura de ENTITY , y resolvió sondear el corazón de ENTITY para tomar una resolución definitiva . 
            
El buen anciano , a_pesar_de la realidad y de la revelación de ENTITY , no quería convencer se de que hubiera en el mundo hombres capaces de cometer los crímenes de el mayordomo ; no porque no creyera que por desgracia el género humano es susceptible de abrigar almas tan depravadas , sino porque su mismo deseo de que todos fueran buenos , le hacía resistir se a creer lo que veía . 
            
Armado de la fortaleza y de la autoridad que prestan la justicia y la religión , llamó a el portón ; y como de costumbre , la buena de la señora ENTITY fue a levantar el pestillo . 
            
— Dios guarde a usted , señora . 
            
— Y venga con vuestra reverencia . 
            
— El señor ENTITY , está en casa . ? 
            
— Sí , padre mío ; pero pase adelante vuestra reverencia , mientras voy a avisar le , porque se halla en su gabinete . 
            
El sacerdote entró a la antesala y se sentó en una silla . 
            
El ama de llaves fue a avisar a el mayordomo . 
            
— Señor . ? 
            
— Que se ofrece , señora ENTITY . ? 
            
— El reverendo padre ENTITY espera a usted en la antesala . 
            
El mayordomo hizo un jesto de disgusto , inclinando a el mismo tiempo la cabeza , para que no lo conociera el ama de llaves . 
            
— Diga le usted , — contestó , — que tenga la bondad de esperar me un momento , que pronto estaré a su lado . 
            
— Esta bien , señor . 
            
Y la señora ENTITY salió de el gabinete . 
            
ENTITY se sorprendió de la visita , porque era la primera vez que el padre ENTITY iba a su casa ; de ahí es que no pudo menos de extrañar la llegada de el sacerdote . 
            
— Que me querrá este imbécil . ? — dijo para sí . — Nunca ha venido a visitar me por más que lo he invitado , y ahora viene el solo y sin prevenir me de su visita . . ¿ Habrá ido a casa de ENTITY , y esta le diría . . Bah . ! Es una tontera pensar en eso . . Conozco demasiado a la hija de ENTITY . . me ama . . me tiene miedo , y es incapaz de decir a nadie lo que ha pasado entre nosotros . . Pero entonces , a que diablos vendrá este viejo . ? Ah . ! Alguna obra piadosa que traerá entre manos , y en la que quiere que yo le ayude . . Sí . . no hay duda . . Seguramente a eso es . . Me creen tan caritativo . ! Barbar os . ! No saben esos autómatas con quien están tratando . . ja , ja , ja , ja . ! 
            
Cuando el mayordomo se burlaba así de la humanidad , el sacerdote , que según hemos dicho , estaba en la antesala , reflexionaba profundamente . 
            
A el ver aquella pieza , cuyos muebles eran sin duda una herencia de familia , y mirando que no había allí otra cosa sobresaliente más que la ENTITY colocada sobre la cómoda , sin que se notara por ninguna parte el menor vestigio de las comodidades y de el lujo de el siglo actual , el padre ENTITY no podía creer que un hombre , cuya vida devota y austera se dejaba conocer aun en el ajuar de su casa , tuviera un corazón tan perverso . 
            
— Es imposible , — decía ; — es imposible que un hombre , cuyas costumbres son tan metódicas , sea capaz de dejar en ese estado a la pobre ENTITY . . La habrá seducido . . la haría desgraciada impulsado de una de esas pasiones . . de uno de esos deseos contra los que no tiene fuerza la naturaleza humana . . pero no creo que tenga una alma tan indigna , que abandone a su mala suerte a aquella desventurada criatura . . No . . y si fuese así . . aun cuando en efecto no la quisiera . . los sentimientos paternales conmoverán su corazón , como apartaron de la mente de ENTITY la idea de el doble y espantoso crimen que había imaginado . . Sí . . sí . . yo lo espero . . Haciéndole_ver que el fruto que ella lleva en su seno , es inocente de las faltas de el padre y de la desventura de la madre , conseguiré traer lo a el camino de el bien , y remediaré en algo los males que han sufrido . . Oh . ! sí . . lo espero , lo espero , y confío en ENTITY para lograr lo . ! 
            
El buen anciano se engañaba ; y repetimos , que no era porque le faltara la experiencia necesaria para conocer a el mundo , sino porque deseaba que ninguno padeciera , que todos fueran buenos y dichosos . 
            
Sus reflexiones no eran hijas de su pensamiento : lo eran de su corazón . 
            
Acostumbrado siempre a bendecir , a evitar desgracias , a inspirar el bien y a consolar el infortunio , era para el un suplicio insoportable la imagen de ver se precisado a maldecir una vez , como tendría que hacer lo , en_caso_de que el mayordomo se mostrara insensible a sus persuasiones . 
            
Si en_vez_de pensar lo que sentía , o lo que deseaba , hubiera quitado la vista de su corazón y la hubiera dirigido sobre el mundo , indudablemente no habría dado el paso que daba , porque habría conocido que era enteramente inútil , pues un hombre , que como el mayordomo , había calculado tan fríamente su crimen y deshonrado a una mujer de la manera tan infame como lo hizo con ENTITY , ese hombre , repetimos , es absolutamente incapaz de escuchar la voz de el deber y de la religión , porque su conciencia esta ya pervertida , y su hipocresía espantosamente desarrollada . 
            
Pasado algún tiempo de la llegada de el sacerdote , salió ENTITY a la antesala , con la mirada mustia y el rostro compungido . 
            
El que le hubiera visto en ese instante , habría reconocido inmediatamente a el devoto y respetable ENTITY , que el sábado anterior ayudó la misa a el padre ENTITY en la iglesia de ENTITY . 
            
Tanta era la hipocresía con que había compuesto su semblante . ! 
            
El anciano se levantó a el ver le salir , y el se apresuró a acercar se le tomando le la mano y besando se la humildemente . 
            
— ENTITY guarde a vuestra paternidad . 
            
— El conserve los días de usted . 
            
— Tome asiento vuestra reverencia . 
            
El sacerdote se sentó , y el hipócrita hizo lo mismo . 
            
— No puedo menos de agradecer a vuestra reverencia , el honor que me hace con su visita , y le aseguro que ... 
            
— Yo también me alegro de haber encontrado a usted en su casa , señor mayordomo , porque traigo un asunto muy urgente de que hablar le ; y me interesa tanto , que hubiera buscado a usted por todas partes , en_caso_de no haber le hallado aquí . 
            
— Será posible . ? 
            
— Indudablemente . 
            
— Ah . ! ya comprendo . Alguna obra de caridad que ... 
            
— No : escuche me usted . La edad y la experiencia me han hecho conocer a los hombres , y se , que por virtuosos que sean , siempre cometen alguna falta . . porque solo ENTITY es infalible . . por lo mismo , hijo mío , veo con indulgencia los pecados de mis semejantes , porque se que la naturaleza humana es débil , y la carne con que estamos revestidos deleznable ... Se que hay circunstancias en que el espíritu , aguijoneado por las pasiones , sucumbe a los ataques de la materia , cegando el entendimiento y haciendo caer a los mortales en un desliz , de el que resultan muchos males si no se acude a un medio saludable para impedir los ; y por eso yo , en_vez_de negar a los pecadores la esperanza y los consuelos que da la religión de el ENTITY , procuró infundir les el arrepentimiento verdadero de sus culpas , inculcando les la paciencia en los trabajos de la vida , aceptando los como la expiación de sus delitos ; y vigorizó su paciencia haciendo les esperar el perdón de la misericordia de ese ENTITY bueno y santo , que bajó a la tierra por redimir nos ... Yo se bien que nada es tan sagrado , como la salvación de una alma ; y se que nada hay tan hermoso a los ojos de ENTITY , como las lágrimas de el arrepentimiento , porque ellas son las que le reconcilian con sus hijos , y las que anudan por toda la eternidad los lazos de esta unión sagrada , que el ENTITY vino a predicar nos a el mundo , anunciando la con su palabra , bautizando la con su sangre , sellando la con su cruz . . ! 
            
— A que vendrá todo este introito . ? — dijo el mayordomo para sí . 
            
— Digo a usted esto , hijo mío , — prosiguió el sacerdote ; — digo a usted esto , porque estoy convencido de que usted es un hombre honrado y religioso ... 
            
El anciano hizo una pausa y se quedó viendo fijamente a ENTITY , el que se mostró imperturbable . 
            
— Y porque creo , — continuó el padre ENTITY , — que en el alma de usted , si tuvo cabida alguna falta , no la tendrá sin duda la perversidad que se requiere , para negar se a hacer la reparación de los males de que desgraciada , y aun ... involuntariamente ha sido causa . 
            
— Yo , padre mío . ? 
            
— Sí , hijo querido . 
            
— ENTITY . . creo que se equivoca usted . 
            
— Ojala y fuera cierto . ! Pero por desgracia no lo es ... 
            
— Pero señor ... 
            
— Sí , hermano mío , — prosiguió el reverendo dando a su voz un acento de inexplicable indulgencia y de bondad . — Sí ; usted ha sido , el que cegado por un deseo impuro , ha deshonrado a la pobre ENTITY . ! 
            
— Yo ... ! ! ! — respondió el mayordomo fingiendo un asombro y enojo repentinos . — Yo . . ! ! ! ENTITY , padre , si no fuera porque usted ... 
            
El sacerdote también se admiró viendo la expresión indignada de ENTITY , y no pudo menos de decir para sí : — “ Si este hombre no es un santo , indudablemente es el mayor y el más perverso de todos los hipócritas . ” 
            
— Hijo mío , — dijo en alta voz . — Yo también fui joven , yo también tuve mis faltas . . también conocí la influencia irresistible de las pasiones . . y aun siendo ya hombre y sacerdote , he tenido que martirizar mi carne , para hacer triunfar a la moral sobre las tentaciones de el enemigo . . No soy aquí , hijo amado , el juez inflexible , que con la ley en la mano castiga a el ladrón y a el asesino . . soy el pastor de el cristianismo , el representante de la religión . . el misionero de ese ENTITY , que cuando padecía clavado en el madero , lego a sus sacerdotes una misión de paz y de esperanza . . Así es , que yo suplico a usted , en nombre de ese ENTITY que todo lo ve , yo le ruego que me confiese su falta , que me abra su corazón . . El tribunal de la confesión es el tribunal de la rehabilitación , es el lugar adonde el penitente arrepentido , purifica su alma de las manchas inmundas de el pecado . . Confiese usted , hijo mío , confiese usted que es cierto todo lo que me ha referido la desgraciada ENTITY . . Esa criatura , que ciega y desatinada cayó en el precipicio que una pasión funesta abrió a sus pies y a los de usted , me ha revelado ya todo el arcano de su desventura . . No tenga usted vergüenza de confesar lo . . no es usted el único hombre virtuoso que ha sucumbido a la tentación . . ENTITY , el santo rey profeta , sucumbid antes que usted , y ENTITY , el sabio de los sabios de la tierra , se dejó seducir . . Vamos , hijo mío , no resista usted a mis ruegos . 
            
El mayordomo comprendió que si no confesaba su crimen , era hombre perdido para con el sacerdote y para la familia de ENTITY ; pues esta , que una vez lo había dicho todo a el padre ENTITY , no sería difícil que lo revelara a sus padres , acusando le a el como autor de su deshonra . Además , conoció que si se obstinaba en negar lo , las revelaciones de ENTITY podían desprestigiar lo con el mundo , a quien le interesaba mucho engañar , y que de este modo perdería todos los goces que aun se prometía ; de allí es que , echando una rápida ojeada sobre su situación , se resolvió a confesar lo todo a el sacerdote , sin dejar por eso de engañar le , y decidido a deshacer se de el en la primera oportunidad . 
            
Hechas estas reflexiones , el hipócrita fingió avergonzar se y prosternando se delante_de el anciano , exclamó con compunción : 
            
— ENTITY , padre mío , perdón . ! 
            
— ENTITY . ! 
            
— Oh . ! sí ; perdonad me . . soy el más malo . . el más pecador de todos los hombres . . conozco que no merezco misericordia ; pero mi arrepentimiento es tan grande , mi pesar es tanto , que bien necesito compasión . . Ah . ! perdonad me . ! perdonad me . ! 
            
— Luego confiesa usted ... 
            
— Sí , sí . . todo . . todo cuanto ha de haber dicho a usted ENTITY , debe ser la verdad , porque es una mujer inocente , y ... 
            
— Me dijo que se introdujo usted a su casa , so pretexto de contraer amistad con su padre , que es un anciano caritativo . 
            
— Es verdad , pero ese no fue pretexto . . Deseaba efectivamente conocer a su padre , para unir me a el en sus obras de beneficencia . 
            
— Me dijo también , que algún tiempo después_de el día en que usted entró allí por la primera vez , la declaró usted su amor ... 
            
— Es verdad . 
            
— Que ella le creyó a usted y le amó ; y que una noche que llovió se quedó usted en la casa , y ... 
            
— No prosiga usted , padre mío ... es cierto . . ! 
            
— Que a el otro día ... 
            
— Sí . ! sí . ! 
            
— Que después siguió la misma vida , hasta que sintió en su seno el fruto de su desgracia y de su amor . 
            
— Oh . ! Es cierto . 
            
— Que cuando se lo dijo a usted , negó que era su hijo ... 
            
— Por_favor . ! — dijo el mayordomo como suplicando , mientras pensaba para sí . — ‟ ENTITY , sigue , viejo imbécil , a ver si lo sabes todo . ” 
            
— Que usted fue el ; que le propuso que tomara la tisana ... 
            
— Oh . ! sí ... sí . ! 
            
— Que ella , se negó ; y que desesperada ; de su . suerte , quiso envenenar se para ocultar su deshonor . 
            
— Es verdad . ! ENTITY . ! 
            
— Y el sábado . . después_de que usted fue a engañar me contando me su historia fingida en parte , la vio usted y la propuso una fuga , diciendo la que se compadecía de su suerte , y que ... 
            
— Dios mío . ! perdón . ! 
            
— Ella resistió ; y usted entonces la dijo que revelara a sus padres su falta , pero sin decir que usted era el que ... 
            
— Sí , padre mío , todo es cierto ... 
            
— Porque si acusaba a usted , se vengaría en su hijo ... 
            
— Escuche me usted , padre mío . . Soy culpable , pero no tanto como lo parezco . El deseo de asociar me con ENTITY para socorrer a los necesitados , fue la causa porque entre a su casa ... no fue un pretexto , sino una verdad . . allí la encontré y me sorprendió su presencia , porque yo no sabía que aquel anciano tenía una hija . La vi y la ame ... Oh . ! Dios sabe que mi amor era puro ... pero despees , instigado por un vertigo , que no se corno llamar , la violé ; y en_vez_de hacer la mi esposa , como lo proyectaba y lo deseo , la convertí en mi querida . . A el otro día de aquella noche fatal , después_de que reflexione en lo que había hecho , me había decidido a pedir su mano , pero antes quise probar la virtud de ENTITY . . sucumbid , y esto me resfrio . . Luego he conocido que en efecto me ama ; pero acosado yo por los remordimientos , quise sufrir viendo la sufrir , y quise también imponer la algún castigo por su ligereza , y poner a nuevas pruebas su . virtud . . Por eso negué ser yo el padre de nuestro hijo . . por eso la propuse la fuga . . por eso fui a ver a usted . . para pedir le un consejo ; y después la vi a ella diciendo la que lo confesara todo a sus . padres , que fue el precepto que me dio vuestra reverencia . . Pero todo lo hice , para que la vergüenza de descubrir su falta a sus padres , la sirviera de expiación , reservando me por mi parte pedir perdón a los ancianos y enlazar me con su hija . . Sí , sí . . padre mío . ! Yo amo a ENTITY . . la amo porque es buena , porque es virtuosa . . porque es la madre de mi hijo . . de mi hijo a quien querré mucho , a quien amo aun antes_de que haya nacido . ! Ya esta hecha mi confesión . . Ya he abierto a su paternidad todos los rincones recónditos de mi alma . . se que he obrado mal ; pero repito a usted , padre mío , que mi arrepentimiento es grande y sincero , y que estoy resuelto ... que deseo ansiosamente reparar el mal que he hecho , el único , el solo de mi vida . . Quiero que ENTITY sea mi esposa , quiero poder estrechar a mi hijo entre mis brazos , hacer su felicidad , y morir con la satisfacción de que he cumplido con mi deber . ! 
            
El malvado callo , y el padre ENTITY se quedó pensativo . 
            
Acababa de oír a ENTITY y dudaba de lo que veía y de lo que oía . El mayordomo hablaba de una manera tan sensible , mostraba un arrepentimiento tan supremo , que cualesquiera lo habría creído verdadero . El corazón de el sacerdote se conmovió , y esto lo perdió . 
            
Pero no queriendo perdonar tan fácilmente a ENTITY , se resolvió a hacer le algunos reproches . 
            
— Creo , — le dijo , — en esos deseos y en ese arrepentimiento ; pero es necesario que sepa usted todo el mal que ha hecho . Ha enganado usted a una familia entera . . ha violado usted una de las leyes más respetables , más santas que existen en la tierra . . la hospitalidad . . ha seducido usted a una pobre mujer , que aunque ya en edad madura , no tenía los conocimientos necesarios para vivir ni para precaver se de el mundo , porque estaba educada con ceguedad e imprevisión , después , ha seguido usted abusando de la confianza de dos ancianos , haciendo que su hija los engañara . . ha negado usted a esa mujer , que es usted el padre de el hijo que lleva en su seno , y de este modo la hizo usted pensar en el suicidio y en el infanticidio . . La ha hecho usted padecer muchos tormentos , muchas amarguras , verter muchas lágrimas , y quien sabe si hasta blasfemar de la divina ENTITY . . ! 
            
— Oh , padre mío . ! 
            
— Todo eso ha hecho usted . ! Y por fin , , para colmar la medida de tanto pecado , me ha engañado usted a mí , contando me una historia en la que había menos verdad que superchería . ! 
            
— Por ENTITY , padre ENTITY . ! 
            
— Y , — continuó el sacerdote . — Y no se ha puesto usted a reflexionar un momento , en las consecuencias tan terribles de semejante manejo . ? Escuche usted . Habiendo abandonado a la mujer a quien violó usted tan infamemente , la condujo usted a la exasperación , e hizo usted nacer en ella la idea de el crimen que milagrosamente se le ha desvanecido . . Pero si no hubiera sido eso , y si esa mujer hubiera llevado a el cabo su horrible pensamiento , que habría sucedido de la madre y de el hijo . ? Adonde estarían hoy esas dos almas . ? Que habría sucedido de toda esa familia que confiada en la virtud y en la religión , abrió a usted las puertas de su casa , y le ha prodigado hasta lo infinito toda clase de consideraciones y de respetos . ? Oh . ! Esto es infame . ! Nadie puede explicar todos ENTITY males ocasionados por un corazón perverso , por una pasión furiosa y desenfrenada , por un hombre vil , a quien sin dada ha borrado ENTITY de el libro de oro , adonde tiene los nombres de sus escogidos . . ! 
            
— Oh . ! padre mío . ! Perdonad me . ! perdonad me . ! — dijo el mayordomo cubriendo se el rostro con su pañuelo , inclinando la cabeza sobre las rodillas de el padre ENTITY , y fingiendo que sollozaba . 
            
El corazón de el sacerdote se conmovió más , porque , lo repetimos , su alma era toda conmiseración , toda bondad ; así es , que engañado con los supuestos gemidos de ENTITY , no pudo contener su llanto , y dijo a el hipócrita con mucho cariño : 
            
— Sí . . sí . . hijo mío . . Llore usted , llore usted . . Esas lágrimas que derrama , hijas de su contrición , son las más preciosas que se vierten , porque ENTITY las recibe en su seno . . Ellas desahogan a el corazón . . consuelan el alma y alivian las congojas de el que coma usted , se ve precisado por su suerte a sufrir el peso de los remordimientos . . Pero es necesario que sepa usted , hijo mío , que para que ENTITY perdone completamente , es preciso que el pecador repare en lo posible el daño que ha ocasionado , y que purgue con la penitencia la falta que cometió . . Yo espero . . yo exijo de usted que lo haga así . . Case se usted con ENTITY . . porque esa criatura merece ser feliz . . porque la debe usted su honor , porque ENTITY lo manda , y es fuerza obedecer . . El día en que unido con ella se presente usted a el mundo , ese día sera , no lo dude usted , el más dichoso de toda su vida . . porque si es cierto que los humanos gozamos un placer pasajero a el cometer la falta que nos lo proporciona , también es cierto que hay una satisfacción inefable en hacer un bien ... 
            
— Padre mío . ! Sus palabras de usted me consuelan . ! 
            
— Y crea me usted , hijo mío . El día más grande de mi vida sera aquel en que absuelva yo a usted de este pecado y le vea volver la felicidad a la pobre ENTITY . . la tranquilidad a esa alma abrumada por la desgracia y los remordimientos . . Oh . ! En mi vida he maldecido a nadie , y doy gracias_a el cielo porque me ha evitado ese dolor . . Sí , sí ; gracias , ENTITY mío . ! Vamos , vamos , yo le ofrezco el perdón de sus culpas en el momento en que se una usted con ENTITY . . De aquí a entonces , ENTITY , examine usted su conciencia , prepare se usted para que en su nuevo estado no haya un remordimiento que lo devore y le llene de inquietud . ! 
            
ENTITY , que según dijimos , había apoyado la frente sobre las rodillas de el sacerdote , se mantuvo así un instante más , durante el cual , gracias_a la posición que guardaba , pudo mojar se los ojos con saliva , para que el padre se los viera húmedos . 
            
Después fingió enjugar se las lágrimas , alzó la cabeza y dijo : 
            
— Lo haré así , padre mío ; y ese día llegara pronto . 
            
— Bien , bien . — replicó el buen anciano . — Voy ahora a casa de ENTITY a dar la tan buena noticia . 
            
— Pues si lo haces así , todo se pierde , viejo de el diablo . ! — dijo para sí el mayordomo ; y luego añadió en voz alta . — Es que ... 
            
— Que , hijo mío . . ? 
            
— Quisiera pedir un favor a vuestra reverencia . 
            
— Cual es ? 
            
— Que no dijera nada a ENTITY ni a ninguno de su familia . 
            
— Y por que . . ? 
            
— Porque quiero reservar me el placer de comunicar le a ella mi resolución , a el mismo tiempo que el tormento y la vergüenza de arrodillar me delante_de sus padres , y ser yo el que les confiese mi falta , y les pida su perdón con la mano de su hija . 
            
— Pero hijo mío ... 
            
— ENTITY . ! El placer me servirá de consuelo , la vergüenza de castigo . . de un principio de expiación . . No me lo niegue usted . ! 
            
— Consiento , hijo mío , consiento . Y cuando volveremos a ver nos para concluir este asunto . . ? 
            
El mayordomo se quedó pensativo , y después añadió . 
            
— El jueves_a_las_cinco_de_la_tarde . 
            
— Tan lejos . ! — exclamó el sacerdote . 
            
— Es que tengo que ir a ENTITY a unos negocio de mi convento , y volveré hasta el jueves . 
            
— Diez_días . . ! 
            
— Oh . ! Crea me usted . No puedo diferir el viaje , si no , le juro a vuestra reverencia que lo haría con_mucho_gusto . 
            
— Está bien , hijo mío . ENTITY el jueves , y espero que todo quedara definitivamente arreglado . 
            
— Sí ; todo , todo . . ! 
            
El padre ENTITY se levantó para ir se , y ya estaba en la puerta de el corredor cuando le dijo ENTITY : 
            
— Me deja usted sin su bendición . . ? 
            
— No , hijo mío . Arrodille se usted . 
            
El hipócrita se prosternó , y el sacerdote le bendijo . . 
            
Después el padre ENTITY bajó la escalera y salió de la casa , con la esperanza de haber hecho un bien . 
            
El mayordomo entró a su gabinete riendo se como tenía de costumbre cuando acababa de burlar se de alguno , tomó unas tijeras y se puso a recortar una figura de papel , que representaba a un hombre atravesado por una jara . 
            
Luego se puso la capa , se caló el sombrero y se dirigió a la calle , diciendo : 
            
— ENTITY . ! Te has llevado un buen petardo . ! Me crees un santo y soy un diablo . . Me has prometido la absolución , eh . ? Pues ya puedes buscar quien te la de a ti . . ! 
            
Y dio vuelta por la calle de la ENTITY criando comenzaron a dar las tres_de_la_tarde . . 
            
A las cuatro_y_cuarto se paró en la accesoria de el callejón de el ENTITY , e iba a pegar su figura de papel en la puerta , cuando a el hacer la operación notó que se movía . 
            
Entonces empujó más fuerte , y por lo poco que se separaron las hojas vio que había luz en la pieza . 
            
— ENTITY . ! ENTITY . ! — dijo en voz muy baja . 
            
— Quien diablos eres . ? — contestó la voz de otro que estaba espiando entre las hojas de la puerta . 
            
— Soy yo , hombre . Yo , ENTITY , 
            
— 01a , ola . ! — dijo ENTITY abriendo la entrada y cerrando la en cuanto ENTITY estuvo dentro . — Que se te ofrece que vienes a buscar me , mayordomito mío . ? 
            
— Un negocio muy urgente . 
            
— ENTITY cual , di cual . 
            
— Conoces a el padre ENTITY . ? 
            
— Hay tantos padres que se llaman ENTITY . . ! 
            
— El fernandino . 
            
— Toma . ! Y que se te ofrece con ese veje te . ? 
            
— Lo conoces . ? 
            
— Sí . 
            
— Pues dispon de modo de que se marche ... 
            
— A el otro barrio . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y por que . ? 
            
— Yo te lo diré despacio . Pero despacha lo el jueves en la noche precisamente . Debe ir a casa a las cinco_de_la_tarde ; yo le entretendré hasta las ocho , y cuando se vaya para su convento , que se ira solo porque no hay quien le acompañe ... 
            
— Yo le completo . Convenido . Pero ahora , marcha te , ENTITY . 
            
— Bueno . Adiós , querido ENTITY . 
            
Y los dos bandidos se separaron . 
            
El mayordomo salid de la accesoria y se internó en la ciudad ; y ENTITY siguió cambiando se tranquilamente su traje . 
            
Su nuevo vestido se componía de un pantalón de dril blanco , chaleco y chaqueta de paño azul , corbata encarnada , sombrero alemán galoneado , y un pañuelo de colores conque se envolvió la cabeza . 
            
Hecha esta maniobra y tomadas las precauciones que acostumbraba , cerro la puerta , y después_de pasar el callejón dio vuelta por la segunda calle de la ENTITY , y haciendo un pequeño rodeo se dirigió a la plazuela de la ENTITY . 
            
En una de las accesorias de esta plazuela , cuya puerta baja , estrecha , mugrosa y sombreada por un tejado de tejamanil sostenido por dos maderos de encino , servía de entrada a una pulquería oscura , se hallaban reunidos muchos hombres de la clase baja , vestidos con calzón blanco , zarape y camisa de manta , sombreros de falda ancha y copa aguzada ; y todos de fisonomía traidora , cuya profesión se conocía inmediatamente por las señales que atravesaban sus rostros , por las pinturas que tenían en sus brazos y en sus cuerpos , y por el puñal , la daga o el tranchete , que llevaban escondido entre la camisa y detenido en el ceñidor . Toda gente de tacón y hueso , malhechores por costumbre , prófugos de presidio y sentenciados a la horca , de que habían logrado fugar se . 
            
El tabernero era un hombre pequeño y obeso como un pipo te , de nariz arremangada , brazos cortos y boca grande : tenía la cabeza amarrada con un pañuelo azul para cubrir se la calva , y su , traje se componía de calzoneras de pana con botonadura de cobre , y de una camisa de indiana encarnada , cuyos pliegues negreaban por la suciedad que habían cogido . 
            
Este estaba sentado encima_de el mostrador , mientras_que los demás se disponían a jugar albures colocando se detrás . de las tinas de pulque ; para que no los sorprendieran los padres de el agua fría , como llaman a los diurnos ... 
            
— Jarilla . ! enciende la candela , — decía uno de los ladrones a otro alto y seco como una : vara de membrillo , 
            
— Voy , hombre . Pero . . si no tengo fósforos . . daca uno tú , ENTITY . ! 
            
— Toma lo ; pero da me un prejendil . 
            
— Ajá . ! tu nunca das nada da enbalde . 
            
— Es que no me cuadra pechar . 
            
Los bandidos hicieron el cambio , y ENTITY encendió una vela de a tlaco , chorreó un poco de cebo en el suelo , y pegó la vela , en él . 
            
— Ora sí , — — dijo a el acabar su faena . — A jugar , valedores , a jugar . 
            
Y todos se sentaron a el derredor da aquella luz . 
            
El espectáculo no podía ser más asqueroso y repugnante . 
            
El espacio que había de las tinas a la pared , no pasaba de tres varas de ancho por cinco de largo ; el techo era tan bajo , que un hombre de seis_pies de estatura no podía estar en el con sombrera , a_riesgo_de llenar lo de telarañas y de la suciedad de las moscas que lo ennegrecían : las paredes estaban descascaradas , húmedas y llenas de hollín , y el que se sentaba en el suelo se pegosteaba en la mugre que tenía . 
            
Pues_bien ; en este espacio tan reducido y tan fangoso , estaban apiñados más de veinte bandidos a_el_derredor_de la luz débil y macilenta que despedía la vela de a tlaco . 
            
Era una cosa verdaderamente horrible ver aquella masa de hombres con los cabellos alborotados , los rostros negros , los ojos sanguinarios y los vestidos mugrientos , encajonados en aquel recinto asqueroso , zahúrda inmunda que despedía un olor fétido e insoportable ; y era también insoportablemente horroroso ver la alegría cínica de que disfrutaban , y escuchar las insolencias , los juramentos y las blasfemias que proferían por aquellas bocas , cuyos labios amoratados demostraban claramente uno de sus vicios . 
            
Cerca de la luz y en primera fila , se colocaron seis de ellos ; y los demás , parados , sentados , acostados o como la localidad lo permitía , formaron aquel montón de carne humana , quemas bien que reunión de hombres , parecía una hidra de veinte cabezas que pululaba sobre el cieno de el piso . 
            
La llama descolorida de la vela alumbraba sus rostros empapados de sudor , y les daba un aspecto inestimablemente diabólico . 
            
Aquello era el infierno . 
            
Era más aún ... 
            
Era una befa sarcástica que hacia la vida de la inteligencia con que ENTITY dotó a los hombres . ! 
            
— Aquí traigo el libro . ! — dijo ENTITY cuando todos se hubieron colocado . — Vamos a ver quien es mano . 
            
— Vamos , vamos , — exclamaron a una voz . 
            
Jarilla empezó a dar una carta a cada bandido , y a el llegar a ENTITY , que estaba a su izquierda , este exclamó : 
            
— El rey de bastos . ! Yo soy mano . Presta la baraja , valedor . 
            
Jarilla dio la baraja a ENTITY , el que se dispuso a comenzar el juego . 
            
— Espera , espera . Vendes el cochino . ? 
            
— Sí ; cuanto me das por el . ? — respondió ENTITY . 
            
— Cinco_pesos , — contestó ENTITY . 
            
— No . Da me seis . 
            
— Nada . Cinco_pesos si quieres , si no , echa el chile . 
            
— Venga el dinero . 
            
Jarilla dio los cinco_pesos a ENTITY , . y este barajo . 
            
— Tres y cinco , — dijo echando el albur . 
            
A el momento se oyó el sonido de el dinero y se vieron porción de brazos prietos y nervudos , que se estiraban para poner las paradas . 
            
— No corras todavía , valedor . Quieres ir libre de puerta y segunda . ? 
            
— Sí . 
            
— Cuanto . ? 
            
— Una peseta . 
            
— Pues corre la baraja . 
            
Macedonio hizo lo que le decían , y después_de un momento , dijo : 
            
— El tres viejo , y gané . ! 
            
— Esto para mí , — dijo ENTITY , cogiendo cinco_pesos de el dinero que acababa de ganar ENTITY . 
            
— Caramba . ! Ese es el precio de el cochino . 
            
— ENTITY decir que lo tengo de enbalde . Echa otro chile . 
            
Macedonio barajó y echó el otro albur . 
            
— Siete y cuatro . ! 
            
Los bandidos volvieron a apostar . 
            
— El siete mozo . ! — dijo ENTITY recogiendo el dinero de las paradas . Jarilla volvió a tomar otra cantidad de la ganancia , y ENTITY levantó las cartas y siguió barajando . 
            
— ENTITY y dos . ! 
            
— Ese no sirve . Echa otro de arriba . 
            
— Allá va . Seis y caballo . ! 
            
— A el caballo . ! A el caballo . ! — dijeron los bandidos apostando . 
            
Macedonio corrió el albur , y a la segunda carta apareció el seis . 
            
— E1 seis mozo . ! — Volvió a recoger el dinero y ENTITY tomó otra cantidad . 
            
— Toma tu , ENTITY , — dijo ENTITY tirando una peseta a el bandido con quien iba libre de puerta y segunda . 
            
— Sigue , sigue . ! — dijeron algunos , viendo que ENTITY no barajaba . 
            
— Ya voy , valedores ; pero antes . . oiga , vale , — dijo hablando con otro . Pida le a el ENTITY una chomita de maguey , porque ya me muero de sed y hace munchísimo calor . 
            
El bandido fue a hacer lo que le dijo ENTITY , y este siguió barajando . 
            
— ENTITY y cuatro . ! — dijo a el echar el albur . 
            
Todos los más malhechores apostaron a el rey . 
            
Macedonio corrió la baraja . 
            
— El rey viejo . ! — Perdiste . 
            
— Es verdad , — respondió el bandido pagando las paradas y dando la baraja a ENTITY , quien en esta vez no tomó nada de dinero . 
            
Macedonio se bebió el pulque que le llevaron , y ENTITY siguió echando los albures . 
            
La baraja corrió de_mano_en_mano hasta que llegó a las de un hombre de pelo crespo , ojos bizcos , nariz roma , cachetes abultados y color bronceado ; y cuya boca estaba plegada por la cicatriz de una herida , recibida seguramente en algún robo o quimera de las muchas que arma esa gente prostituida y depravada , cuyo solo placer es el vicio , cuya sola delicia es el mal , cuya única dicha es el crimen , y cuyo fin el cadalso . 
            
El cuerpo de el hombre de quien hablamos , era robusto y bien formado ; y la fuerza de sus brazos le había creado entre los bandidos una especie de reputación , que el procuraba sostener a_todo_trance . 
            
— Ora me toca a mí , — dijo cogiendo la baraja . 
            
A el momento se levantó un murmullo y los demás le abrieron paso , porque era uno de los que se habían quedado atrás . 
            
El bandido barajó y echó el albur . 
            
— ENTITY y cinco . ! 
            
— A la sota . ! — dijeron todos apostando . 
            
— Quieres vender el cochino , ENTITY . ? — preguntó ENTITY a el que tenía la baraja . 
            
— No , — respondió el bandido ; y corrió el albur . 
            
— El cinco de oros . ! He ganado los medios , y le digo tecolote . 
            
— A que . ? 
            
— A sota de bastos de cincos . 
            
— Juega , — dijeron los demás apostando . 
            
ENTITY corrió la baraja . 
            
— El cinco de espadas . ! Se peló , — dijo recogiendo el dinero . 
            
— Y a mí se me arrancó . . Macedonio , quieres matar el cochino . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— Da me seis_pesos . 
            
— No ; . quieres dos . ? 
            
— No seas ladron . ! Te di cinco por el . 
            
— Sí ; pero te cogiste lo menos doce de ganancia . 
            
— Pero los perdí . 
            
— Y que me importa . ? No fue conmigo . . 
            
— Bueno ; pues da me tres . . 
            
— Hombre ... Vamos , tema los . 
            
— ENTITY y cuatro . ! — dijo ENTITY echando el albur . Los valedores pusieron sus paradas cargando se a el caballo . 
            
— El cuatro a la puerta . ! ENTITY . 
            
— A que . ? 
            
— A caballo de bastos de cuatros . 
            
— Juega . ! 
            
Y apostaron . . 
            
ENTITY corrió la baraja y a poco apareció el caballo de bastos . 
            
— Esto es pegar le . ! 
            
— Sigue adelante . 
            
— El cuatro de espadas . ! Gané ; — y recogió el dinero . 
            
— Hombre , hombre , — dijo ENTITY , — ya se me volvió a arrancar . Oye , ENTITY , quieres prestar me sobre mi guiñapo ? 
            
— Cuanto quieres . ? 
            
— Dos_pesos . 
            
— No ; quieres uno . ? 
            
— Eres muy sinvergüenza . Pero ... venga . 
            
Los dos malhechores hicieron el cambio , y el juego continuó . ENTITY estuvo ganando sin interrupción y ENTITY perdiendo su dinero . 
            
La frazada , la camisa , el sombrero y el traste estaban en poder de ENTITY , y ya no tenía que empeñar más que los calzones y los zapatos . 
            
Por fin , se resolvió a despojar se de los últimos , vendiendo los en una peseta a uno de sus valedores . 
            
— Eh . ! ENTITY . ! — gritó a el recibir el precio de sus zapatos . — Da me medio de maguey para que se me caliente un poco el estógamo . 
            
El pulquero bajó pesadamente de el mostrador en donde estaba sentado , llenó el vaso de pulque y se lo llevó a ENTITY , quien lo apuró de un sorbo . 
            
— Sigue , sigue , ENTITY . Gana me mi real y medio cosa que me marcho con la vieja de mi suegra . 
            
ENTITY barajó y echó el albur . 
            
— ENTITY y rey . . ! 
            
Todos apostaron ; ENTITY se quedó pensativo . 
            
Con el golpe de vista tan seguro que tienen los jugadores , y sobre todo , los de la clase a que el pertenecía , había observado que ENTITY hizo cierta maniobra no muy limpia a el descartar el albur . 
            
Mientras_que los demás ponían sus paradas , ENTITY observó a ENTITY , y sorprendió el gesto de alegría que hizo a el ver que todos se cargaban a el as . 
            
— Este esta haciendo trampuchetas — dijo para sí ; — y si es esto , lo enfermo . 
            
— Que sucede . ? Apuestas tu , ENTITY . . ? 
            
— Sí ; — respondió el ladrón . — Voy medio a el rey , y si lo pierdo ... 
            
— Que . . ? 
            
— Nada ; sino_que voy el rial . 
            
ENTITY miró de reojo a ENTITY , y corrió la baraja . 
            
— El rey viejo . ! 
            
— Perdieron todos ; solo yo gane , — dijo ENTITY levantando su parada . — Sigue barajando , ENTITY , o quieres ... 
            
— Lo que quiero es decir le tecolote . 
            
— A que . ? 
            
— A as de bastos de reyes . 
            
— Yo voy contigo , — dijo ENTITY . 
            
— Vas conmigo . . ? 
            
— Sí ; todo el rial . 
            
ENTITY se mordió los labios , y los demás apostaron . 
            
— El as de bastos . ! Esto es pegar le . Sigue , sigue . 
            
— Y esto es ganar , — dijo ENTITY ; — toma tu peseta . 
            
El juego siguió más acalorado , y ENTITY observó incesantemente a ENTITY , quien efectivamente estaba haciendo zapotes . 
            
Las lloras se habían pasado y la vela de a tlaco se había consumido hasta más de la mitad ; de manera , que las sombras de los facinerosos se proyectaban en las vigas negras de el techo , y en lo húmedo y negruzco de las paredes . 
            
El asqueroso recinto exhalaba miasmas sucios y apestosos , emanados de aquellos cuerpos mugrientos , que estaban hacinados uno sobre otro como las sanguijuelas en_medio_de una rosca de trapos , y cuyo aliento despedía un hedor de pulque y de cebolla . 
            
Las risotadas de los que ganaban , las maldiciones de los que perdían , el ruido de el dinero y el roce de la baraja , eran las únicas señales de vida que se descubrían en aquel chiribitil , adonde se hallaban reunidos los crímenes personificados . 
            
Allí estaba representada la depravación más inmoral que puede encontrar se en el mundo , la prostitución más inmunda en que puede sumir se el hombre , y la degradación más espantosa en que puede hundir se la inteligencia humana . 
            
Aquellos hombres , sumergidos en el fango repugnante de el crimen , eran la imagen animada de la desmoralización en que se halla nuestra clase pobre ; 
            
Eran las consecuencias previas de el abandono y de la ignorancia en que se crian los niños indigentes , que no encuentran una luz que los guie en_medio_de la ceguedad en que nacen ; y que cuando llegan a cierta edad , se encuentran en la sima de la noche profunda de el vicio , de la que solo salen para subir las gradas de el suplicio . 
            
Era la ironía terrible que la humanidad echa en cara a la sociedad , que indiferente y egoísta deja que se prostituyan esos seres desdichados , quienes podían ser la útiles si ella hubiera tendido una mirada de beneficencia en_derredor_de sí , derramando la luz de la instrucción en las masas de el pueblo , juguete de las pasiones y víctima inocente de nuestras guerras civiles ... 
            
A el contemplar mentalmente este cuadro de dolorosa humillación , los hombres que consideran las conveniencias sociales bajo su verdadero punto de vista , justo , equitativo y católico , no pueden menos de horrorizar se , considerando a esos seres abandonados , precitos por aquellos mismos que debían abrir un asilo a su indigencia , ilustrando su entendimiento y evitando de este modo la prostitución lastimosa en que caen ... 
            
Y reflexionando detenidamente en el estado desconsolador con que se le presentan tantas desgracias , compara su situación presente con la que podían tener , si la sociedad no hubiera dejado prostituir sus inteligencias ; y a el hacer esta comparación , aparta la vista espantado de el abismo profundo que entreve ; 
            
La depravación de el pobre a el lado de el rico indiferente , que sin conocer que el sufre las consecuencias de su indolente abandono , atesora sus riquezas sin despojar se voluntariamente de una mínima parte de ellas , con las que podía contribuir a la ilustración de el pueblo , e impedir de este modo el desarrollo funesto de el crimen , en esos corazones que sin duda han nacido para el bien ; 
            
El delito multiplicado delante_de el egoísmo culpable de el gobierno , quien deja que se perviertan esos hombres , quienes guiados por un buen sendero podían ser artesanos honrados y tiernos padres de familia , viviendo de su trabajo en_vez_de ir a encerrar se en esos garitos inmundos , donde juegan el dinero que han conseguido rompiendo una cerradura , escalando una azotea u horadando una pared , sin que la justicia , tan mal administrada entre nosotros , tenga el poder suficiente para remediar tantos males , cuyo origen es el abandono de la niñez desvalida ; 
            
Y todas estas consideraciones , todas estas verdades desesperadas , afligen a los amigos de la humanidad , quienes desgraciadamente no tienen ni la influencia ni los medios necesarios para emprender la instrucción de las masas , cuya obra es eminentemente cristiana y regeneradora ... 
            
Un buen gobierno , un gobierno que comprenda en toda su extensión los deberes que le han impuesto sus comitentes ; un gobierno que sepa que si le han dado el poder , ha sido indudablemente para remover los obstáculos que se opongan a el bien de sus gobernados , y de_ninguna_manera se lo han dado para disimular el mal ; un gobierno que conozca que la misión de que esta encargado , es altamente humanitaria y civilizadora , debe procurar , valiendo se de todos los resortes de la ley , aliviar a la sociedad por quien vigila , de todas las llagas de que adolezca , moralizando e instruyendo a el pueblo a quien gobierna , para que disminuya el número de los malos y aumente el de los buenos ; para infundir el bien en esos corazones que anuncian la inclinación prematura a el mal , y para tener derecho de castigar en nombre de la vindicta pública , que hasta hoy reclama ese castigo , sin haber procurado evitar en lo posible las desgracias de que se queja ... 
            
Pero mientras esto no sea ; mientras_que se deje a la niñez indigente crecer en el abandono y educar se en las tabernas ; mientras_que los ladrones y los asesinos se paseen por las calles insultando a la honradez y mofando se de la ley , y que el gobierno y la sociedad se manifiesten indiferentes a las desgracias de el pueblo ... mientras haya todo esto , decimos , nuestra situación no mejorara en nada , y nos veremos condenados a presenciar las dolorosas , cuanto inútiles ejecuciones que vimos cuando ENTITY y ENTITY . 
            
En vano se nos dirá , que existe un hospicio de pobres adonde se educa a la niñez abandonada . 
            
Esta institución noble y benéfica , solo esta destinada a dar asilo y moralización a los huérfanos , y de_ninguna_manera a los que tienen padres ; pero estos últimos también necesitan esa moralización , porque sus padres o no tienen los medios necesarios para instruir los , o porque educados también en la imprevisión y la ignorancia , trasmiten a sus hijos toda la ceguedad en que han vivido ... 
            
En cualesquiera de estos dos casos , el gobierno debe cortar ese mal en su origen para evitar sus funestos resultados , haciendo que todos los niños pobres concurran a recibir las lecciones de moral cristiana en las escuelas gratuitas , que el humano ciudadano ENTITY , ha planteado en los barrios , ayudado con las limosnas que le dan algunas almas benéficas , que han comprendido y que cumplen sus deberes .... 
            
Volvamos a los malhechores . 
            
ENTITY , gracias_a las trampas de que se valía , siguió ganando albur tras de albur ; y ENTITY , que le observaba cautelosamente y que siempre iba a la carta de el fornido , había logrado desquitar se . 
            
— Vamos , ENTITY , toma tu dinero y devuelve me mis prendas ; pero primeramente mi traste . 
            
— Y por que quieres primero el traste . ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Porque ... porque yo se mi enredo . 
            
Macedonio devolvió sus prendas a ENTITY , el que viendo su daga limpia y afilada como una navaja de barba , dijo : 
            
— Ven aquí , ven aquí , que quien sabe que tendrás que hacer ahora ... 
            
— Y por que . ? — volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Nada , nada ; sigue jugando . 
            
El fornido barajó y descartó el albur . 
            
— Siete y caballo . ! 
            
Los demás pusieron sus paradas . 
            
Jarilla observó atentamente , y apostó a el caballo . 
            
ENTITY corrió la baraja . 
            
— El caballo mozo . ! Gane . 
            
— Ya me lo esperaba , — dijo ENTITY . 
            
— Por que . ? — preguntó el fornido con mal humor . 
            
— Sigue , sigue , — contestó ENTITY . 
            
— Le digo . 
            
— A que . ? 
            
— A siete de oros de caballos . 
            
— Ahora voy en contra tuya . . ! — dijo ENTITY poniendo su apuesta , guardando su dinero en el seno , y empuñando a el mismo tiempo el pomo de la daga , que había metido entre el ceñidor . 
            
ENTITY observó a ENTITY y corrió la baraja . 
            
— Le pegue . ! 
            
— Adelante , — dijo ENTITY . 
            
— Esto es ganar . ! — dijo ENTITY . 
            
— Eso es hacer trampas , — dijo ENTITY poniendo se en pie , cuyo movimiento siguieron los demás . 
            
— Yo no hago trampas , valedor . 
            
— Desde que cogiste el libro las estas haciendo . ! 
            
— No . 
            
— Ca ... nario . ! Te digo que es cierto , te he estado oservando , y he visto que ves las cartas a que dices tecolote . 
            
— ENTITY es mentira ; pero si quieres pleito conmigo , no te tengo miedo ... yo soy muy sombrero . 
            
— — Que sombrero ni_que nada , si tu no eres más que roncador ; y no me estes ninguniando , porque ... 
            
— Que me has de hacer . ? ENTITY . ! Otros más sombreros he visto y no les he tenido asco ; y si quieres la prueba ... 
            
— No . . te tendré miedo . . Bah . ! 
            
— Pues no me ronque . . Haga ganas ... 
            
— Ya vienes confesado . ? 
            
— Ya . Que cosa sucede . ? 
            
— Te lo pregunto , porque te voy a completar 
            
— Pues no me lo diga . 
            
— Pues mira como lo hago . ! 
            
Y ENTITY , flexible como un bejuco , se lanzó sobre ENTITY . 
            
Este evitó el golpe retrocediendo hacia un rincón , y los demás facinerosos se replegaron a las paredes , para abrir campo a los combatientes . 
            
ENTITY y ENTITY volvieron a el centro de el local ; y semejantes a dos perros rabiosos se abrían y se cerraban , se agachaban y se levantaban , defendiendo se o atacando con una furia inexplicable . 
            
El combate era sordo y continuo , sin que en todo el tiempo que duró , se escuchara más ruido que el choque de las dagas , y la respiración fatigada de los luchadores . 
            
Los demás bandidos los veían inmóviles y silenciosos sin meter se en defender a ninguno de los dos . 
            
En uno de aquellos choques que se dieron ENTITY y ENTITY , apagaron la luz , y el recinto quedó alumbrado apenas por el crepúsculo moribundo de la tarde que penetraba por encima_de las tinas . 
            
— Ya me rayaste . . ! — gritó desesperado ENTITY . 
            
— De eso traba yo . . — dijo ENTITY . 
            
Y atacó con más furia a su adversario . 
            
ENTITY , rabioso por la herida que acababa de recibir , respondió a el ataque de ENTITY con otro más brutal que los anteriores , y los dos bandidos se chocaron bruscamente en_medio_de el recinto . 
            
Jarilla se bamboleó a el golpe de el cuerpo de ENTITY ; y este , aprovechando se de la debilidad momentánea de su contrario , le abrazó fuertemente hundiendo le dos_pulgadas de acero en las espaldas . 
            
Jarilla bufo como un toro , y ENTITY volvió a levantar el brazo para herir le segunda vez ; pero ENTITY pudo desasir se gracias_a el movimiento agresor de su adversario , y se echó sobre el rugiendo como un tigre . 
            
ENTITY retrocedió segunda vez , y resbalando se por las tinas logró evitar el puntazo que le asestó ENTITY . 
            
La lucha se hizo cada vez más sorda y encarnizada . 
            
Los combatientes se reunían y se separaban , y volvían a juntar se de tal modo , que parecían un solo hombre retorciendo se , agitado por un ataque violento de epilepsia . 
            
De_cuando_en_cuando , alguna maldición o blasfemia se escapaba de las bocas de aquellas furias , por las que arrojaban espuma , mezclada con la sangre que se sacaban con los golpes terribles que se daban ... 
            
Los demás bandidos les miraban en silencio . 
            
El tabernero , que había escuchado lo que pasaba , se paró en el dintel de la puerta mirando a todos los ámbitos de la plazuela , para que la policía no fuera a caer de improviso en la taberna . 
            
Mientras tanto , ENTITY volvió a abrazar a ENTITY y logró echar le en tierra ; pero este , merced a la elasticidad de sus nervios pudo sesgar el cuerpo . 
            
Entonces los dos quedaron de lado , y en esta postura incomoda se disputaban los honores de un triunfo sanguinario . 
            
ENTITY no quería perder su fama de terrible , y ENTITY quería ganar la de haber vencido a el temible facineroso . 
            
Por fin , ENTITY se puso en pie , e iba a caer de nuevo sobre su contrario , cuando este , veloz como el relámpago , salto sobre el fornido y le atravesó el corazón ... 
            
Un murmullo de admiración se levantó en el recinto , y los demás malhechores felicitaron a ENTITY por su horrorosa victoria . 
            
— Ahora , — dijo uno de ellos . — Los despojos de este completado le tocan a ENTITY . 
            
— Sí , sí ; — dijeron los demás . 
            
Y desnudaron a el occiso dando a el flaco cuanto tenía . 
            
A ese tiempo llegó ENTITY a la puerta de la pulquería . 
            
— Como vamos , ENTITY condenado . . ? 
            
— Bien , señor ENTITY . 
            
— Y la gente , adonde está . . ? 
            
— Ahí adentro . 
            
— Uf . ! Ni ruido hacen . 
            
— Es que ya lo hicieron . 
            
— Como , como . . ? 
            
— Jarilla y ENTITY se han peliado . 
            
— Y quien le completó a el otro . . ? 
            
— Pos quien sabe . . ? 
            
— A ver , a ver . Esto ha de ser divertido . 
            
Y entró a la taberna . 
            
— Buenas tardes , hijos de el diablo . ENTITY , ola . . quien fue el ... 
            
— ENTITY , — respondió uno . 
            
— Con que le completó ENTITY , eh . . ? 
            
— Sí , tío ENTITY . 
            
— Hombre , hombre . ! Mereces una gala . Toma . 
            
Y dio a ENTITY un puñado de pesos . 
            
— Donde pondremos a este . ? — preguntó el ENTITY . 
            
— Metan lo debajo_de las vigas y mañana lo sacan . 
            
El ENTITY , ayudado de otro , levantó dos vigas de el piso , depositó a el muerto en el hueco y lo cubrieron después . 
            
— Ahora , fuera todo el mundo . A sus destinos , — dijo ENTITY . Los facinerosos salieron de la pulquería , dirigiendo se unos por ENTITY y los otros hacia el puente de la ENTITY . 
            
Eran las cinco_de_la_tarde cuando el coche de ENTITY se paró enfrente_de la casa de ENTITY , a el mismo tiempo que el mayordomo dio vuelta por la esquina de ENTITY . 
            
El lacayo abrió la portezuela ; y la hermosa rubia , acompañada de ENTITY y de ENTITY , se apeó de el carruaje y entró en la accesoria . 
            
La morenita recibió a sus visitas de la manera más agradable de el mundo , y las cuatro jóvenes se sentaron en el sofá . 
            
— En primer lugar , — dijo ENTITY ; — tengo el gusto de presentar te a mi querida ENTITY , la que tenía muchos deseos de conocer te . 
            
— ENTITY , — replicó ENTITY dirigiendo se a la trigueñita . — No sé como agradecer a usted el honor que nos ha hecho a mi madre y a mí , con venir a esta su casa ; y en nombre de las dos la digo que si las somos útiles en algo ... 
            
— Aseguro a usted francamente , — contestó ENTITY ; — que solo el deseo de obtener la amistad de ustedes , es lo que me ha hecho suplicar a ENTITY que me presentara aquí , y no puedo menos de felicitar me por la bondad con que me ha recibido ... 
            
— Jesús . ! Jesús . ! — exclamó ENTITY . — Cuantos cumplimientos . ! Cuántas ceremonias . ! Vamos ; no creí que estaba en casa de una amiga mía , sino en una solemnidad diplomática . Levanten se las dos , y den se un abrazo muy sincero y muy apretado . 
            
Y la bulliciosa joven hizo que ENTITY y ENTITY se abrazaran . 
            
— Así , eso es . . Nada de cumplimientos , — continuó ENTITY . — Nosotras desconocemos todas esas ceremonias , porque somos las amigas más íntimas de la tierra . 
            
— Conque , mira , ENTITY , — dijo ENTITY . — No es verdad lo que te he dicho respecto_de ENTITY . ? Mira ese piquito de pelo , esas onditas , esa boquita tan graciosa . . Decididamente , es necesario confesar que ENTITY merece el epíteto que la damos ... 
            
— Oh . ! sí ; indudablemente , — añadió ENTITY . 
            
— Porque has de saber , — continuó ENTITY dirigiendo se a ENTITY . — Has de saber que nosotras la llamamos ENTITY la peligrosa . 
            
— Y por qué . ? — preguntó la trigueñita . 
            
— Como por qué . ? ¿ Que no . . ENTITY , ENTITY ; me haces favor de regalar me una de aquellas rosas que están en el florero . . ? 
            
— Con_mucho_gusto , querida ENTITY . 
            
ENTITY se levantó de el sofá y se dirigió a la consola ; y las tres jóvenes que estaban sentadas contemplaron admiradas a la hermosa morena , que semejante a una reina que se dirige a su trono , atravesó el espacio que había de el sofá a el lugar en donde se encontraba el florero . 
            
Llegado que hubo a el , tomó no una , sino tres rosas , y volvió a ofrecer se las a sus amigas . 
            
— Ves , ENTITY , ves . ? — dijo ENTITY . — Ves ese tallecito tan estrecho , tan galano , ese cuerpo tan majestuoso , ese andar de reina , y ese rostro cuyos labios hablan , se ríen y hasta hacen dengues con gracia . . ? Ves todo eso . . ? Pues te falta más . Mira , — añadió inclinando se , alzando un poco la falda de el vestido de ENTITY y descubriendo sus pequeños pies , y el principio de unas piernecitas finamente torneadas . — Mira , mira estos piecesitos tan aseados , tan curiosos . . Que te parece . ? No es verdad que por todos estos dotes merece que la llamen ENTITY la peligrosa . ? 
            
— Oh . ! sí ; efectivamente , — contestó ENTITY . — ENTITY , es usted ... 
            
— ENTITY , es usted . . — dijo la picaruela de ENTITY , remedando a ENTITY . — Volvemos a los cumplimientos . ! Ya te dije , que entre nosotras no hay ceremonias . Con que , nada de usted ni de señorita . . Vamos . ! por que te quedas callada . ? Habla , habla ; a ver que la ibas a decir . ? 
            
— Que es muy hermosa , — dijo ENTITY . 
            
— Vaya una ocurrencia . ! Eso ya lo sabe , — dijo ENTITY ? 
            
ENTITY inclinó modestamente la vista . 
            
— Oh . ! — exclamó ENTITY abrazando a la morena . — No la hagan ruborizar . Ya saben que las alabanzas la mortifican . 
            
— Ruborizar se porque la dicen hermosa . ! — replicó ENTITY . — Vaya , vaya . Eso es demasiado poco . . Yo te habría dicho algo más . 
            
— De veras . ? — dijo ENTITY . — Pues que la hubieras dicho . ? 
            
— Una cosa muy sencilla , — contestó la traviesa joven fijando sus ojos en ENTITY . — Quieren ustedes que la diga . ? 
            
— No , ENTITY , — dijo ENTITY en tono suplicante . 
            
— Toma , toma ; pues ahora sí que me oiras , mal que te pese . Escucha . En primer lugar , te hemos puesto el nombre de ENTITY la peligrosa , porque eres la morena más hermosa que hay en ENTITY ; y no hay hombre que te vea , que no se enamore de ti , ni mujer que no se encele a el ver tus gracias , y que con todo y sus celos deje de querer te . Como nosotras , ENTITY : estamos furiosamente celosas de ti , pero no podemos pasar nos sin ver te , porque . . porque te queremos mucho , muchísimo , entiendes . ? Y en_cuanto_a mí , te juro , que de_buena_gana me convirtiera en hombre , nada más para casar me contigo . ! 
            
— Bien , bien , — dijo ENTITY . — Eso se llama hablar bien . Que dices , ENTITY . ? 
            
— Digo , — contestó la joven ruborizando se , — que ENTITY es una aturdida . 
            
— Muchas gracias , muchas gracias ; pero lo dicho dicho . 
            
— Y muy bien dicho , — añadió ENTITY . — Jamás había yo oído un elogio tan bien hecho ; y sobre todo , tan bien merecido . 
            
— También tú . ! — exclamó ENTITY . — Ya lo ves , ENTITY . Todas te aprecian , todas te quieren ; y aunque yo no quiera , es preciso confesar que tienen razón , y que yo también no puedo pasar un día sin ver a mi hermosa costurerita . . Eres tan buena , tienes un carácter tan atractivo , unas virtudes tan simpáticas , que es imposible ver te sin amar te . . Oh . ! Y lo que es yo , te amo mucho . 
            
— Y yo . ! — dijo la juguetona ENTITY . 
            
— No es verdad , ENTITY , que es preciso querer la . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Indudablemente . No hace más de diez_minutos que tengo el gusto de conocer la ; y ya veo que es fuerza dejar se seducir por ella . Es tan afable . ! 
            
— Y tan graciosa , y tan ... vamos , ENTITY la peligrosa . ! — dijo ENTITY . 
            
Y las tres jóvenes acariciaron a la morena . 
            
— Con que , — dijo ENTITY después_de un momento . — He venido a dos cosas . La primera , a presentar te a ENTITY , y la segunda , a que vayas conmigo ... 
            
— Ahora es imposible , querida ENTITY . 
            
— Imposible . ! y por que . ? 
            
— Por dos motivos . El primero , porque me has traído una visita , y es preciso que yo la obsequie ... 
            
— Eso no vale nada . ! — dijo ENTITY . 
            
— Como que no vale nada . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Dios mío , ENTITY mío . ! — siguió diciendo la vivaracha jovencita . — Con que boca las he de decir que entre nosotras no hay cumplimientos . ? Que malo es tratar con gentes que no entienden a una . ! 
            
— Es decir que somos unas tontas . ? — preguntó ENTITY sonriendo . 
            
— Pero de lo que hay poco . ! — dijo ENTITY . 
            
— Vamos , vamos ; di nos el segundo motivo , — añadió ENTITY . 
            
— El segundo es , que no esta ahí mama . 
            
— Ese sí que es irremedíable . ! — exclamó ENTITY . 
            
— Pero dilatara mucho . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Quien sabe . ? 
            
— Pero de_todos_modos , — prosiguió ENTITY , bueno sera que te dispongas para cuando vuelva , cosa que luego luego nos vamos . 
            
— Hay todavía otra razón para que eso no pueda ser . 
            
— Cual , cual . ? 
            
— Que estoy cosiendo el traje de la rubita , y quiere estrenar lo el domingo . 
            
— Eso no le hace , — contestó ENTITY . — Prefiero el gusto de estar contigo a el de estrenar un vestido . 
            
— Eso es ser muy buena amiga , — dijo ENTITY . — Ya lo ves : ha desaparecido la tercera razón . No quedan más de dos , y de esas una es la que vale . . la de que no esta ahí tu mama ; pero te repito que te dispongas , porque cuando vuelva te vas con nosotras . 
            
— Y adónde . . ? 
            
— A una parte adonde desean conocer te . 
            
— A mí . ? 
            
— Vaya una tontera . ! A ti no ; a ENTITY la peligrosa . 
            
— Pero a que parte . ? 
            
— A la calle de el puente de ENTITY . 
            
— En casa de quien . ? 
            
— Jesús . . ! ENTITY , pareces inquisidor , — dijo ENTITY . — Estas pregunta y pregunta ... Cuando se te dice que vayas con nosotras . . ! 
            
— Vamos , vamos ; voy a decir te lo . Vamos a casa de mi tía la señora de ENTITY , la que no viene a ver te , porque la prometí que esta tarde te llevaría yo a su casa . 
            
— Ya estas satisfecha , curiosilla peligrosa , — añadió ENTITY . — Ahora , dispón te para salir y no nos hagas esperar . 
            
— Pero si no esta ahí mamá , como quieres ... 
            
— Pero cuando vuelva estarás dispuesta , y entonces nos marchamos . 
            
— Pero ... 
            
— Otro pero . . ! — dijo la bulliciosa ENTITY golpeando con su piecesito el tapete de la sala . — Vamos , anda , viste te . 
            
— Y si tarda mama y me quedo vestida . . ? 
            
— Mejor que mejor . 
            
— Ya . . como que tu ... 
            
— Que yo que . . ? 
            
— Que tu no te incomodas en vestir te ... 
            
— Vaya una incomodidad . ! Pero para que no se te quiebren las manecitas , nosotras te serviremos de camareras . 
            
— Eso es , eso es . — dijo ENTITY . 
            
— Pero eso no es posible . . ! 
            
— Vamos a ver lo , vamos a ver lo . 
            
— Sí , sí ; vamos a ver lo , — dijo ENTITY . — Yo la peino . 
            
— Yo la mudo el traje , — dijo ENTITY . 
            
— Y yo , — añadió ENTITY . — Yo le cambio las medías y los zapatos . ENTITY a la obra , muchachas . . ! 
            
— A vestir la , a vestir la . . ! 
            
No hubo remedio . 
            
Las jóvenes se apoderaron de la morenita y la sentaron enfrente_de el espejo que estaba encima_de la consola . 
            
ENTITY se puso a peinar los suaves cabellos de ENTITY , mientras_que ENTITY y ENTITY entraron a la recamara a disponer el traje para ataviar a su amiga . 
            
ENTITY acariciaba aquella cabeza aristocrática , y se extasiaba mirando las formas seductoras de ENTITY , la que semejante a un niño dócil , se dejaba peinar sin decir una palabra . 
            
A_poco_rato salió ENTITY , y se puso a envolver los pies de la morena en unas medias caladas , encajonando los después en sus zapatitos de raso negro , deteniendo se los en el tobillo con sus cáligas de espiguilla de seda . 
            
ENTITY y ENTITY acabaron , ENTITY se apoderó de ENTITY , y conduciendo la a la recamara se puso a concluir su atavio . 
            
Diez_minutos después salieron a la sala . 
            
Las dos amigas se presentaron abrazadas de la cintura , y sus bellezas de un género absolutamente diferente , formaban el contraste más delicioso que puede imaginar el pensamiento de un poeta . 
            
ENTITY , con su pelo rubio , su cutis rosado y sus ojos azules , era la viva imagen de la hermosura evidentemente itálico-española , cuya sangre ardiente y generosa circulaba por sus venas . 
            
Y ENTITY , con la gravedad y el reposo de sus facciones , representaba vivamente a la raza azteco-mexicana , por la pureza de los contornos de su rostro , por su pelo negro y sedoso , y por la finura y el color moreno de su cutis . 
            
Los trajes también contribuían a notar más la diferencia característica de las dos jóvenes que los llevaban . 
            
ENTITY tenía ceñido su cuerpo con una visita de terciopelo negro , sobre la que resaltaba el color rosado de su cutis ; y debajo_de la visita , se dejaba ver la falda de su vestido de gro color de rosa , con cuyos adornos parecía un perfecto trasunto de las bellezas de ENTITY y de ENTITY ; y ENTITY llevaba un traje de muselina color de paja , debajo_de el cual se veían las enaguas exquisitamente bordadas , que usan nuestras paisanas . 
            
Las dos eran hermosas , las dos eran amables ; y ENTITY y ENTITY , que las esperaban sentadas en el sofá , no pudieron contener una exclamación de sorpresa a el ver las aparecer en la puerta de la recámara . 
            
— Oh . ! Oh . ! — dijo ENTITY . — No esperaba yo ver este grupito tan seductor . ! Están admirables , divinas . ! 
            
— Ah . ! — exclamó ENTITY levantando se de su asiento y yendo a sus dos amigas . — Estas encantadora , ENTITY ... y tu , tu estás inimitable . ! 
            
Y las cuatro jóvenes se sentaron en el sofá . 
            
Eran las cinco y medía de la tarde . 
            
El sol , que ya se iba perdiendo en el ocaso , bañaba con sus moribundos rayos a la ciudad de los motines , que se llama ENTITY . 
            
El cielo estaba despejado , y una brisa leve y fresca embalsamaba el aire . 
            
Los rayos de el astro de el día herían las vidrieras de el balcón fronterizo a el de la casa de ENTITY , y reproducían sus reflejos en . los vidrios de la ventana de la sala en que estaban nuestras jóvenes , derramando una luz débilmente dorada en_medio_de la pieza . 
            
Las cuatro amigas se quedaron por algunos segundos mirando se en silencio , hasta que por fin se escuchó la voz de ENTITY , quien dijo : 
            
— Ya ves , querida ENTITY , como no te costo ningún trabajo disponer te . ? Nosotras te hemos ataviado , y creo que no de el todo mal . 
            
— Bien , bien . ! — dijo ENTITY . — Confianza por confianza , ENTITY . Contesta a ENTITY lo mismo que te ha hablado . 
            
— Lo único que siento , — dijo ENTITY dirigiendo la palabra a ENTITY , — es , que la primera vez que veniste a casa , haya sido para servir me de camarera ... Por lo demás , estoy contenta . 
            
— Así me gusta . ! — exclamó ENTITY . — Nada de cumplimientos , nada de reverencias . En_cuanto_a lo mal vestida , ENTITY ha dicho una solemne mentira , porque estás encantadora ... ENTITY . ! Te aseguro que ENTITY se avergonzaría de ver te . 
            
— Rosa , ENTITY , — dijo ENTITY . — Le adonde has aprendido ... 
            
— Qué , qué . ? Eso de ENTITY . ? Que tonta eres , ENTITY . ! 
            
— Y por qué . ? 
            
— Porque no eres como yo . Escucha : todo cuanto oigo hablar respecto_de poesía , lo grabo en mi memoria , porque . . que se yo ; pero lo cierto es , que procuró no olvidar lo . 
            
— ¿ Pero a quien le has oído decir ... 
            
— Bah . ! Lo ha dicho tantas veces ENTITY cuando se ha hablado de ... ja , ja , ja , ja . ! 
            
— Pero de que te ríes . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Escucha , amiga mía , — dijo la picaresca ENTITY . — Has de saber , que tengo un pretendiente . . y que es poeta . ! pero un poeta verdadero , de esos que hacen versos improvisados ... 
            
— Rosa , ENTITY , — dijo ENTITY — Eres muy perversa . 
            
— No me interrumpas . . Pues , sí señor , es poeta , y se llama . . pero no te digo quien es , porque me lo vas a seducir . 
            
— Si ya lo dijiste , — dijo ENTITY . 
            
— Es verdad . ! Que lela soy . ! Pero oye , ENTITY . Si me lo seduces , te prevengo que hasta ese día somos amigas . 
            
— No tengas cuidado . 
            
— No , no , no , — continuó ENTITY , a quien la risa retozaba en la garganta y no la dejaba tomar el tono hinchado que quería . — No , no , no ; es que hablo con formalidad . . Si me lo seduces , tendrás que batir te conmigo a pistoletazos . ! ja , ja , ja , ja . ! 
            
Y las otras jóvenes no pudieron menos de reir se a el escuchar la grotesca ocurrencia de la bulliciosa ENTITY . 
            
— Pues señor . . Antes_de ayer . . no . . sí . . creo que ... 
            
— Por fin , que sucede . ? 
            
— Espera , espera . . Antes_de ayer en la tarde que fui a casa de ENTITY , estaba el allí ; y en un instante que nos quedamos solos ... 
            
— Y que , que sucedió . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Aguarda te , mujer . Cuando estuvimos solos , se me quedó mirando fijamente , y yo . . yo también le vi . . después puso unos ojos muy tiernos , y entonces dije para mi sayo : — “ Este angelito quiere descolgar se ” — esperemos ... 
            
Las demás jóvenes se rieron de oír a ENTITY , y esta continuó : 
            
— Me quieren escuchar . ? Cuando le vi tan tierno , baje los ojos y procure ruborizar me , a el mismo tiempo que contener la risa que pugnaba por reventar en mi boca ; y así que me vio con la cabeza inclinada creyó seguramente que no podía resistir su magnético mirar , como dice él ; y poniendo una rodilla en tierra , de_buenas_a_primeras me declaró que me amaba . — “ Linda y encantadora ENTITY , — me dijo , — desde el feliz instante en que vi a usted , sentí en mi corazón un fuego volcánico , fervido y abrasador , que calcinó mi alma y conmovió las fibras de mi cerebro , haciendo delirar mi pensamiento y enloqueciendo mi razón . . Oh . ! sí ; yo amo a usted , la adoro de una manera infinitamente elevada , y en el sagrario de mi mente esta siempre fija la silueta de su hermosura de usted . ! Yo la idolatro a usted como ENTITY a su ENTITY , como ENTITY a ENTITY , y sucumbiré a la fuerza de mi sino , si no se compadece usted de mí , y me liberta de el infierno que consume el pericardio de mi corazón . ! ” 
            
— Rosa , ENTITY , — dijo ENTITY . — Como has podido conservar en la memoria una relación tan larga . ? 
            
— Si no es ni la cuarta parte . ! Yo le deje hablar hasta que se cansó , y me dio un rato muy cruel , porque no me podía reír ; por fin , me suplicó que le contestara ; y yo le dije que sentía infinito que el averno lo consumiera , pero que me era imposible corresponder a su amor . El se levantó , se dio en la frente con la palma de la mano , y me dijo con tono sombrío : — “ ENTITY , usted me hunde en un abismo insondable de infortunios . . me sumerge en un dedalo espantoso de desgracias . . me arroja en un laberinto inescrutable de desventuras . . porque yo la amo a usted , y sin su amor , la vida es para mí los desiertos de la ENTITY , la cueva de ENTITY , el valle de ENTITY . ! Pero no padeceré mucho tiempo , porque antes_de dos_días me despachare a la eternidad , apurando hasta las heces de un tósigo . ! ” — No , — le contesté yo . — No , por ENTITY , no se suicide usted . ! El iba a responder me ; pero a ese tiempo salió ENTITY , y concluyó el sainete . ! 
            
— ENTITY . ! — exclamó ENTITY . — Como te burlas de él . ! 
            
— Eres una perversa , ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Por qué . ? ENTITY las he comunicado el íntimo secreto de mi pecho . ? Pues no somos amigas . ? Ya saben que entre nosotras no hay misterios . . Además , yo tengo que pedir las consejo . ENTITY , el poeta mexicano , me ama , me adora , me idolatra , se desvive por mí . . . Tu no le conoces , ENTITY , y por eso voy a hacer te su retrato . . Figura te un muchacho de veinte años , blanco , delgado de cuerpo , pelo castaño , ojos garzos , cariredondo , frente regular . . de voz ahuecada , que habla con reticencias . . que anda tieso como un morillo . . charla más que un perico , y mira con protección , llevando continuamente la mano sobre el corazón , y . . que tal el retratito . ? 
            
— Rosa , ENTITY ... 
            
— Como decía , ese joven genio que les he retratado , es el que me ama , y yo estoy indecisa entre el temor y la pasión , porque . . yo también , — añadió la bulliciosa criatura aparentando avergonzar se . — Yo también le amo con toda mi alma . . también tengo un infierno que me consume , que me . . ja , ja , ja , ja . ! 
            
— Eres muy pícara , ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Pero escucha , — continuó ENTITY . — Hay cosas que causan risa por lo ridículas que son ; y te aseguro que no hay nada más grotesco y risible como un poeta enamorado ; y sobre todo , en el instante en que declara su amor a la elegida de su corazón . 
            
— Vamos , vamos , — replicó ENTITY . — Deja de burlar te de los hombres y hablemos de otra cosa . 
            
— Pero de que quieres que hablemos si no hay de ... 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY interrumpiendo a ENTITY . — A_donde fue tu mama que tarda tanto . ? 
            
— No se ; se fue a las cuatro y medía ... 
            
— Y ya son los tres_cuartos para las seis . 
            
— No ; acaban de dar las cinco y medía . 
            
— Nada de eso , — dijo ENTITY sacando su reloj . — ENTITY diez_minutos para las seis . . y la prueba de ello es que ya se acaba la luz . 
            
— Y mi tía debe estar esperando nos . 
            
— Y lo peor es , — añadió ENTITY , — que ya es muy tarde , y que seguramente no las acompañare . 
            
— Pues no faltaba más . ! — exclamó ENTITY . — Irás y muy que irás , porque nosotras no te hemos vestido para que te estés sentadita en el sofá . Voy a asomar me a el balcón a ver si parece tu mama , y en cuanto la vea yo venir te hago bajar la escalera . 
            
Y la juguetona joven abrió la vidriera y se asomó a el balcón . 
            
Volvió la vista a los dos lados de la calle , y de_repente se metió corriendo y riendo se como una desesperada . 
            
Había visto a el mayordomo , y su fisonomía horrible y cari-cata fue lo que la hizo reír con tanta gana . 
            
ENTITY se paseaba por la acera de enfrente viendo sin cesar a la puerta de la casa de ENTITY , delante_de la que estaba la calesa de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY abrió las vidrieras llegaba casualmente frente de el balcón , y a el oír el ruido se quedó parado esperando ver a la morenita ; y así que vio que no era ella , volvió bruscamente la cara y continuo su paseo . 
            
Entonces distinguió ENTITY las narices de el rostro de ENTITY , y no pudo contener sus estrepitosas carcajadas , las que llegaron a oídos de el desdichado , quien creyendo que la joven se burlaba de el , se la quedó mirando con señales de enojo , lo que en_vez_de intimidar a ENTITY la hizo reír con más fuerza ; y se vio precisada a meter se de el balcón , porque las gentes que pasaban no podían menos de fijar la atención en ella y después en el mayordomo , quien sin saber lo que hacia y ciego de cólera , se quedó parado y tieso como un poste de esquina , con la vista clavada en la traviesa joven . 
            
— De que ríes , perversa . ? 
            
— Ja , ja , ja , ja . ! — Oye , ENTITY , que ese es tu novio . ? 
            
— Mi novio . ? Cual . ? 
            
— Ese . . ja , ja . . Ese de las narizotas . ! 
            
— Por ENTITY , ENTITY . ! — dijo ENTITY . 
            
— Pero que . ? Que hago . ? Porque le pregunto a ENTITY si un narigudo que esta paseando la calle . . ja , ja , ja , ja . ! 
            
— Ah . ! que muchacha . ! — volvió a decir ENTITY . 
            
— Ah . ! que vieja . ! — contestó ENTITY . — Conque , di me , ENTITY , es tu novio el de las narizotas . ? 
            
— No se de quien hablas ... 
            
— Que no sabes de quien hablo . ? Pues ven a ver lo . . ven , ven . . yo te lo enseñare . . debe estar se paseando . 
            
— Está te sosegada , ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
Pero ENTITY , lejos_de hacer caso de lo que la decían , volvió a acercar se a el balcón aunque asomando se con precaución para que no la viera el mayordomo , y cubriendo se la boca con el pañuelo para no volver a soltar su estrepitosa carcajada . 
            
Esa precaución fue inútil , porque ENTITY ya no estaba enfrente , sino_que había continuado su paseo . 
            
— ENTITY , ola . ! — dijo la picaresca criatura . — El pretendiente ha abandonado su puesto , y eso no me agradaría mucho , porque ... 
            
Y acabó de asomar se a el balcón . 
            
— No , no . . sigue paseando se . . allí vuelve , vengan a ver lo . 
            
Las otras jóvenes , movidas por la curiosidad , se levantaron de el sofá y se dirigieron adonde estaba ENTITY . 
            
— Aquel , aquel de la capa . . Dejen que se acerque , y verán que narices . ! 
            
ENTITY reconoció con disgusto a ENTITY , e iba a quitar se de el balcón ; pero se contuvo por no dar en que pensar a sus amigas . 
            
El mayordomo llegó delante_de la casa , y volvió a quedar se parado . 
            
En sus facciones se veía un asombro infinito , a el mismo tiempo que se dejaba ver su pasión dominante . 
            
Quería mirar solamente a ENTITY , y se le presentaron cuatro jóvenes , todas hermosas y elegantemente vestidas . 
            
Su vista vagaba incesantemente de la una a la otra , y su imaginación febril se deleitaba en contemplar las . 
            
Las delicadas facciones de ENTITY , la fisonomía juguetona de ENTITY , los ojos azules y rasgados de ENTITY , y la hermosura severa de ENTITY , hacían vacilar a su pensamiento y se disputaban la preeminencia , no en el corazón , sino en la vista de el mayordomo ... 
            
— La trigueñita . . — decía para sí . — La vivaracha . . la rubia . . ENTITY . ! ENTITY . ! Oh . ! Todas son hermosas , todas . . todas . . Ah . ! Si yo pudiera . . si fueran mías . ! si lo fueran . . oh . ! oh . ! 
            
Mientras tanto , las jóvenes aparentaban no ver le , como hacen todas las mujeres cuando les conviene disimular ; y ENTITY , que estaba junto_a ENTITY , no cesaba de dar la de codo , para hacer la notar en el malhadado hijo de ENTITY que las contemplaba . 
            
La morenita deseaba quitar se de el balcón , pero no quiso ser la primera en indicar lo ; así es , que bien a su pesar , tuvo que estar sufriendo la presencia de el mayordomo , a quien aborrecía . 
            
Este seguía mirando las tenazmente , y gozando su vista en aquellas bellezas que le deslumbraban ... 
            
— Efectivamente , — dijo a el fin ENTITY quitando se de el balcón , cuyo movimiento siguieron las demás . — Efectivamente , tenías razón de reir te , porque es bastante feo . 
            
— Qué bastante , — contestó ENTITY cerrando la vidriera . — Es . . es . . Como diría ENTITY . ? Magníficamente feo . ! 
            
Cuando ENTITY vio que cerraban el balcón , se retiró de la calle paso a paso , y diciendo para sí : 
            
— La rubia y la morena . ! 
            
Las cuatro amigas volvieron a sentar se en el sofá . 
            
— Pero es posible , ENTITY , — dijo ENTITY — Es posible que te hayas enamorado de semejantes narices . ? 
            
— Yo no se por que te lo has figurado . 
            
— Toma . ! Porque ese hombre pasea tu calle , se te queda mirando , y ... pero di le que no sea tan imprudente ... 
            
— Quita allá . ! — dijo ENTITY . — Pues quedaba bien ENTITY con ... 
            
— Y por que no . ? Nosotras las mujeres tenemos los caprichos más extravagantes de el mundo ; y la prueba de ello , es que yo estoy loca ... perdidamente enamorada de mi ENTITY . Además ; si ENTITY se ha enamorado de el de las narizotas , no la culpo , por una razón muy sencilla . 
            
— Cual . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Cual . ? Oh . ! Es una cosa muy singular , pero que todo el mundo la sabe . 
            
— Excepto nosotras . 
            
— Porque ustedes son unas tontas , y esto proviene de que no tienen un novio poeta , como yo lo tengo . Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
— Otra vez . ! Quieres dejar de reir te a costa de ese pobre hombre , y decir nos por que no culparías a ENTITY en_caso_de que se hubiera enamorado de ese horrible narigudo . ? 
            
— así diría ENTITY , — contestó ENTITY . 
            
— Y da le . ! — dijo ENTITY impaciente . 
            
— Te enojas . ! Pues tendrás dos trabajos , porque ya sabes que yo tengo mucha , muchísima calma , y así ... 
            
— Dices o no lo que queremos saber . ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí señor ; escuchen ustedes . No la culparía yo , porque el pretendiente es narigudo ; y las narices grandes , en ENTITY y en ENTITY , son un distintivo . . que . ! son el mejor , el más seguro título de nobleza . . ! 
            
— Ja , ja , ja , ja . ! — hicieron todas . 
            
— Eres la más mordaz de todas las criaturas , ENTITY ; — dijo ENTITY . 
            
— Que quieres . ? Pero en_todo_caso yo no tengo la culpa . 
            
— Pues quien . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Eso por sabido se calla . Mi adoradísimo ENTITY . 
            
— Volvemos a las burlas , ENTITY . . ? 
            
— Pero de quien me burlo . . ? No digo más que la verdad . 
            
— Vamos , vamos , — dijo ENTITY . — Dejen de hablar de eso , y tomemos el chocolate antes_de que se enfríe . 
            
— Tienes razón , amiga mía , tienes razón , — contestó ENTITY . 
            
Las bellas amigas se acercaron a una mesita en la que ENTITY había servido el de ENTITY . 
            
Aun no acababan de tomar lo cuando llegó la madre de ENTITY , y después_de los saludos y los cumplimientos de costumbre , la señora consintió en que ENTITY se llevara a su hija a casa de la señora de ENTITY , a_donde la estaban esperando . 
            
Las jóvenes se despidieron de la viuda , y pocos momentos después , la calesa en que iban dio vuelta por la calle de ENTITY . 
            
Sería la misma hora cuando el mayordomo llegó a su casa murmurando : 
            
— La rubia y la morena . . ! 
            
Poco después_de las ocho_de_la_noche , entró ENTITY en la calle fangosa que se encuentra a la izquierda de la calzada de el paseo de la ENTITY , bajo el puente de el ENTITY , siguió el paredón de la derecha , y desapareció por una puerta medio arruinada que esta a el fin de la barda . 
            
Aquella puerta servía de entrada a una pieza cuyas paredes de adobe estaban algo derruidas , y cuyo suelo de tierra era húmedo y lleno de hoyancos : en el centro de la pieza había una mesa grande , sucia y grasienta ; y en el rincón que quedaba a la derecha de la entrada , se encontraba un brasero de ladrillo . 
            
En el muro de la izquierda había otra puerta por la que se iba a un cuarto grande , tan fangoso como el primero ; y en las paredes de esta pieza , menos arruinadas que las de la anterior , estaban colgados multitud de tompeates llenos de trapos viejos y mendrugos de pan , canastos con botes de ungüentos , vendas ensangrentadas , tortillas duras , pelucas de viejo y estampas mantecosas . Por_otro_lado había también colgadas multitud de muletas , chicas y grandes , gordas y delgadas : en un rincón , y cubierta con tierra , estaba una trampa dentro_de la que había un cajón lleno de instrumentos propios para la gente que los usaba , tales como ganzúas , serrotes , berbinquines , cuchillos , dagas , puñales , reatas , cordeles y pistolas , espadas y formones . 
            
En la parte opuesta estaba colocada una alacena de madera que fue blanca , en la que se hallaban encerradas muchas botellas de chínguere , rompope , y otros licores buenos para emborrachar se , para armar una quimera y para despachar se a los profundos infiernos . 
            
De esta pieza se pasaba a otras cuatro , todas tan miasmáticas como las que hemos procurado describir , y en las que solo se veían multitud de petates enrollados y colocados en los rincones . 
            
En la última estancia había una puerta , que los habitantes de la casa cubrieron por la parte estertor con una ligera capa de lodo , para ocultar la a la vista , y poder servir se de ella en_caso_de que la policía descubriera el asilo inmundo de los bandidos . 
            
La puerta de que hablamos tenía la salida a unos potreros , limitados a la derecha por el canal de ENTITY , y a la izquierda se veía una llanura en la que hay algunas casas diseminadas . 
            
Este tugurio cenagoso lo habitaba una vieja , a quien por lo puerco de sus vestidos y por lo enjuto de sus carnes , llamaban la ENTITY . 
            
La frente de esta mujer era chata y comprimida ; sus ojos los tenía tan hundidos en las órbitas , que apenas se le distinguían ; sus narices eran largas y afiladas ; sus mejillas descarnadas y llenas de arrugas ; su boca grande y sin un diente ; su barba pequeña y huesuda y su pescuezo largo y delgado . Sus brazos y sus manos parecían dos disciplinas , y sus pies , enormemente grandes , tenían los juanetes demasiado pronunciados . 
            
La ENTITY no podía menos de inspirar un horroroso desvío a todos los que la veían , excepto a los ladrones , que acostumbrados continuamente a su trato , conversaban con ella , y comían sin asco ninguno los guisos que les condimentaba . 
            
La vieja era el único habitante de la zahúrda de que hablamos ; queremos decir , que era la única que estaba perennemente en ella , porque los bandidos solo iban allí a reunir se o para pactar un mormollo , o cuando ENTITY los citaba a ese lugar , o cuando algunos de ellos se iban a refugiar en el para escapar se de la justicia que los perseguía . 
            
De ahí es , que la ENTITY era allí el ama , y todos la respetaban como tal , porque en mejores días sirvió de mucho a los malhechores . Había sido una campana , aunque no como ENTITY , porque esta fue la primera que elevó su destino a la dignidad de reina ; pero sí fue una campana que enriqueció pródigamente los bolsillos de los ladrones que , como el tonel de las ENTITY , echan por el fondo lo que reciben por la boca . 
            
Y cuando la ENTITY ya no se halló en estado de poder servir , poique su edad la hacia incapaz de soportar el trabajo de una cocinera o recamarera de casa particular , los ladrones , agradecidos a los servicios que les había prestado , la jubilaron de su empleo , dando le aquel zaquizamí para que viviera , con la obligación de recibir en el a todos los hormiguitas , y de ocultar los en_caso_de que tuvieran que evitar las garras de la cuajada . 
            
Hicieron más por ella . No pudiendo la asegurar una pensión , porque los vaivenes de la fortuna lo impedían , la dieron una cantidad suficiente , para que comprara licores y los vendiera a los mismos ladrones , los que por su parte estaban obligados a no hacer el gasto en otra vinotería más que en la cantina de su tugurio . 
            
La vieja estaba contenta , porque decía que había asegurado su suerte , y como fue buena industriosa , empleaba las utilidades que le dejaba el chinguirito , en hacer algunos guisos que vendía a los bandidos hambrientos ; y si por casualidad tenía oculto a algún prófugo y este estaba sin medios , ella le alimentaba bajo la promesa de que le pagaría de el primer mormollo que hiciera , cuando pasara el riesgo en que se encontraba y pudiera asomar las narices . 
            
El bandido que recibía estos beneficios , cumplía exactamente su palabra . 
            
He aquí una hermandad que no se encuentra fácilmente entre los hombres de bien . 
            
Muchos de estos conocemos , que ven a sus semejantes en la miseria , y no son para dar les un auxilio ... 
            
Y los bandidos se socorren mutuamente , mientras_que los artesanos , que podían formar una asociación benéfica para aliviar sus desgracias , no se cuidan de lo que sufren sus compañeros ... 
            
No es esto una ironía . ? 
            
No es demasiado doloroso ver , que unos hombres pervertidos ejercen la caridad que no desconocen , pero que no quieren practicar los que se llaman honrados . ? 
            
Y no es tan solo en estas circunstancias en las que los malhechores se auxilian los unos a los otros . 
            
Cuando alguno de ellos cae en_manos_de la justicia , sus cómplices procuran que nada le falte en todo el tiempo que dura su prisión ; y acaso alimentan a la familia de el preso mientras este sale en libertad , ya porque logre embrollar a sus jueces , o porque se fugue de la cárcel . 
            
El dinero , los cigarros , el aguardiente , la comida y hasta la ropa , todo les entra en los calabozos y todo se lo deben a sus compañeros de crímenes ; en_tanto_que el hombre de bien , que por desgracia cae en aquel infierno , se ve privado muchas veces aun de el alimento , porque su pobre y honrada mujer apenas puede ganar con que mantener a sus hijos ; y eso , deshaciendo se de la herramienta de su marido y aun de la ropa que trae puesta . 
            
Esto último es en el caso de que la mujer sea verdaderamente honrada , y de que tenga todo el valor necesario para combatir la desgracia y la miseria ; pero si ese valor le falta , si sucumbe ante las exigencias de el hambre , que sucede entonces . ? 
            
Que para obtener pan , viola los lazos de el matrimonio ; y esta violación acaso trae consigo la prostitución de una hija , y ... y el pobre marido que esta preso , aplaca los rigores de el hambre con el fruto de su deshonra . ! 
            
Y todo , por que . ? 
            
Porque la sociedad , cuya civilización es tan celebrada , no conoce la beneficencia más que en el diccionario . 
            
Porque el gobierno cree seguramente , que su misión no es más que castigar sin prevenir el mal ... y porque muchos , cuyo carácter social les impone deberes muy sagrados que cumplir con sus semejantes , solo se ocupan en atesorar procurando evitar los adelantos de la moral y el desarrollo de la ilustración . 
            
Y entre nosotros , sobre todo ; entre nosotros , en que la religión dominante es el catolicismo ; entre nosotros , que el año de 47 tomaron las armas multitud de personas notables para defender a la religión ; entre nosotros , que se derramó tanta sangre por defender las preeminencias de la ENTITY , no es verdaderamente extraño que no se ejerza la caridad que enseña la religión por quien combatieron . ? 
            
Que han hecho por la humanidad esa multitud de católicos que se batieron tras de las trincheras , cargados de reliquias y de escapularios , e invocando a el ENTITY de los ejércitos . ? 
            
Cuales son las casas de beneficencia que han fundado . ? 
            
Adonde están las miserias que han aliviado . ? 
            
Cuantos son los desgraciados verdaderos que bendicen el motín de el 27_de_Febrero , porque sus resultados les han sido benéficos . ? 
            
Adonde existen los establecimientos de caridad que han abierto a la humanidad doliente , y que son la expresión más enérgica de la fe de el ENTITY . ? 
            
Que han hecho , en fin , por sus semejantes . ? 
            
La respuesta es tan concisa como dolorosa . 
            
Nada . 
            
Estamos lejos_de condenar a los hombres por sus opiniones ; así es , que si los que se pronunciaron el 27 de ENTITY obraron según sus creencias , no hicieron más que cumplir con defender las ; pero lo que sí sostenemos y sostendremos siempre , es que no es a balazos ni derramando la sangre humana , como se prueba el entusiasmo de el cristianismo . 
            
El tiempo de las cruzadas pasó ya ; y hoy , la única manera que hay de mostrar se buen católico , es cumpliendo con las virtudes y las obligaciones que ENTITY impuso a los hombres para con sus hermanos , es ejercitando esa caridad sublime que el ENTITY bajó a enseñar a el mundo . 
            
Y no es demasiado extraño y lastimosamente ridículo , ver que los que turbaron la tranquilidad pública en 847 , tengan que aprender de los bandidos ejemplos de beneficencia y de hermandad . ? 
            
El hombre de bien que cae en la prisión , debe morir se de hambre , o soportar la deshonra y el adulterio de su mujer o la prostitución de su hija , para tener con que alimentar se en el calabozo , porque no le socorren sus semejantes . 
            
El malhechor que se encuentra preso , lo tiene todo de_sobra , porque sus camaradas le auxilian ... 
            
Espantosa ironía . ! 
            
Y por desgracia , estos males en_vez_de ir en diminución , se aumentan sin cesar entre nosotros , porque nuestra sociedad esta cada día más desmoralizada y pervertida . 
            
Los hombres de nuestros días viven con el hoy sin escudriñar las faltas de ayer para evitar los males de mañana ; y satisfechos con salir de el hoy , ni se cuidan de lo que los rodea , ni se inquietan por el porvenir . 
            
Y como el pueblo esta prostituido y abandonado , no comprende sus deberes sociales , ni tampoco sus obligaciones de cristiano ; así es , que la depravación cunde rápidamente , porque hasta cierto modo la miseria y la falta de caridad la traen consigo . 
            
Acaso todas estas reflexiones parecerán inoportunas ; pero cuando un hombre que ama verdaderamente a su país y a sus semejantes , echa una ojeada sobre la sociedad en que vive y descubre los contrastes tan sarcásticos como el que hemos notado , no puede menos de conmover se dolorosamente , y de intentar desahogar su pensamiento de las imágenes desgarradoras que lo perturban . 
            
Hemos dicho ENTITY , porque para lograr ese desahogo , probablemente se necesitaría toda la vida ....... 
            
Continuemos nuestra novela . 
            
En la primera pieza de la casa de la ENTITY y alrededor_de la mesa , se hallaban reunidos seis hombres y una mujer que tenía en brazos a una criatura quien dormía profundamente . 
            
Algunos platos de barro sucios de chile , una cazuela y varios vasos que despedían el olor de el aguardiente , demostraban que los facinerosos habían acabado de cenar , y fumaban tranquilamente sus cigarros . 
            
La mujer tendría unos treinta_y_tres años , y en sus ojos avinados y en su cara abotagada , se conocía inmediatamente que la embriaguez era su vicio favorito . 
            
La ENTITY estaba sentada cerca de el brasero y bostezaba de_cuando_en_cuando , arrojando un tufo fétido e insoportable . 
            
Una vela de a medio puesta en un candelero de barro y colocada encima_de la mesa , era la única luz que alumbraba la estancia , cuyas paredes negruzcas opacaban sus reflejos , haciendo la vacilar los chiflones de aire que se colaban por las hendeduras . 
            
El cielo estaba encapotado y la noche lluviosa , sin que nin-gun relámpago iluminara de_tiempo_en_tiempo la densa oscuridad de que se había revestido el firmamento . 
            
Los malhechores estaban silenciosos , y la mujer cabeceaba vencida por el sueño y atontada por el aguardiente . 
            
— Caramba . ! Como llueve , capataz . ! — dijo uno de los malhechores . 
            
— Y es agua de toda la noche , — contestó el ENTITY . 
            
— Mejor para nuestro negocio , — replicó otro . 
            
— Pero lo malo es , — dijo el ENTITY , — que no acaban de llegar los golosos , y que ya dio la oración . 
            
— Ni tío ENTITY parece todavía . 
            
— Y a ese es necesario esperar lo , — añadió el ENTITY . 
            
Volvieron a quedar en silencio , y la mujer siguió cabeceando . 
            
La lluvia se desprendía de las nubes causando un ruido tenue a el caer sobre la tierra , y el aire silbaba entre los agujeros de la pared . 
            
De_repente , la mujer que dormitaba dio con la frente un golpe encima_de la mesa , y levantó azorada la cabeza . 
            
— ENTITY . ! — gritó el ENTITY . — No te duermas , porque si se te cae mi hijo te rompo las costillas , entiendes . . ? 
            
— No . . no . . — replicó la soñolienta ENTITY . — No me duermo , no tengas cuidado . . que no se caerá el muchacho ... 
            
— El muchacho . . ! A ver si no llamas muchacho a mi hijo , ENTITY maldecida , porque te va mal conmigo . 
            
— Bueno . . bueno . . no te enojes . . — respondió ENTITY bostezando . — No lo llamare muchacho . . lo llamaré mi hijo . . aunque no es mío sino de no sé qué perra . . que te encontraste ... 
            
— Hija de el demonio . . ! — contestó el ENTITY . — A ti lo que te toca es cuidar lo , porque de_lo_contrario , veras como te va ... debes querer lo , porque para eso vives conmigo y eres mi piusa . 
            
— Sí , sí ; hombre ... no digo que no ... no te incomodes . 
            
— Bueno , bueno ; pues no te duermas y callencas . 
            
Otro nuevo silencio volvió a establecer se en la pieza , y durante mucho tiempo no se oyó más que el chasquido de la lluvia . 
            
ENTITY , cuyo nombre la dieron los bandidos porque pertenecía a una familia decente , seguía dormitando a_pesar_de las amenazas de su amasio ; y el ENTITY , preocupado con la tardanza de sus camaradas , se olvidó de su querida y de su hijo . 
            
Los minutos transcurrían y nadie llegaba , lo que empezaba a inquietar a los que esperaban , pues todos debían de ir directamente a el ENTITY , después_de haber abandonado la pulquería de la ENTITY , donde ENTITY mató a ENTITY . 
            
— Ca ... nario . . ! — dijo el ENTITY . — Ninguno llega , y lo que siento es que se hace tarde y no tomamos las disposiciones . 
            
— Pero aunque vengan los otros golosos , — replicó otro , — siempre tenemos que esperar a el tío ENTITY ; porque sin el no podemos hacer nada ... Malditos sean . . ! 
            
— Eh . . ! ENTITY , — gritó el ENTITY . — ENTITY . . ! 
            
— Que se te ofrece , compadre . . ? — Respondió la vieja . 
            
— Da me un cuartillo de arriba y oRajo . 
            
La vieja se paró pacienzudamente , y dio a el ENTITY un vaso de aguardiente mezclado de refino y rebajado . 
            
El bandido dio algunos tragos y fue a parar se a la puerta . 
            
Los otros malhechores vaciaron el vaso . 
            
ENTITY seguía durmiendo tan profundamente , que se la habría creído muerta , si no hubiera sido por los estupendos ronquidos que exhalaba , despidiendo un olor de sentina en cada uno de ellos . 
            
El ENTITY que estaba parado en la puerta , daba repetidos golpes con el pie en_señal_de impaciencia , y de_cuando_en_cuando apretaba los puños y murmuraba una maldición . 
            
La ENTITY había vuelto a sentar se cerca de el brasero y seguía bostezando . 
            
La ENTITY , en un movimiento que hizo en_medio_de su sueño , dio un fuerte cabezazo contra la mesa , el que llamó la atención de su amasio , quien fue adonde estaba ENTITY , y la dio un puñetazo tan fuerte que la arrojó a el suelo . 
            
— Ca ... nario . . ! No te dije que no te durmieras . . ? 
            
— Pero si ... yo ... no tengo la culpa ... 
            
— Que no tienes la culpa . . ? Mal rayo . . ! Levanta a ese niño y a ver como lo callas , que me aturde . . ! 
            
Efectivamente , el niño lloraba fuertemente , pues el golpe que recibió a el caer le había lastimado la cabeza . 
            
ENTITY se levantó , lo tomó en brazos y se puso a pasear lo ; pero se bamboleaba a el andar porque estaba ebria perdida . 
            
— Sienta te , condenada . . ! — gritó el ENTITY . — Te has bebido más de dos cuartillos y vas a caer te con mi hijo ... Sienta te pronto , o te hago pedazos las costillas . . ! Vamos . . ! pronto . . ! 
            
ENTITY iba a sentar se en la silla ; pero el bandido se lo impidió . 
            
— No en la silla , — la dijo . — En el suelo , para que si te duermes no vuelvas a caer te , hija de el diablo . . ! 
            
La ENTITY se sentó en el suelo y se puso a arrullar a el niño . 
            
— Por vida de los infiernos que ya me vas cargando , y estoy por dejar te y buscar otra amasia . . ! 
            
— Vamos , vamos , ENTITY , — dijo uno de los camaradas . — Calla te y deja a ENTITY ... lo que importa es lo que importa ... deja de peliarte con la ENTITY , que para eso te sobra tiempo , y ... 
            
— Pero hombre , no ves que esta chupaguindas va a matar a mi hijo . . ? A ver si te limpias la sangre de la frente . . ! 
            
ENTITY se enjugó la sangre con la punta de su rebozo , y siguió arrullando a el hijo de el ENTITY . 
            
Este último volvió a parar se en la puerta . 
            
Hacía algunos minutos que estaba viendo hacia el ENTITY , cuando vio que lo bajaban tres hombres montados a caballo . 
            
— Allí vienen unos , — dijo hablando a los demás , los que se levantaron de la mesa y se acercaron a la puerta , a el mismo tiempo que los de a caballo saludaban a el ENTITY . 
            
— Buenas noches , ehaparrito , — dijo uno de ellos . 
            
— Buenas noches , ENTITY . De donde llegas que vienes en pies ajenos . . ? 
            
— Tengo de ENTITY . 
            
— Y a que fuiste . . ? 
            
— A dormir a uno , y de paso a robar la diligencia . 
            
— Y estuvo bueno el mormollo . . ? 
            
— No mucho ... Importara trescientos_pesos . 
            
— Es una baba ... ! Ya no se dejan los pasajeros . Dentro_de poco van con lo que llevan encima . Y adonde la atajates . . ? 
            
— En las ENTITY . 
            
— Y no quisieron hacer se sombreros . . ? 
            
— Uno no más ; pero a ese lo amarre codo_con_codo , lo acoste boca abajo y le puse una piedra encima . Pero dejen nos entrar , no vaya a pasar un brujo y nos quiera quitar los caballos y llevar nos a la ENTITY . 
            
Los facinerosos entraron y condujeron los caballos a el corral . 
            
Otros bandidos llegaron sucesivamente , entre los que se encontraban los que fueron con ENTITY a ENTITY . 
            
Cuando ya estuvieron reunidos , el que los había capitaneado hizo que la ENTITY les diera de cenar ; y la asquerosa vieja puso sobre la mesa una enorme cazuela de tlemole , otra de frijoles , una porción de pan y de tortillas frías , y muchos vasos llenos de aguardiente , de rompope o de licores . 
            
Los malhechores se rodearon de la mesa , y en dos por tres devoraron la cena que tenían delante , y vaciaron los vasos que les puso la ENTITY , haciendo que se los llenara de nuevo , y bebiendo el líquido a tragos , interrumpidos por las fumadas que daban a sus cigarros . 
            
ENTITY , sentada en un rincón seguía durmiendo ; y el ENTITY , entretenido con sus compañeros , volvió a olvidar se de su amasia , a quien un momento antes había golpeado . 
            
La ENTITY recogió los trastos , llenó los vasos otra vez , y se fue a sentar junto de el brasero . 
            
Los malhechores siguieron fumando , bebiendo y hablando de sus mormollos hechos y por hacer , figurando se los días tan buenos que tenían que pasar con el dinero robado . 
            
— A ver aquí mis golosos , — dijo ENTITY . — Vamos a repartir lo que les quitamos a los de la diligencia . 
            
Cada uno de los que acompañaron a ENTITY , fue sacando de los bolsas , de el seno y de otras partes , el dinero y las prendas robadas a los pasajeros , sin que ocultaran ninguna cosa de todo cuanto habían cogido . 
            
ENTITY contó el dinero , y se puso a hacer la distribución de la manera más equitativa de el mundo . 
            
— Trescientos_cinco_pesos en plata , — dijo . — Nos tocan a ... treinta_pesos a cada uno ... vayan cogiendo . 
            
— No , — dijo uno de sus compañeros . — Nos toca a treinta_pesos cuatro_reales ... Haz bien la cuenta , ENTITY . 
            
— Es verdad - , — dijo el último después_de un momento . — A treinta_pesos cuatro_reales ... Cojan su parte . 
            
Los malhechores hicieron lo que dijo su capataz , y este prosiguió : 
            
— Dos fraques ... dos chaquetas de paño y tres de dril ... seis corbatas ... cuatro chalecos ... cuatro túnicos ... unas naguas ... A ver , a ver ; repartan se ustedes todo eso ... yo no quiero nada ... pero sí ... den le las naguas a la ENTITY , y cojan se lo demás . 
            
Los otros dejaron la mesa y se tendieron en el suelo para repartir se la ropa , después_de haber dado las enaguas a la ENTITY . 
            
El reparto se hizo echando suertes con una baraja , porque como las prendas eran diferentes , quisieron quedar contentos . 
            
Cuando concluyó la distribución , se rodearon de la mesa y se pusieron a jugar a los albures , el dinero que con tan poco trabajo acababan de ganar . 
            
En esto se hallaban entretenidos cuando llegó ENTITY . 
            
— Eso es , eso es ... diviertan se , hijos míos , diviertan se ... para eso se hizo la vida ... Reniego . . ! 
            
— Buenas noches , tío ENTITY . — Dijeron todos los bandidos rodeando a el ENTITY . 
            
— Buenas noches , condenados . . ! Como va la vida , ENTITY . . ? Parece que no de el todo mal , no es verdad . . ? 
            
— Ya se ve que no . 
            
— Que hubo de mi encargo . . ? 
            
— Lo cumplí . 
            
— A ver , a ver . Cuenta me como estuvo . 
            
— Llegamos a ENTITY ... le ispié ... me estuve parado desde la oración en la boca de el portal , frente de la puerta de la sociedad , le vi salir , me fui tras de el , y cuando acabó de pasar el primer callejón de ENTITY , le di un trastazo tan bueno , que le complete ... Luego lo registre , y le saque un poco de dinero que llevaba , su relos y esta cartera . 
            
ENTITY cogió la cartera , y después_de haber la abierto , sacó de ella una carta que leyó en alta voz . 
            
— “ ENTITY , 14_de_Julio . — Querido amigo . Te suplico que apresures tu vuelta , porque mi madre se muere y quiero que tu sustituyas como mi tutor , a ENTITY , a quien no sé por que motivo aborrezco de muerte . — Te espero lo más pronto posible , y mientras tengo el gusto de abrazar te recibe el afecto que te profesa tu amigo : — ENTITY . ” 
            
— ENTITY . . ! — dijo ENTITY . — Pues la cosa era cierta . 
            
— Estas satisfecho . . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , y vas a estar lo tu . Toma , — añadió contando le los doscientos_cincuenta_pesos que le restaba , — ya estas pagado . . ? 
            
— Sí ; y que hubo de los veinte_mil . . ? 
            
— Todavía no lo se ; pero lo sabremos en cuanto venga ENTITY . Ten acá tu , ENTITY . . ! Están aquí todos tus golosos , hijo de_todos_los_diablos . . ? 
            
— No ; me faltan tres , y uno de ellos es ENTITY . 
            
— No debe dilatar , porque no más fue a curar a ENTITY . 
            
— Pues que , lo enfermaron . . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí ; pero el le completó a ENTITY . 
            
— Qué , qué . . ? — preguntó admirado ENTITY . 
            
— Como lo oyes . Le completo sin remedio . 
            
— Caramba . . ! 
            
— Con que escucha tú , ENTITY . El compadre ENTITY arco aviso que su amo se fue hoy para ENTITY ; pero que se quedan en la casa dos mozos que llegaron de la hacienda , y por esto no puede abrir la puerta , pero dejara emparejado el balcón , para que por el hagan el mormollo ... Conque toma tus disposiciones . 
            
— Por fortuna , — respondió el ENTITY , — todos los que vamos somos buenos ladrillitos , así es que no nos importa . Eh ! dijo después hablando a sus golosos . — Habiliten se de reatas y de ganchos , para que luego luego_que llegue ENTITY ... 
            
— Presente . . ! — dijo este entrando a el tugurio . 
            
— ENTITY , ven acá , mañoso de el infierno . Que hubo de lo de la calle de el ENTITY . . ? 
            
— Hice lo que me dijiste ... Compre el escapulario , se lo fui a echar a el muerto y olí el queso . 
            
— Y que tal . . ? 
            
— Muy bueno . — No hay allí más que una muchacha bonita y una vieja que es su tía — el dinero , o esta debajo_de las vigas , o en una cómoda de madera que se ve a los pies de la cama ... Cuando entre y vi a el difunto , me puse a rezar la estación luego_que le eche el escapulario ... después metí conversación con la vieja , y me dijo que buscaba una criada ... yo se la ofrecí , diciendo la que había servido en casa de ENTITY , y la abuela se quede contentísima ; y me encargo que no dejara de mandar se la , porque habiendo servido en casa de el mayordomo , debía ser cosa muy buena . . ! 
            
— Eres un gran tuno , ENTITY . Que número es la casa . . ! 
            
— Diez y siete . El primer cuarto de la derecha , porque el de la izquierda que esta cerca de el zaguán , es el de el casero . 
            
— Eso es saber jugar . . ! Toma esto por ahora , — dijo ENTITY dando a ENTITY cinco_pesos que traía . — Ahora a el arroz de esta noche . 
            
El ENTITY y sus golosos , se cubrieron los rostros con unos pañuelos , de_modo_que solo se les veían los ojos ; tomaron sus instrumentos , y se pusieron a jugar albures mientras daban las doce_de_la_noche , para ir a el ENTITY y saltar dentro_de dos canoas que los esperaban . 
            
ENTITY siguió durmiendo y la ENTITY sentada junto_a el brasero : los demás bandidos se retiraron a las piezas interiores , para descansar de el viaje y para esperar a sus compañeros . 
            
ENTITY salió de el tugurio con intención , de ir a casa de ENTITY . 
            
La lluvia seguia cayendo . 
            
Eran las nueve . 
            
Como dijimos en el capítulo ENTITY , la familia de ENTITY ocupó la vivienda interior de la casa de el mayordomo , el mismo día que este acompañó a el sepulcro a los restos de la madre de ENTITY . 
            
Procuraremos describir las habitaciones de ENTITY , por lo que pueda interesar nos para la continuación de nuestra obra . 
            
Acabado el segundo tramo de la escalera , esta se dividía en dos ; el de la derecha llevaba a la vivienda de el mayordomo , y el de la izquierda conducía a la interior , 
            
A un paso de el portón y a mano izquierda , se hallaba un pasadizo por el que se entraba a la azotehuela , y algo más_allá_de el pasadizo había una puerta que llevaba a la sala , más larga que ancha , la que tenía en la cabecera principal una ventana con reja de hierro . 
            
Dos puertas , una a la derecha y otra a la izquierda , daban_paso , la primera a el comedor , de el que se pasaba a un gabinetito por una puerta que tenía a el frente , y por otra de la izquierda a la cocina que tenía salida a la azotehuela , y una entrada también a la izquierda , para dos piezas que podían servir de baño y de despensa . 
            
Por la puerta que había a la derecha de la sala , se entraba a dos recamaras bastante amplias , teniendo la primera un par de ventanas que daban a el patío , y la segunda otra que caía sobre las azoteas de las casas vecinas . 
            
Las demás piezas también tenían sus ventanas enrejadas de hierro y envidrieradas , excepto las de las dos que se seguían de la cocina , las cuales solo tenían un barandal de palo . 
            
Como debe suponer se , esta vivienda era demasiado amplia para la reducida familia que la ocupaba , que solo la formaban ENTITY , su hermano , la madre y la criada que los servía . 
            
ENTITY dormía en la primera de las recamaras , y su hermana y su madre en la segunda ; porque ENTITY dijo a la señora que no debía abandonar el cuidado de su hija , y que la colocara en la más retirada de las piezas para evitar alguna desgracia . 
            
Desde entonces la madre y la hija dormían en un mismo lecho . 
            
Las costumbres de la familia eran muy sencillas . 
            
Se levantaban a las seis_de_la_mañana e iban a misa acompañad los de el mayordomo : después_de haber cumplido con esta devoción , volvían a desayunar se , e ENTITY salía a desempeñar su obligación de cobrador de casas , mientras_que la madre y ENTITY se ocupaban en los quehaceres domésticos hasta la hora de comer , pasada la cual , se ponían a coser ajeno para ayudar a ENTITY a soportar los gastos de la casa . 
            
Esta ocupación duraba hasta las cinco_de_la_tarde , a cuya hora , la hermosa joven se entretenía en limpiar y regar las macetas que tenía colocadas en el borde de el corredor . 
            
A la oración volvía ENTITY de su destino , tomaban chocolate , y ya no volvían a salir de casa hasta otro día . 
            
No recibían más visitas que a ENTITY , quien después_de cenar en la ENTITY , iba a casa de sus vecinos ; y a el dar la plegaria les acompañaba a rezar la estación por las benditas animas de el purgatorio ; y después se ponía a leer algunos capítulos de el ENTITY cristiano , de el ENTITY , o la vida de algún mártir de la cristiandad . 
            
Esta costumbre duraba por lo regular basta las once_de_la_noche ; y después , ENTITY se despedía de la familia y todos se recogían . 
            
He aquí la vida cotidiana de nuestros personajes , la que no se interrumpía por nada de este mundo . 
            
El mayordomo , más hipócrita cada día , cultivaba la amistad de la familia de ENTITY , halagando los gustos y las preocupaciones de la señora , la que respetaba a ENTITY por su fama y su virtud aparentes . 
            
ENTITY , por su parte , estaba loco de contento , tanto por vivir en una casa tan amplia y tan barata , como porque el gazmoño le tenía prometida una colocación mejor que la que disfrutaba . 
            
ENTITY , cuyo carácter era superior a el de su madre y a el de su hermano , y cuyo temperamento exaltado le hacia entrever más_allá_de las apariencias , desconfiaba de el mayordomo y le profesaba el más completo desvío que puede imaginar se . 
            
Además , ENTITY tenía un talento despejado , aunque no muy cultivado , porque apenas había logrado leer uno que otro libro de los que contribuyen a desarrollar las facultades intelectuales ; pero tenía talento , y reunía a el un carácter reservado , una alma vigorosa y un buen gusto exquisito , de ahí es , que la cara grotesca de el mayordomo le inspiraba una repugnancia vivísima , y un desprecio concluyente . 
            
ENTITY nació en la ciudad de ENTITY : su naturaleza nerviosa y sanguínea la conmovió demasiado temprano , y deseaba casar se o tener un hombre a quien hacer dueño de sus hechizos ; pero no quería ni un hombre feo ni_mucho_menos vulgar , sino un hombre que tuviera bastante imaginación para deslumbrar la , y que fuera bastante atrevido para menospreciar como ella las preocupaciones y el que dirán de las gentes . Poco le importaba llamar se esposa o manceba ; lo que quería era encontrar uno a quien amar y quien la amara , con todo el fuego que sentía en su sangre ; y estaba decidida hasta a abandonar a su familia el día que hallara a ese hombre , si se oponían obstáculos a sus deseos . 
            
Tal era la resolución de ENTITY , extraña en una joven de diez y ocho años , si se piensa en su poca edad y en las escasas luces de su instrucción ; pero esta extrañeza desaparece , si se advierte en que sus decisiones no eran hijas de el corazón , sino de el ardiente pensamiento de ENTITY , conmovido por la naturaleza , más poderosa que toda la instrucción , las reflexiones , y a veces más que las virtudes . 
            
La joven se burlaba de las preocupaciones de el mundo sin conocer a el mundo : sabia que esas preocupaciones existían , y esto le bastaba para despreciar las . 
            
Su carácter orgulloso no sufría más dominación que la de su madre ; y aun algunas ocasiones se revelaba contra ella , conociendo que hacía mal , pero haciendo lo con todo este conocimiento . 
            
Cuando se ponía a pensar en las maldades de los hombres que oía contar a el mayordomo , y en la humillación que atraen sobre las mujeres , no respecto_de el mundo , sino respecto_de la dignidad femenina e individual , ENTITY se conmovía hasta un grado extraordinario ; y juraba , que si alguna vez llegaba a burlar la un hombre , había de pagar muy caro su osadía , porque la venganza que tomara de el ultraje que la hiciera debía ser muy tremenda . 
            
Una de las causas que contribuyeron mucho a impulsar la fogosidad y la despreocupación de la joven , fue la lectura de el ENTITY , que por una verdadera casualidad cayo en sus manos . 
            
La pasión ciega y absoluta que ENTITY , heroína de la novela , profesaba a ENTITY , hizo una huella profunda en la imaginación demasiado impresionable de ENTITY . 
            
Admiraba la constancia ilimitada de esa mujer ; y aunque vituperaba su paciencia en sufrir la humillación que le impuso el barón llevando la a casa de la princesa su querida , no podía menos de confesar que la hermosa manceba había amado con delirio ; y deseaba amar como ella , con la diferencia de que se vengaría indudablemente de el primer agravio que recibiera , si este ajaba la soberbia de su condición . 
            
El sueño y la mañana la sorprendían pensando en la novela de la condesa ENTITY , o formando en su fantasía los jardines floridos de un amor sin más lazo que la voluntad , sin más respetos ni miramientos que los que se deben recíprocamente dos personas que se adoran . 
            
Arrojada sobre su lecho , con los ojos abiertos y fogosos , y mordiendo con sus pequeños y esmaltados dientes la yema de el índice de su mano izquierda , la hija de el ENTITY pensaba todas las noches en esa vida y en ese amor ; y fascinada hasta el extremo de ver y sentir lo que pensaba , se dormía mecida en sus ilusiones , para despertar pensando en ellas . 
            
El encierro en que forzosamente vivía , sin tener más trato que el de su madre , su hermano , y el mayordomo , a quien aborrecía , aumentaban más la violencia de el deseo que tenía de tratar y conocer a otros hombres , para elegir de entre ellos a el dueño de su alma y de su vida . 
            
No salía más que a misa ; de ahí es , que no veía más calle que la de su casa , ni concurría a más parte que a la parroquia de ENTITY ; y el único placer de que disfrutaba , era el de aspirar continuamente el aroma vivido y lascivo que exhalaban los cálices de sus flores . 
            
Con semejante existencia y con los pensamientos que acabamos de indicar , no es extraño que ENTITY se hubiera formado la resolución tan atrevida y exigente que hemos referido . 
            
Si hubiera conocido algo más a el mundo , si hubiera frecuentado un poco la sociedad , acaso , conociendo la mejor , no se hubieran apoderado de su mente esas ideas llenas de voluptuosidad que podían conducir la a su completa perdición . 
            
Pero la privación de el trato de las gentes unida a la lectura de el ENTITY ni , y a el ensimismamiento de su imaginación viva y precoz , ocasionaron en ella la revolución inmatura de sus facultades . 
            
El mayordomo , por su parte , había conocido el carácter y las disposiciones de ENTITY ; y comprendiendo el desden con que ella le veía , y el orgullo desmedido que tenía , calculó que le era imposible conquistar la por amor , y resolvió apoderar se de ella de otra manera : a el efecto , disimulo más y redobló sus precauciones de piedad y de hipocresía , para que no sorprendiera ninguno el secreto de sus proyectos . 
            
La belleza inimitable de ENTITY le quitaba el sueño , y el desprecio con que le trataba aguijoneó su pasión de tal modo , que no se acordaba de ENTITY más que cuando pasaba por la calle de ENTITY , o cuando por casualidad la encontraba en otra parte . 
            
Hemos dicho que todas las mañanas iban a misa , y que ENTITY las acompañaba . 
            
Cuando volvían , el mayordomo se entraba a su vivienda , y no volvía a salir sino hasta la oración que iba a cenar , de donde venia a casa de sus vecinas , retirando se de ella a las once , después_de leer algunos capítulos de la vida de un santo . 
            
Durante el día se sentaba delante_de la puerta de su antesala , la que como recordaran los lectores , quedaba precisamente enfrente_de el corredor de la habitación interior ; y desde el lugar en que estaba sentado , veía a ENTITY cuando regaba sus macetas , y cuando acercaba a las aromáticas llores las rosadas ventanas de sus narices . 
            
Otras veces se subía a la azotea antes_de las cinco_de_la_tarde ; y yendo se de el lado opuesto a la puerta de la sala , se paraba a una distancia desde donde podía ver sin ser visto , y contemplaba arrobado a la hechicera joven que estaba entretenida en su costura . 
            
En una de esas ocasiones en que ENTITY no estaba en el lugar que acostumbraba , dio el mayordomo repetidas vueltas por la azotea ; y no hallando la por ninguna parte , se dirigió hacia el lado por donde se veía la azotehuela , y se quedó petrificado de sorpresa . 
            
ENTITY estaba sentada en el borde de el lavadero , y se enjugaba los pies en la pileta de el agua ; y como esta operación no podía efectuar se sin recoger un poco el vestido , la joven , que ni siquiera sospechó que podían ver la , descubrid hasta la mitad de unas piernas blancas como el marmol , y torneadas de una manera sin igual . 
            
Sus piecesitos de alabastro , veteados de azul bajo por la sangre de sus venas , jugueteaban en el agua , mientras_que la distraída joven se entretenía en devanar una madeja de seda carmesí . 
            
El mayordomo , inmóvil como un busto , veía embebecido a aquella criatura que , como la ENTITY marina , hollaba el elemento cristalino ; sus ojos no se saciaban en mirar la , y su cuerpo se estremecía de placer . 
            
Mas de un cuarto de hora duró esta situación , hasta que ENTITY enjugó sus piecesitos y los ocultó entre los pliegues de su ropa . 
            
Entonces , ENTITY se retiró de el lugar en que estaba , bajó de la azotea y salió a la calle para distraer se un poco , respirar el aire libre y amortiguar algo la fiebre que le devoraba . 
            
A el otro día de este suceso , fue cuando el padre ENTITY habló con el hipócrita sobre la suerte de ENTITY , y cuando este último , de vuelta de ver a ENTITY pasó por la casa de ENTITY y conoció a la linda ENTITY . 
            
Los lectores conocen ya la impresión que la vista de la morena y de la rubia hizo en el ánimo de ENTITY , y saben que cuando entró a su casa , dominado aun por su reciente emoción , murmuraba : 
            
— La rubia y la morena . ! 
            
Pero esta idea se desvaneció de su cerebro , cuando a el llamar a el portón de su casa , volvió la cabeza y vio a ENTITY que regaba sus macetas . 
            
El sol se había ocultado completamente , y el crepúsculo de la tarde era la sola luz que alumbraba el corredor de la casa . 
            
ENTITY estaba entre sus flores ; y mientras_que con una mano vertía el agua sobre la raíz de las plantas , con la otra quitaba una hoja seca , o deshacía un botón comenzado a destruir por el gusano . 
            
En semejante ocupación parecía una ENTITY , que a la entrada de la noche cuidaba la vida y la hermosura de las flores fragrantes de su selva . 
            
El mayordomo entró a su gabinete y se arrojó en el sillón . 
            
Los recuerdos de el día anterior unidos a lo que acababa de ver , despertaron con más fuerza en su imaginación la pasión que sentía por ENTITY , y se puso a calcular los medios de poseer la . 
            
Conoció que la persuasión era un medio muy insignificante para conquistar aquel corazón que le odiaba ; y que por muchos sacrificios , por muchas humillaciones y por mucho amor que la mintiera , todo sería inútil , y todo se estrellaría delante_de los desdenes que ENTITY le prodigaba sin cesar . 
            
Con el dinero . ? 
            
Tampoco podía lograr lo , porque la joven era orgullosa , y no sufriría la ofensa de creer la capaz de vender sus gracias ; de ahí es , que esto serviría para aumentar más su desvío y hacer menos imposible la consecución de su objeto . 
            
Había más aun . 
            
De cualesquiera de estas dos maneras que intentara seducir a ENTITY , no conseguiría más que el desprecio , la burla , y hasta el ridículo en que lo pusiera la soberbia criatura . 
            
Le quedaba un medio . 
            
La fuerza . 
            
Y no hay duda ; la fuerza es la mejor lógica ; pero el mayordomo tenía atadas las manos . 
            
No podía usar de la fuerza , porque ENTITY se defendería como una leona ; tal_vez huiría de la casa , y publicaría por todas partes el suceso , destruyendo de este modo su reputación de hombre virtuoso , y de varón justo y santo . 
            
Además , aun cuando no fueran otros temores , le era absolutamente imposible abusar de su físico , porque ENTITY nunca estaba sola : la madre no se separaba de ella , y el mismo mayordomo tenía la culpa de la vigilancia que la señora ejercía sobre su hija . 
            
Esto lo desesperó . 
            
— Si yo no hubiera obrado así . . tal_vez . . quien sabe . ? Acaso a la hora de esta ya fuera mía . ! Pero soy un imbécil y bien merecido tengo todo lo que me sucede . ! Quien me mete a mí a dar lecciones de santidad , a las madres que tienen hijas tan bonitas como ENTITY . ? A el contrario . . yo debía decir las que no hay nada más hermoso que los placeres de el mundo . . Sí . . sí . . yo debía hacer eso , y no poner me a predicar como un fraile , y a rezar como un beato . ! Que imbécil . . Que imbécil soy . ! 
            
Y se mordía los puños acosado por la cólera . 
            
Después continuaba . 
            
— Ahora , lo que precisa es , deshacer lo hecho . . buscar los medios de apoderar me de ENTITY , de grado o por fuerza , aunque para lograr lo me sea necesario matar a la madre y a el hermano . ! Matar a la madre . ! A el hermano . ! Oh . ! que idea ... ENTITY . ! ENTITY . ! Yo necesito a ese ENTITY para que me aconseje . . Y ya es tarde . . muy tarde para que le encuentre ... Oh . ! Si viniera . . le recibiría con los brazos abiertos . . Pero , sí . . esta noche debe traer me la noticia de lo que sucedió con el ENTITY . ENTITY . . Debe venir . . Oh . ! sí . . es preciso que venga . . porque lo necesito . . mucho . ! porque si no viene , voy a amanecer muerto . ! ENTITY . ! 
            
El ama de llaves entró a el gabinete . 
            
— Si mientras voy allí enfrente viene el hombre de la cabeza amarrada , me manda usted llamar inmediatamente . 
            
— Esta bien , señor ; será usted obedecido . 
            
El mayordomo pasó a la vivienda interior . 
            
Eran las ocho , y cuando entró a la sala , la familia se disponía a rezar la estación por las animas de el purgatorio . 
            
ENTITY se arrodilló devotamente y rezo las oraciones como acostumbraba ; es decir , con la mayor seriedad y compunción . 
            
Concluido el rezo , siguió la lectura de el ENTITY ; pero el mayordomo , inquieto con los pensamientos que acababa de tener , se interrumpía muy a menudo , lo que maravilló a sus oyentes . 
            
— ENTITY , — dijo el bueno de ENTITY . — Estoy observando que esta usted distraído . Acaso se halla usted enfermo . ? 
            
— Sí , sí ; — dijo el mayordomo cerrando el libro . — Me duele un poco la cabeza , y no puedo leer ahora . 
            
— Pues lo dejaremos para otro día , señor ENTITY , — dijo la madre de ENTITY . — A el fin una noche no es nada , y su salud de usted ... 
            
— Es muy preciosa para nosotros , — dijo ENTITY . 
            
— Mil gracias ; pero yo no merezco tantas atenciones ... 
            
— Oh . . ! Sí señor , — continuó ENTITY . — Usted merece el aprecio de todas las personas , porque es usted un hombre filántropo y benéfico ; porque sabe usted dirigir una mirada sobre los desgraciados y auxiliar a cualesquiera que tiene necesidad de sus socorros . 
            
— ENTITY ... 
            
— Nosotros somos una prueba de esa caridad , — añadió la señora . — Usted recibió a mi hijo de la manera más cordíal , y cuando supo usted la pobreza en que vivimos , rebajó la renta de la casa evitando nos la molestia de ocupar a un fiador , y dando a mi hijo consejos para que cuidara a mi ENTITY , que es mi único tesoro . . Usted nos hace pasar unas noches deliciosas leyendo nos la vida de los santos , o el ENTITY . . Usted , en fin , ha ofrecido a ENTITY dar le una colocación mucho mejor que la de cobrador de casas , y ... 
            
— En efecto , — dijo el mayordomo repentinamente iluminado . — En efecto ; usted me recuerda una promesa que se me había olvidado . Cuanto gana usted en su destino , amigo ENTITY . ? 
            
— Cuarenta_y_cinco_pesos . 
            
— Y que casas cobra usted . ? 
            
— Las de el convento de ENTITY . 
            
— Las de el convento de ENTITY . ! Oh . ! Sin saber lo , me va usted a ayudar a hacer un bien , amigo mío . 
            
— De veras . ? Cuanto me alegraría . ! 
            
— Sí , sí ; diga me usted . En una de las accesorias pertenecientes a ese convento , viven dos señoras , que son madre e hija ... 
            
— Cabalmente deben dos meses de casa . 
            
— Oh . ! Ya me lo figuraba yo . Son unas pobres que se mantienen de coser ajeno , y que apenas ganan para vivir . 
            
— Es posible . ? — preguntó la señora . 
            
— Sin duda . Yo he intentado socorrer las varias veces ; pero son algo orgullosas y no han querido admitir mis beneficios , seguramente porque creerían que era una limosna que las ofrecía ; pero si usted quiere , podemos aliviar su miseria . 
            
— Diga me usted que es preciso hacer para ello . ? 
            
— Una cosa muy sencilla . Que no les cobre usted la casa . 
            
— Pero ... 
            
— Comprendo lo que me va usted a decir . Yo pagare los recibos para que no le falte a usted el dinero de su cuenta , y espero que usted hará lo que le pida . 
            
— Indudablemente , señor ENTITY . 
            
— Es una cosa muy sencilla . 
            
— Cual . ? 
            
— Que ni siquiera se presente usted a ellas , y mucho menos que sepan que yo pago la renta . 
            
— Pero no creo justo que ignoren quien les hace un beneficio tan grande , señor ENTITY . 
            
— Es que a mí no me gusta ... 
            
— Mi hijo tiene razón , señor mayordomo . Las buenas acciones deben publicar se para que sepa el mundo quien las hace , y el que las recibe a quien debe agradecer se las . 
            
— Pues entonces , me veré precisado a no hacer lo que deseo . 
            
— Oh . ! Pero por que . ? 
            
— Porque ustedes se empeñan en publicar lo ; y esto es lo que yo no quiero , pues me contento solo con hacer lo . 
            
— Pero señor ENTITY ... 
            
— No hablemos ya de eso , — dijo el mayordomo fingiendo disgusto , y esperando que ENTITY y su madre insistieran . 
            
— Oh . ! — dijo la señora . — Si la publicación de el beneficio puede impedir lo , yo le ofrezco a usted que nadie lo sabrá . 
            
— Y yo lo mismo , señor ENTITY , — dijo ENTITY con el tono de la suplica más vehemente . 
            
— En ese caso . . Pero me juran ustedes que no lo sabrán . ? 
            
— Sí , sí ; — dijeron prontamente ENTITY y la señora . 
            
— Y me jura usted , — añadió el mayordomo dirigiendo se a el joven , — que ni siquiera se aparecerá usted en esa casa . ? 
            
— Sí señor . 
            
— Entonces traiga me usted los recibos y yo le daré el dinero mañana , o esta misma noche , si quiere usted . 
            
— Cuando usted guste , señor ENTITY . 
            
ENTITY se levantó y fue a traer los recibos . 
            
ENTITY se salió con lo que intentaba . 
            
Como recordaran los lectores , la posesión de esos recibos era el primer paso para la perdición de ENTITY ; y la casualidad , que entra por mucho en los sucesos de la vida , hizo que ENTITY fuera el cobrador de la casa que habitaba la morenita , reuniendo de este modo a dos víctimas de un solo golpe . 
            
Durante la conversación , ENTITY había permanecido fría espectadora de lo que pasaba ; y la oficiosidad caritativa de el mayordomo , no hacia más que aumentar el odio que le profesaba . 
            
Pocos minutos después salió ENTITY con unos papeles en la mano . 
            
— Aquí tiene usted los recibos , señor ENTITY . 
            
— A ver , a ver . . sí , esto es . . — “ ENTITY . . veinte_pesos de renta por la accesoria letra *** ... ” — Pobre señora . ! Con cuantos apuros luchara para poder pagar esta mesada . ! 
            
— Pero felizmente , — dijo la señora , — han encontrado una persona compasiva que les evitara esos apuros . 
            
— Oh . ! Lo haré con_mucho_gusto . . Yo no puedo ver con serenidad esas miserias . . y no concibo como hay gentes que las vean sin socorrer las . . Si vieran ustedes cuanto placer siento en hacer bien a mis semejantes . ! Y no crean ustedes que lo hago por gracia , sino por cumplir con los preceptos de la religión de ENTITY . 
            
— Pero no todos cumplen con esos preceptos , y el que lo hace así , es digno de las bendiciones de la humanidad . 
            
— ENTITY , señora , gracias . . Dejemos esto . . Mañana , cuando volvamos de misa , le daré a usted los cuarenta_pesos de estos dos recibos , y en lo de adelante ya sabe usted que yo soy el que pago la casa que habita la señora ENTITY ; de suerte , que ya quedamos en que nadie sabrá esto , y que usted ni siquiera se aparecerá por la casa . 
            
— Sí , sí señor . Pierda usted cuidado . . se lo he prometido a usted , y cumpliré exactamente mi promesa . 
            
— Y yo lo mismo , señor ENTITY , — dijo la señora . 
            
— Confío en ustedes , porque unas personas tan buenas y cristianas , no pueden engañar a quien se fia de ellas . 
            
Felizmente para el mayordomo , la familia con quien trataba era una de esas que en efecto cumplen sus promesas , así es , que podía tener entera confianza en que todo quedaría en el más profundo secreto . 
            
Después_de lo que acabamos de referir , ENTITY siguió su lectura y los demás le escuchaban sin perder una sílaba , hasta que el sonido de la campanilla de el portón vino a llamar les la atención . 
            
ENTITY fue a abrir , y después volvió diciendo a ENTITY que lo enviaban a llamar de su casa , porque un sujeto le esperaba y deseaba ver lo con muchísima precisión . 
            
El mayordomo se despidió de la visita , pasó a su vivienda y fue a el gabinete en el que se hallaba ENTITY . 
            
— Buenas noches , hijo mío . De que madriguera vienes . ? 
            
— De allí enfrente . 
            
— ENTITY , ola . ! Con que sigues con tu tema , eh . ? Sabes que ENTITY es efectivamente muy bonita , gazmoño de el infierno . ? 
            
— Pues que , la conoces . ? 
            
— Sí ; esta mañana que salí la vi en el corredor . 
            
— Y que te pareció . ? 
            
— Lo que me parece es , que esa muchacha va a poner te las peras a veinticinco . . Pero dejemos de hablar de tonterías . Oye , hijo de el diablo ; el abogado ENTITY ya esta en el otro barrio . 
            
— De veras . ? 
            
— Y en la cartera que llevaba he encontrado esta carta . 
            
ENTITY tomó el papel y lo leyó . 
            
— Que te parece , buen hombre . ? 
            
— Que por casualidad me he salvado . 
            
— Me alegro . Ahora , necesito que hagas una cosa . 
            
— Y yo quiero que tu hagas otra . 
            
— Hombre , hombre ; y cual es . ? 
            
— Me precisa un veneno seguro , aunque no muy activo . 
            
— Bueno , bueno . Ya buscaremos eso . 
            
— Es , que me precisa . 
            
— Para cuando . ? 
            
— A_más_tardar , para el jueves . 
            
— Bueno , el jueves te daré . . unos polvos para las moscas . 
            
— Acaso crees que quiero matar moscas . ? 
            
— Eres un bárbaro . ! Los polvos para las moscas sirven para matar a las gentes , porque son el óxido negro de arsénico . 
            
— Ah . ! Eso es otra cosa . Y tu que es lo que quieres . ? 
            
— Un papel de fianza . 
            
— Para quien . ? 
            
— Para una cocinera . 
            
— Como se llama . ? 
            
— No se . Deja el nombre en blanco . 
            
El mayordomo extendió la responsiva y se la dio a ENTITY . 
            
— ENTITY , hijo mío . Ahora , hasta el jueves . 
            
— ENTITY . No te olvides de el fraile . 
            
— No tengas cuidado . 
            
— Ni tampoco de el veneno . 
            
— Ni tu de oír misa . 
            
ENTITY salió de casa de ENTITY , y este se dispuso a dormir . 
            
ENTITY dio vuelta por la calle de la ENTITY , y pocos minutos después llamó a el zaguán de casa de la campanita . 
            
Como ya eran cerca de las once , el ENTITY tuvo que esperar más de un cuarto de hora para que le respondieran , y otro tanto para que la comadre que servía de portera , se decidiera a abrir la puerta después_de reconocer a el que tocaba . 
            
El ENTITY subió prontamente a el piso alto ; y después_de esperar algunos instantes , logró que le abrieran el portón , y se introdujo hasta la recamara de ENTITY , la que se hallaba durmiendo encima_de un blando lecho de plumas . 
            
— Eh . ! Despierta , basura de la cárcel . ! Reniego . ! Parece que es hora de dormir cuando yo te necesito . ! Por vida . ! 
            
La campana abrió lentamente los ojos , bostezo con la mayor calma , y se quedó mirando fijamente a el ENTITY . 
            
— Que me miras , condenada . ? Crees acaso que soy un demonio y que vengo a llevar te en_cuerpo_y_alma . ? Tranquiliza te , hija mía ; soy ENTITY , y vengo a hacer te una visita . 
            
— Que hora es , hijo mío . ? 
            
— Las once_y_cuarto . Lo que no me hace maldita la gracia , porque tengo que ir a el ENTITY , y la noche esta muy oscura . 
            
— Ya ; y te pueden robar por el camino , no es verdad . ? 
            
— Deja te de chanzas , y escucha me . 
            
— Vamos , ya oigo ; pero sabes que no me parece muy consecuente , eso de venir a despertar a una a deshora de la noche . . ? 
            
— Y que diablos . ? Cuando alguna cosa precisa , se hace eso y mucho más . Además , me han tenido medía hora golpeando el zaguán . 
            
— De veras . ? Pues lo siento . . Pero me diras que es lo que se te ofrece . ? 
            
— A eso he venido . Necesito una cocinera . 
            
— Para que parte . ? 
            
— Para la calle de el ENTITY número 17 . 
            
— Que lejos . ! 
            
— No te importa . ENTITY número 17 . . el primer cuarto de la entrada . . a . . diablo . ! no recuerdo . . Ah . ! sí . . a la derecha , porque el que se halla a la izquierda es el de la casera . 
            
— Oye , hijo mío . Escribe eso en un papelito , porque puede olvidar se me . 
            
— Pero si no traigo lapiz ni papel ... 
            
— Ve a la antesala , y encima_de la mesita redonda , hay tintero y en que escribir . 
            
ENTITY salió a la antesala , y poco después volvió a el lado de ENTITY . 
            
— Vamos : aquí tienes el apunte , y el papel de fianza con el nombre en blanco . . Ah . ! se me olvidaba . La comadre a quien envíes a esa casa , debe decir que va de parte de el señor que le echó un escapulario a el difunto . 
            
— Está bien . Y con que objeto va a servir . ? 
            
— Con el muy loable de indagar adonde están escondidos los veinte_mil_pesos que tiene de herencia la muchacha . 
            
— Buen arroz . ! 
            
— Si se nos logra , no digo que no . 
            
— Por mi parte , te respondo de que la comadre sera de las mejores . 
            
— Bueno , bueno , ya veremos eso . Con que , adiós , hija mía . 
            
— Espera te un poco , ENTITY de el infierno . Ya_que veniste , quiero que sepas algunas noticias que te urgen demasiado . 
            
— De veras . ? 
            
— Sí . Mete te debajo_de la cama , y levanta dos ladrillos que están marcados con una raya cada uno . 
            
ENTITY tomó la luz e hizo lo que le dijo ENTITY . 
            
— Encontraste los ladrillos . ? 
            
— Sí . 
            
— Pues levanta los con cuidado y saca el cuaderno que esta debajo_de ellos . . Ya lo hiciste . ? 
            
— Sí . 
            
El bandido salió de debajo_de la cama y dio el cuaderno a ENTITY , la que después_de hojear lo se lo devolvió diciendo le : 
            
— Toma y lee . 
            
— “ La comadre ENTITY vino esta tarde a dar parte , de que el cajoncito negro que estaba en el gabinete de su amo , ha desaparecido hoy sin que sepa adonde lo han guardado . ” 
            
— Demonio . ! — gritó ENTITY dando una patada en el suelo . — Esto me sabe a hiel y vinagre . . Reniego . ! Parece que respecto_de este negocio todo se conjura contra mí , y contra ese pobre de ENTITY . . Y por cierto , que si se nos escapan esos papeles , vamos a dar a el traste con todos nuestros proyectos . . ENTITY , ENTITY . 
            
— Que se te ofrece . ? 
            
— Cuando veas a la comadre ENTITY , la dices de mi parte , que si logra indagar adonde han guardado ese cajoncito , la doy cien_pesos de gratificación , sin_contar_con lo que la de ENTITY . 
            
— Tanto te interesa saber lo . ? 
            
— Más que la vida . 
            
— ENTITY . ! Pues no creía yo que fuera tan urgente ... 
            
— Vaya si lo es . ! Ya te dije que más que la vida . Con que no se te vaya a olvidar , y cuando vuelva yo a ver te ... 
            
— Que debe ser el sábado_a_las_nueve_de_la_noche ... 
            
— No , no . . vendré el domingo . . quiero dar la un día más de plazo , para que haga sus indagaciones . 
            
— Está bien . Pues por ahora , deja me dormir . 
            
— Hasta el domingo , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY condenado . 
            
Eran las doce_de_la_noche . 
            
A el mismo tiempo que el bandido salía de casa de la campana , los malhechores abandonaron el zaquizamí de la ENTITY , se dirigieron a el ENTITY y saltaron en las canoas que les esperaban . 
            
El ENTITY , que era el jefe de la cuadrilla , se colocó con cinco en la canoa que debía ir por delante ; y ENTITY , con los otros cinco , tomó posesión de la otra , conduciendo en ella las reatas y los ganchos . 
            
Colocados de esta manera , dos bandidos de cada canoa se apoderaron de los remos ; y un minuto después , las pequeñas embarcaciones comenzaron a bogar con dirección_a el centro de la ciudad . 
            
Los malhechores echaron los toldos por vía de precaución , y los únicos bultos que se veían eran los de los remeros , quienes procuraban hacer el menor ruido posible a el clavar los remos en el fondo de el canal , para dar impulso a las canoas . 
            
La noche seguía oscura y la lluvia caía sin interrupción : la luz de los reverberos apenas se reflejaba sobre el agua , enturbiada por las gotas que se desprendían de las nubes , causando un ruido monótono y uniforme . 
            
Las canoas bogaban lentamente , y el silencio que reinaba en ellas era tan profundo , que se las podía creer dos nubes que rodaban en la superficie de el canal , impelidas por una ráfaga de viento . 
            
Después_de medía hora de camino , los remeros detuvieron sus embarcaciones en el ENTITY . Macedonio salto en tierra , entró a la calle de ENTITY , y cuando llegó a la mitad se paró en el dintel de una puerta , ocultando el bulto de su cuerpo con la sombra de la mocheta . 
            
El bandido echó una mirada escudriñadora hacia el ENTITY , y viendo la luz de el farol de el guarda que se proyectaba en las paredes de el ENTITY , dejó el puesto en que se había colocado , volvió adonde se quedaron las canoas , y salto en la en que estaba el capataz . 
            
— El brujo esta en la esquina — dijo a el ENTITY . 
            
— Canario . ! — respondió este . — ENTITY tu oficio . 
            
El ladrón a quien el ENTITY llamó ENTITY , saltó a tierra , tomó la calle de el ENTITY , y dio vuelta por la de el ENTITY . 
            
— Rema , compadre , — dijo ENTITY dirigiendo se a el malhechor que guiaba la canoa en que había venido ; — pero pasa te a la derecha , a emparejar con esta . . Sin hacer ruido . . ¡ porque pueden comer nos el trigo . 
            
El remero obedeció la orden de ENTITY , y las dos canoas entraron debajo_de el ENTITY , en cuyo sitio se mantuvieron más de medía hora . 
            
A_el_cabo_de ese tiempo , se oyeron dos pistoletazos por el rumbo de la calle de la ENTITY , e inmediatamente se escuchó repetidas veces el silbido de el pito de el sereno . 
            
A el notar estos acontecimientos , el ENTITY y ENTITY se pararon en el bordo de la cabecera de la canoa , recargando se contra la pared de el ENTITY para ocultar se con la sombra . 
            
Esta maniobra la ejecutaron los dos con el objeto de ver si el guarda que estaba en el ENTITY abandonaba su puesto , para acudir adonde el conflicto le llamaba . 
            
Pasaron algunos minutos , y el guarda no se movió . 
            
Se oyeron otros dos pistoletazos por la misma dirección , y los silbidos se multiplicaron cada vez más repetidos y violentos ; pero el sereno de el ENTITY no daba señales de oír nada : esto hizo pensar a los malhechores que acaso estaría durmiendo , lo que efectivamente era muy probable , tanto por lo avanzado de la hora , como por el mal temporal que estaba haciendo . 
            
— Desembarca , ENTITY , y anda a ver si duerme ese brujo . 
            
Macedonio salto de la canoa a la calle y comenzó a andar con mucha precaución , deslizando se contra la pared como una sombra . 
            
Los silbidos seguían muy repetidos , y se escucharon otros dos pistoletazos . 
            
Macedonio se detuvo a_la_mitad_de la calle , porque oyó el ruido de el galope de un caballo , que traía el rumbo de la calle de el ENTITY , y que poco tiempo después desembocó sobre el ENTITY . 
            
Era un cabo de el alumbrado , que atraído por los silbidos de los guardas , se dirigía hacia la parte por donde se oían . 
            
A el llegar encima_de el ENTITY detuvo su caballo , y le gritó a el sereno . 
            
— Eh . ! grandísimo hidepú . ! Que no oye el alboroto que hay por estas calles . ? Canario . ! Se necesita ser de piedra para no despertar con tanto ruido . . Levante se , y vaya a ver que es lo que sucede por allí , que todos los guardas se han alborotado mientras el esta durmiendo . 
            
El sereno bostezo , se puso en pie ; y después_de tomar su farol , echó a andar muy de_prisa por la calle de la ENTITY , desapareciendo en_seguida a el llegar a la esquina de la calle de la ENTITY . 
            
El cabo se quedó parado un momento , y después tomó a el galope por la calle de el ENTITY , dio vuelta por la calle de ENTITY , luego por la de la ENTITY , y entró a la de la ENTITY . 
            
Cuando hubo pasado lo que hemos dicho , ENTITY silbo de una manera particular , y su silbido le fue contestado por otro que venia de la acera de enfrente . 
            
Entonces ENTITY volvió a el ENTITY , y salto dentro_de la canoa . 
            
El ENTITY dio orden de remar , y las dos canoas salieron de debajo_de el ENTITY . 
            
— E1 ENTITY es un buen mañoso , — dijo el ENTITY . — Ha alborotado bien a los brujos . . Ahora falta que lo cojan y lo lleven con los otros . 
            
— Puede que no , — contestó ENTITY . — Es un buen lince , y a la hora de esta debe estar dando muchas vueltas , y haciendo camotear a los brujos . 
            
— Como los entretenga hasta que acabemos el mormollo . ! 
            
— Yo creo que sí . En primer lugar , los brujos han de creer que son ladrones los que han causado el alboroto ; y si sospechan que no es cierto , sino_que alguno ha querido hacer los jaranos , no descansaran hasta no jayarlo , para llevar se lo a_donde estan los otros . 
            
A_el_tiempo_que acabó de hablar ENTITY , llegaron las canoas a el pie de el balcón de la casa num . 2 de la calle de ENTITY . 
            
El ENTITY mandó hacer alto , se desató un cordel que llevaba ceñido en la cintura , ató un gancho a uno de sus cabos , y lo arrojó a el balcón . 
            
El gancho se afianzó en el barandal , y el ENTITY y otros tres bandidos se colgaron de la cuerda , para saber si resistiría el peso de sus cuerpos . 
            
Hecha esta experiencia , y satisfechos de que el cordel era bastante fuerte , se dispusieron a ejecutar su maniobra . 
            
El ENTITY , que era el capataz , debía subir primero que ninguno , después subiría ENTITY , y luego otros seis malhechores , quedando se tres en las canoas , para recibir los efectos que el capataz y sus compañeros debían echar por el balcón . 
            
Tomadas estas disposiciones , asid el ENTITY el cabo de la cuerda , se quitó el sombrero y exclamó en voz alta : 
            
— Ah . ! ENTITY . ! Tu misa y tu vela . ! 
            
Y ligero como un gato , se trepó por la cuerda y llegó a el balcón . 
            
Macedonio siguió a el capataz haciendo como el la promesa e invocación que hemos dicho , y los demás malhechores imitaron el ejemplo de ENTITY . 
            
Solo uno , el último de los que debían subir , se quedó indeciso teniendo en la mano el cabo de la cuerda , hasta que el ENTITY no pudo menos de decir le : 
            
— A que horas subes , ENTITY . ? 
            
— Ya voy , hombre , ya voy . 
            
— Es , que si no subes , que suba otro . 
            
— Eso sí que no , — contestó ENTITY . — Ya voy a subir . 
            
Dichas estas palabras , se quitó el sombrero , se puso de rodillas y exclamó : 
            
— Ah , ENTITY . ! Cubre me con tu manto , y te ofrezco tu vela y tu misa . ! 
            
He aquí el más horrendo de los resultados que trae consigo la depravación . . El más espantoso de todos los sacrilegios . 
            
Los ladrones , en el momento en que van a violar las leyes de la sociedad ; en el instante en que van a hollar el precepto divino que nos manda no hacer mal a nadie ; en el momento en que van a cometer un crimen contra ENTITY y contra los hombres ; en ese instante , repetimos , invocan la religión de el ENTITY , y se ponen bajo la protección de esa ENTITY , que traspasada de dolor vio caer gota a gota la sangre de su divino ENTITY , cuando padecía en la cruz por conquistar la gloria para los hombres . 
            
Puede hallar se mayor impiedad que la que cometen esos protervos . ? 
            
No . 
            
Y habrá quien pueda creer semejantes blasfemias . ? 
            
No . 
            
Pero desgraciadamente existen . 
            
Cuantos miserables habrán invocado la protección de ENTITY , en el momento de ir a robar un templo . ? 
            
Esta pregunta nos horroriza y la respuesta nos hiela de espanto . ! 
            
El robo , el homicidio , el asesinato , todos estos crímenes tienen su castigo . 
            
La ley , poderosa e inexorable , ha medido el grado de cada delito , señalando la pena que debe sufrir el que lo comete . 
            
La prisión , los trabajos forzados , la horca ... 
            
Muy justo , muy santo ... 
            
Pero ha encontrado la ley un castigo que imponer a esa befa sangrienta , que hacen los bandidos de la sublime religión cristiana . ? 
            
No . 
            
Ni creemos que pueda encontrar lo , porque ese castigo ha de ser tan grande , que solo ENTITY debe imponer lo . 
            
Pero el hombre que ama a su ENTITY y a sus semejantes , no puede menos de afligir se hondamente a el considerar ese sacrilegio inaudito , que existe en el seno de una sociedad que se llama cristiana ; y el corazón padece horriblemente a vista de tanta degradación , de tanto oprobio . 
            
Y en efecto ; no es demasiado desgarrador pensar , que esos hombres que recibieron de ENTITY el fuego que los anima , prostituyan su inteligencia hasta el grado de querer hacer de el catolicismo , el padrino de sus enormes maldades . ? 
            
Que la debilidad humana caiga en el vicio y se encenegue en el crimen , es muy doloroso ; pero no es nada extraño , porque la fragilidad de el hombre esta sujeta a las pasiones ; pero que el criminal quiera hacer de la ENTITY la protectora de su impunidad , es la mayor burla que puede imaginar se , la mayor impiedad que puede existir ... 
            
Eso es añadir la mofa a la profanación , el escarnio a el vicio , el sacrilegio a el crimen ... el sarcasmo a la blasfemia ... 
            
Y como todas las cosas tienen un origen primitivo , nosotros hemos buscado el origen de tanta infamia ; y no hemos encontrado otro , más que la completa desmoralización en que se encuentra nuestra sociedad ... 
            
He aquí las fases de la vida de los hombres de quienes hablamos . 
            
Su niñez es la ignorancia ; su juventud el vicio ; su edad viril el crimen ; su vejez el cadalso . 
            
Cuando niños , les dicen que hay un ENTITY a quien adoren , y ellos le adoran ; pero como no les explican la bondad infinita de la religión cristiana , esos niños adoran a ENTITY sin conocer los dogmas sublimes de su fe ; le adoran porque se los mandan , sin que el convencimiento íntimo de su conciencia , les infunda en el corazón el amor respetuoso y sagrado que deben profesar a el ENTITY , a quien deben la vida ; y si como les dicen que adoren a un ENTITY invisible , les dijeran que adoraran a un asno , le adorarían , sin preguntar el por que . 
            
De ahí es , que cuando llegan a la juventud , se olvidan completamente de ese ENTITY , no acordando se de ENTITY más que en los conflictos en que se encuentran . 
            
En estos casos , en_medio_de las querellas que resultan de las francachelas que arman en las tabernas ; y cuando feroces como las hienas disputan con el puñal en la mano procurando quitar se la vida los unos a los otros ; entonces , decimos , invocan el nombre de ENTITY en_medio_de mil desvergüenzas , como si ENTITY fuera un capitán de bandidos , pronto a defender con el puñal la existencia de un criminal . 
            
Esto es horrendo . ! 
            
Y después , cuando han fraguado algún robo , en el momento de dar el golpe piden el auxilio de la ENTITY , ofreciendo le alguna donación , como si la ENTITY fuera el compadre que debe abrir la puerta de la casa , con_la_condición_de tener una parte de lo robado . ! 
            
Hay algún nombre bastante infame que dar a semejante crimen . ? 
            
No . 
            
Y , lo repetimos ; 
            
La causa de todos esos males , no es más que la desmoralización en que viven las masas . 
            
Si todos esos niños que nacen en la indigencia no se vieran abandonados ; si el gobierno , cumpliendo con su verdadera misión tendiera una mano protectora , procurando la ilustración de esas almas hijas de ENTITY , en_vez_de ver las con la indolente apatía con que las ve , probablemente disminuiría el número de esos crímenes que hacen temblar las carnes , y que erizan los cabellos . 
            
Nada hay tan digno de respeto ni tan sagrado como la ENTITY , y esta ENTITY se ve ultrajada por los malhechores en el instante en que van a consumar el crimen . 
            
Perversos y prostituidos hasta un grado inexplicable , esos seres precitos piden a la ENTITY un auxilio en sus maldades , como si la ENTITY existiera para el mal , como si ellos mandaran a la ENTITY a quien insultan ... 
            
Y después_de esta herejía burlesca y sangrienta , cumplen su obra sacrilega , yendo a depositar sobre el altar de el ENTITY las ofrendas que le prometieron , como si ENTITY los hubiera ayudado en su delito . ! 
            
Cuadro terrible de impiedad y de depravación . ! 
            
Pero aun hay todavía otra reflexión más dolorosa . 
            
Después_de haber cometido todos los crímenes , y después_de ultrajar tan enormemente a la ENTITY , el bandido que cae en_manos_de la justicia y que se ve sentenciado a la horca , apela a la bondad de ese ENTITY a quien insulto , y en_medio_de sus temores espera su perdón . 
            
No dudamos de la misericordia de ENTITY ; pero nos es dado dudar de los sentimientos de el corazón de un malvado . 
            
Y para evitar en lo posible todas estas desgracias , no encontramos más remedio que la instrucción de el pueblo ; pero esta instrucción debe tener por norma , debe estar fundada en la religión católica , porque sin esta religión no podemos concebir la existencia de la moral . 
            
Es preciso que todos los hombres tengan una creencia para poder vivir en sociedad , porque las leyes civiles no bastan para regir los , ni para contener el desarrollo funesto de el vicio ; y ninguna de las innumerables sectas que han inventado los hombres adornando las con toda la poesía de la imaginación , tienen la tendencia realmente benéfica , que han querido atribuir a esos delirios que quisieron llamar religiones . 
            
Solo el catolicismo , todo amor , todo caridad , es la sola creencia que esta hermanada con el progreso y la libertad de los pueblos ; ENTITY la única religión verdadera revelada por ENTITY a sus profetas ; es la sola moral benéfica y previsora capaz de contener el germen de el mal , de inspirar el amor a el bien , y de vigorizar el espíritu de el que padece para detener lo a la orilla de el abismo de el crimen , adonde se acerca por su flaqueza y por su debilidad . 
            
Enseñen se le a el pueblo los dogmas de la fe cristiana , divina en su origen , respetable y sagrada en sus misterios ; infunda se le en la conciencia la sencillez y pureza de esos dogmas , el respeto a la ENTITY , el amor a el prójimo y la paciencia en los trabajos ; enseñe se le a adorar a ese ENTITY santo y bueno , con la fe de el corazón ; con el entusiasmo de esa fe purísima que es un homenaje de gratitud que se tributa a el ENTITY de la vida , a el ENTITY de la tierra ; haga se le conocer que su verdadera patria es el cielo , y que los hombres deben amar se y socorrer se los unos a los otros , para hacer se más soportable el tránsito en este mundo ; y después , cuando sus almas hayan alimentado se con el pan de la vida , hagan se les conocer sus derechos y sus deberes sociales , para que sepan sostener su dignidad , humillando se delante_de la ENTITY , y respetando las leyes civiles como la salvaguardia de sus derechos ; y entonces , y sólo entonces , sera cuando disminuyan considerablemente todos esos crímenes que tan ligeramente hemos señalado , y que nos es difícil enumerar ; 
            
Entonces no habrá malvados que hagan de la religión un objeto de escarnio , sino_que profesaran a el ENTITY y Uno , todo el respeto , toda la veneración que le es debida ; 
            
Entonces comprenderán , que si quieren vivir tranquilos y dichosos , es necesario que no perturben la tranquilidad de sus hermanos ; 
            
Entonces se espantaran a el pensamiento de el mal , y buscaran ávidamente la satisfacción de el bien ; 
            
Entonces ... Entonces el género humano se acercaría a la felicidad . ! 
            
A el escribir la última frase de el párrafo anterior , nuestro corazón se ha comprimido , porque nuestra memoria recordó la realidad . 
            
No vivimos , por cierto , en esa sociedad cuya instrucción cristiana derrama un manantial inagotable de ventura ; 
            
Vivimos en otra sociedad cuya depravación progresa , porque su fondo es la desmoralización y sus resultados el crimen ; 
            
Vivimos en_medio_de un pueblo prostituido , que ha degradado su inteligencia y que insulta a el ENTITY con una calma que espanta , con una sangre fría que aterra ; 
            
Y vivimos sin la esperanza de ver que se procure remediar ese estado de abyección miserable , que confunde a las fieras con los hombres ... 
            
Bien conocemos , que el cuadro que acabamos de bosquejar es demasiado desconsolador , y quisiéramos que sus colores fueran menos sombríos ; pero advertiremos de_antemano , que ese cuadro no es obra de nuestro talento que nada vale , sino_que son verdades incontestables que nuestra conciencia nos obliga a referir , sin añadir les nada que pueda encrudecer las o disfrazar las ... 
            
Antes_de escribir nuestra obra , procuramos indagar , no las costumbres de la clase elevada que son demasiado conocidas , sino los sacrificios de la clase medía y los vicios de la clase baja , que necesitan un pronto y eficaz remedio . 
            
ENTITY subid a el balcón después_de haber pronunciado su invocación impía , y entonces todos los golosos se introdujeron en la casa . 
            
El ENTITY encendió una vela de cera que llevaba , y seguido de su cuadrilla se puso a registrar todas las piezas , con una escrupulosidad sin igual . 
            
Ninguno de los ladrones hablaba una palabra ; y obedeciendo dos de ellos a una seña de su capataz , se apoderaron de un baúl y le descolgaron por el balcón , valiendo se de dos cordeles para efectuar la operación . 
            
Los malhechores que estaban en las canoas , recibieron el baúl y lo colocaron en el fondo de una de ellas , sin causar el menor ruido . 
            
Esas maniobras se ejecutaron repetidas veces ; y cuando la primera canoa estuvo bastante cargada de tercios , bajó ENTITY por el balcón , y acompañado de otro , se puso a conducir la a el ENTITY , dejando a los otros dos en la canoa vacía para que la cargaran con el resto de el robo . 
            
El ENTITY continuo dentro_de la casa forzando las cerraduras de los roperos ; y cuando los dejó completamente vacíos , se bajó por el balcón seguido de los demás golosos , se embarcó en la canoa , y mandó a sus remeros que siguieran la dirección de la que les precedía . 
            
No les fue difícil alcanzar la embarcación de ENTITY , porque iba demasiado cargada , mientras_que la de el ENTITY llevaba poco peso . 
            
Entonces las dos siguieron caminando unidas , y los bandidos empuñaron sus pistolas para defender se , en_caso_de que la policía los sorprendiera . 
            
Los baúles , la ropa , el dinero , y todo cuanto habían robado , lo colocaron en el fondo de las canoas . 
            
Dos de ellos se colocaron en el centro de cada embarcación , prevenidos para levantar las trampas y hundir se con sus efectos , si por una casualidad llegaban a ser descubiertos ; y los demás se despojaron de los pantalones , las chaquetas y los zarapes , para poder escapar de el ahogamiento , si llegaban a ver se en_la_necesidad_de tomar un baño a esas horas de la noche . 
            
Las canoas siguieron su marcha pausadamente , procurando los conductores hacer el menos ruido posible , y solo se oía el crujido de los remos , y el gemido que causaba el agua , a el sentir se cortada por las canoas . 
            
La lluvia disminuía sensiblemente ; pero la oscuridad era cada vez más densa , lo cual servía perfectamente a los malhechores para sus intentos . 
            
Y mientras_que estos caminaban con toda la cautela que exigían sus planes , ENTITY hacia un gran rodeo para escapar de los guardas ; y estos deseaban descubrir a el que había causado el alboroto . 
            
ENTITY , cumpliendo con el objeto que se propuso , se burlaba de los serenos , haciendo los ir y venir por el rumbo de la ENTITY , silbando de_cuando_en_cuando , y disparando uno que otro tiro en diferentes direcciones . Su agilidad , su destreza y su instinto malévolo , le ayudaban a evitar el ser hallado por los guardas , en cuyo caso tendría que resignar se mal de su grado , a recibir una buena cantidad de injurias y de cintarazos , sin_contar_con que indudablemente iría a dormir a la ENTITY . 
            
Pero los pobres veladores de la ciudad , reunidos en número de seis u ocho , se desesperaban en vano por encontrar a el que se burlaba de ellos , pues este , ágil como un saltapared , se escapaba de todos los lazos que la casualidad le tendía para que cayera en_manos_de sus perseguidores , hasta que por fin , cansado ya , y temiendo no poder escapar , disparo un último tiro , dio algunos silbidos más , y tomó las de ENTITY . 
            
Eran las tres_de_la_mañana cuando el ENTITY y sus golosos llegaron a el ENTITY . 
            
La lluvia había cesado . 
            
El ENTITY desembarco , y a el tocar en tierra tropezó con el cuerpo de un hombre , y no pudo menos de retroceder . 
            
— Qué te sucede , ENTITY . ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Nada , hombre , sino_que . . Quien demonios es este que esta acostado en el lodo . ? Habrás visto . ? Si sera necesario completar lo . ? 
            
Macedonio desembarco , y más resuelto que el ENTITY , se puso a despertar a el hombre que dormía . 
            
— Eh . ! Amigo . ! Que ha venido a hacer por aquí . ? 
            
— Deje me dormir , vale . ? — contestó el hombre con voz soñolienta . 
            
— ENTITY . ! — dijo el ENTITY . — Levanta te , ENTITY . Estas acostado encima_de el agua y puede hacer te daño . 
            
ENTITY , pues era el , se puso en pie bostezando , y el ENTITY le preguntó : 
            
— Como te fue en el negocio , hijo mío . ? 
            
— Mal . 
            
— Mal . ! Por que . ? 
            
— Porque estoy muy cansado . 
            
— Nada más por eso . ? 
            
— Nada más . 
            
— Entonces , ya se te quitara el cansancio con que duermas mañana todo el día . Por ahora vamos a llevar el mormollo a casa de la ENTITY , porque ya mero amanece . 
            
Cerca de media hora emplearon los bandidos en desembarcar los efectos que acababan de robar ; y cuando hubieron concluido , cada uno de ellos tomó su carga , , y se dirigieron a el zaquizamí de la ENTITY . 
            
El ENTITY llamó a la puerta ; y la vieja , que estaba sentada cerca de el brasero , refunfuño una maldición , y fue a correr el pasador . 
            
Cuando entraron los golosos , estaba ENTITY durmiendo sentado en una silla , y ENTITY dormía en el mismo rincón en que se había quedado . 
            
A el ruido que hicieron los bandidos a el descargar los tercios , despertó ENTITY , quien colérico porque le quitaban el sueño , lanzó una maldición . 
            
— Ca ... nario . ! Reniego de el que me ha despertado . ! 
            
— Yo soy , tío ENTITY , soy yo , — dijo el ENTITY . 
            
— Ah . ! Eres tú , pedazo de demonio . ? 
            
— Ya lo ves , ENTITY . 
            
— Y como te fue en el mormollo , hijo mío . ? 
            
— Bien , tío ENTITY . 
            
— ENTITY , ola . ! — dijo el ENTITY , echando una mirada a los bultos que estaban amontonados en el cuarto . — ENTITY , ola . ! Parece que la cosecha ha estado bastante buena , no es verdad , hijo mío . ? 
            
— Ya se ve que sí . Doce_tercios de géneros , mucha ropa hecha y algunas talegas de pesos . Que te parece . ? 
            
— Magnífico . ! Y el susto , que tal . ? 
            
— Ninguno . Una poca de malaobra , porque el brujo de el ENTITY estaba en su puesto , lo que obligó a el pobre de ENTITY a que fuera a desempeñar su oficio . 
            
— Y que tal lo hiciste , hijo mío . ? — preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Alborote bien la jicotera . Me fui hasta la calle de las ENTITY , y tire seis pistoletazos . . A_poco_rato andaban por allí una porción de brujos buscando de adonde venia el ruido , y me costo mucho trabajo poder escapar me de ellos . . Tuve que ir a rodear hasta la ENTITY , y después me vine por ENTITY hasta el ENTITY . . y como venía yo tan cansado , me acoste a la orilla de la acequia , a esperar a los amigos . 
            
— Eres un guapo muchacho , y has ganado bien la parte que te toca de el mormollo . . No es verdad , ENTITY . ? 
            
— Ya se ve que sí . Pero oiga usted , tío ENTITY : lo que es ahora , ya me muero de sueño , y también el pobre de ENTITY necesita descansar . . Con que , a dormir todo el mundo . . Mañana repartiremos el mormollo . . Hasta mañana , muchachos . 
            
— Hasta mañana , capataz . Hasta mañana , tío ENTITY , — respondieron los golosos . 
            
Y poco tiempo después todos estaban durmiendo . 
            
Eran las doce de el día cuando despertaron los malhechores . 
            
La primera operación que hicieron , fue conducir a la última pieza de el zaquizamí , todos los efectos que habían robado la noche anterior ; y después se pusieron a almorzar las tortillas enchiladas , leche y pulque , que les había preparado la ENTITY ayudada por ENTITY . 
            
Esta última se colocó a el lado de su amasio , quien tomó en brazos a su hijo , y le hizo comer algunas sopas de aquel guisado picante , dando le a fuerza algunos tragos de pulque . 
            
El inocente lloraba , porque la fuerza irritante de el chile le causaba ardores inauditos en la boca , y el ENTITY le pegaba de pescozones a cada grito que daba . 
            
— Hombre , hombre , no seas tan malo , — dijo ENTITY a el capataz . — Como quieres que coma tu hijo las tortillas que pican tanto . . ? 
            
— Es que quiero que desde chico sea hombre . Vamos , toma . Bebe pulque . . enseña te desde ahora a lo que has de hacer cuando seas grande ... Eh . . ! No hagas gestos porque te rompo la cabeza . . ! 
            
— Pero como quieres que se beba todo el vaso . . ? 
            
— Todo se lo ha de beber . . aunque se emborrache . . ENTITY yo para querer que mi hijo salga un jimijiede . . Vamos , bebe . . ! 
            
Y llevando el vaso a los labios de la criatura , le llenó la boca de pulque . 
            
El pobre niño quiso gritar , y a el esfuerzo que hizo depuso el líquido que le ahogaba ; entonces el ENTITY lo levantó en el aire con ánimo de arrojar lo contra la pared ; pero ENTITY se lo quitó de las manos , bastante a tiempo para impedir que se consumara la desgracia . 
            
— Mal rayo . ! — gritó el ENTITY enfurecido . — Para que me lo quitaste . ? Te importa que lo mate yo . . ? 
            
— Sí ; porque es un niño que no se puede defender . 
            
— Es mi hijo . . ! 
            
— Pues por lo mismo te lo quite . . para que no lo mates . 
            
— Pero no ves que no quiere beber el pulque . . ? 
            
— Como quieres que se beba un vaso . . ? 
            
— Como quieres que se beba un vaso ; y como yo me lo bebo . ? 
            
— Porque tu eres hombre y el es un niño . Vamos , deja te de tarugadas y sigue almorzando , que ya se hace tarde , y quiero recibir lo que me toca de el mormollo , porque necesito el dinero . 
            
— Hombre , dices bien , — contestó el ENTITY . — Yo también necesito dinero para pasear me ; y quiero mi parte de ropa , para vestir a mi hijo y a esta perra de ENTITY . . Lo oyes , ENTITY . ? Voy a dar te géneros para que hagas ropa ; pero ya sabes . . con_la_condición_de que cuides bien a mi hijo , porque de_lo_contrario ... 
            
— Sí , hombre , sí ; — contestó ENTITY . — No tengas cuidado . . yo lo tratare con cariño , solamente porque es tu hijo ... 
            
— Eso es bueno . ! — gritó el ENTITY . — Eh . ! ENTITY . ! Da le un vaso de monos a la ENTITY , para que se caliente el estómago . 
            
La ENTITY llenó el vaso de aguardiente , y ENTITY se lo bebió en el momento , con la misma facilidad con que se hubiera bebido un vaso de agua . 
            
— Más , ENTITY , más , — dijo devolviendo el vaso a la vieja . 
            
— Sí , sí ; da le más . . — dijo el ENTITY . — El día que no se emborracha esta , no esta contenta . . Trae le una libra , ENTITY . ! 
            
La vieja obedeció , y la ENTITY se bebió la mitad de el aguardiente . 
            
— Caramba . ! — dijo ENTITY . — Pareces pipa , ENTITY . 
            
La ENTITY se sonrío enseñando unos dientes negros como el carbón . 
            
— Qué . ! — exclamó el ENTITY . — Si esta no bebe . 
            
— Ya se ve que no . Vacía . 
            
— Sabes una cosa , ENTITY . ? 
            
— Qué cosa , ENTITY mío . ? 
            
— Quisiera yo que fueras a ver a tu familia un día que estuvieras como ahora . Es decir , que estuvieras volando . 
            
— No ; pues eso no lo haré nunca . 
            
— Por qué . ? 
            
— Porque me echarían a palos ... 
            
— De veras , ENTITY . ? 
            
— De veras , ENTITY . . ninguno me quiere . . me ven como a una extraña . . y ni siquiera se acuerdan de mí ... 
            
— Eso es porque tienen coche . 
            
— Ca . ! — dijo ENTITY . — Todas esas son mentiras que nos ha contado la ENTITY , nada más por dar se paquete . . pero apuesto lo que quieran , a que su familia no es decente como ella dice , sino ... 
            
— Qué , qué . ? — dijo ENTITY . — Que mi familia no es decente . ? Oye , ENTITY . . Si estoy en el estado en que me ves , es porque cuando mi padre se caso con su segunda mujer , me quitaron de mi casa . . he sido costurera . . he vivido arrimada en muchas partes . . hasta que a el fin me volví borracha y mujer mala . . y ahora . . ya lo ves . . el ENTITY es mi awasio , y yo estoy contenta . . ni siquiera me acuerdo de mis hermanos . . tienen coche . . tienen dinero , y . . ENTITY . ! da me más chinguirito . ! Pues como te decía . . El ENTITY es mi amasio , y yo soy la madre de su hijo . . y también soy muy mujer , y a mí ningún tal me ningunea . . porque a cualesquiera le corto la cara . . y a cualesquiera perra que me quiera quitar a mi piuso , la he de señalar para toda su vida . . porque yo no soy ninguna taruga . . y si alguna vez llega a suceder . . que se cuide bien la que sea . . porque si la cojo . . ay . ! no le sobra ni claco vuelto . . Lo oyes , ENTITY . ? 
            
— Sí , sí ; ya estas con una tranca , que ... 
            
— Ay . . Sí , estoy borracha , pero estoy contenta . . ay . ! Que gusto tengo . ! A ver . . Macedonio , presta a mi muchacho . . quiero dar le muchos besos . . presta lo . . presta lo . . ven aca , ven acá . . ay . ! que lindo eres . ! 
            
— ENTITY . ! — gritó el ENTITY . — No lo aprietes tanto , que lo ahogas . ! 
            
Efectivamente , ENTITY oprimía a el niño entre sus brazos , pero tan fuertemente , que ya lo sofocaba . 
            
El ENTITY quiso quitar se lo , pero ella resistió . 
            
— No . . no . . — le dijo . — Deja me lo . . deja me lo . . lo quiero mucho . . ay . ! hijo mío . . Quieres beber un poco de chínguere ? Ay , que gusto . ! ay , que gusto . ! 
            
— ENTITY , no grites tanto , que vas a alborotar el barrio . 
            
— Y que me importa . ? Tengo mucho gusto . . estoy alegre . ! 
            
— Estas muy briaga . 
            
— Es verdad ; pero eso a ninguno le importa , tía ENTITY . ! Mas chinguirito . . que voy a dar le de beber a mi hijo . ! 
            
— Eso no , — dijo el ENTITY . — Eso sí que no . . bebe tú cuanto quieras , pero no le des a el muchacho , porque lo vas a ahogar . 
            
— Pues no querías matar lo tú . ? 
            
— Sí ; pero porque no sabía lo que iba a hacer . . Vamos , vamos . . deja a mi hijo ; y bebe te , si quieres , todo el aguardiente de la ENTITY . 
            
— No te enojes . . no te enojes . . toma a tu hijo . . yo seguiré bebiendo mi aguardiente sin convidar le a ninguno . . Ay . ! Que gusto tengo . ! 
            
El ENTITY cogió a el niño , y la ENTITY llevó a ENTITY otro cuartillo de aguardiente . 
            
La ENTITY apuró el vaso , y quiso poner se en pie ; pero como estaba tan borracha , cayo a el suelo a el intentar lo . 
            
— A ver si te rompes la cabeza , endiablada . ! 
            
— No le hace . . aunque me mate . . tengo mucho gusto , — respondió la ENTITY , palmeteando y poniendo se a cantar a el mismo tiempo . 
            
— De veras tienes gusto , ENTITY . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ay . ! Si estoy que me vuelvo loca . ! Oye , oye . . — añadió ENTITY apoyando su cuerpo sobre el brazo derecho . — Oye . . anda a traer la jaranita , y toca me un jarabe , que quiero bailar . 
            
— Pero si te estás cayendo , ¿ como quieres ... 
            
— No le hace . . ya te dije que aunque me mate . . no quieres ir . ? Pues bueno . . yo cantare y bailare , no necesito de ti ... 
            
— Te vas a matar , condenada . . ! — dijo el ENTITY . 
            
ENTITY no hizo caso de lo que la decía su querido , y quiso parar se otra vez ; pero volvió a caer en tierra , porque estaba más borracha que el misino aguardiente que había tomado . 
            
— No te lo dije , ENTITY . . ? 
            
— No te importa , — contestó la ENTITY . — Yo me he de parar a bailar porque tengo mucho gusto . ! Ahora veras . . ahora verás como me paro . . y como bailo basta que me canse . . ay . ! ay . ! que gusto . . ! 
            
Arrastrando se como un reptil , se acercó a una de las paredes ; y apoyando sus manos en las hendeduras de los adobes , logró poner se en pie . 
            
La criatura no podía estar más asquerosa . 
            
Sus ropas estaban sucias de el lodo que recogió de el piso , sus cabellos estaban alborotados ; y su cara , espantosamente abotagada y puerca de chile y de otra cosa peor , revelaba todas las señales de el embrutecimiento . 
            
Su respiración era tan trabajosa como pestífera , y de su boca corría una baba espesa , que despedía un hedor imposible de soportar . 
            
Ya_que se hubo parado , permaneció un momento con las manos metidas entre las rendijas de la pared y con la cabeza echada hacia atrás . 
            
Sus parpados estaban medio cerrados ; a_el_derredor_de sus ojos se dibujaba un círculo amoratado , y se escapaban de su pecho unos gemidos sordos y comprimidos . 
            
— ENTITY . ! ENTITY . ! — gritó el ENTITY . — Te vas a matar . . ! 
            
La ENTITY , aunque apenas oyó lo que la decían , hizo un movimiento para mirar a el que la hablaba , y cayo a_plomo en el suelo . 
            
— Te lo dije , maldecida . . ! 
            
— ENTITY . . tía ENTITY . . quiero aguardiente ... — dijo ENTITY . 
            
— Que aguardiente , ni_que alcachofas , — exclamó el ENTITY . — Que , no ves el estado en que te has puesto con tanto beber . . ? 
            
— Mas que me muera . . quiero aguardiente . ! — gritó ENTITY . 
            
— Da se lo , da se lo , ENTITY . . A ver si se muere y me libro de ella . 
            
La vieja obedeció ; y la ENTITY , apoyando se con trabajo en su brazo izquierdo , pudo apurar ávidamente el líquido de el vaso . 
            
Entonces pasó en ella una cosa extraordinaria . 
            
Sus fuerzas , debilitadas por la fermentación de el aguardiente , se reanimaron cuando tomó el último vaso , se puso en pie con algún trabajo y comenzó a bailar y a cantar . 
            
— Bravo . ! Bravo . ! Hasta que te saliste con la tuya . 
            
— Ay . . ! — dijo ENTITY , — estoy muy alegre , ENTITY mío ... muy alegre ... 
            
“ Estoy que me vuelvo loca ... “ que me muero de contento ... “ me encontré unos pantalones ... “ ay , que gusto que tengo . ! Ay . . ! — Sigue . . sigue cantando , ENTITY . . ! 
            
ENTITY siguió su danza sin hacer caso de lo que hablaban ; y en_medio_de su embriaguez , usaba las posturas más impúdicas que pueden imaginar se . 
            
Las desvergüenzas , las maldiciones , las blasfemias y los versos más obscenos , se atropellaban para salir de la boca de aquella mujer , a quien un vicio repugnante confundía con las bestias ; y los malhechores que la miraban , aplaudían furiosamente cada una de sus palabras y cada una de sus posturas . . 
            
Ella ni veía ni sentía ; nada más obraba . 
            
Por fin , se fueron agotando sus fuerzas ; y en un brinco que dio para hacer una mudanza de el jarabe , se bamboleó contra la pared y cayó en tierra , haciendo se una rotura en la cabeza , por la que corrió un chorro de sangre . 
            
— Ahora sí se molió los huesos , — dijo ENTITY . 
            
— Era fuerza , — respondió el ENTITY . — Esta muy borracha , y con esos brincos que estuvo dando . . Lo que siento es que me ha dejado en brazos a este muchacho , y nos va a hacer mala obra . . Mal rayo la parta . . ! 
            
— Hombre , hombre ; no la maldigas , que es la madre de tu hijo . 
            
— Que madre ni_que demonios . ! Pues bonita está la madre que deja a el niño por el aguardiente . ! Reniego de_todos_los_diablos . ! Ya no veo las horas de que crezca este muchacho , para que no me estorbe . 
            
— Y que harás de el cuando sea grande . . ? 
            
— Primero un nene , y después un mañoso . 
            
— Eso sí . ! Creí que lo ibas a enseñar a roto . 
            
— Dios me libre . ! Ya sabes que no puedo ver a esa gente . . No ; mi hijo será un ladrón , y de los buenos ; para eso que yo seré su maestro . 
            
Dejamos a los lectores la libertad de reflexionar profundamente sobre las palabras de el bandido . 
            
Parece increíble que un padre tenga proyectos tan infernales respecto_de la suerte de su hijo ; pero entre esa gente sin ENTITY y sin ley ; entre esa gente corrompida hasta el exceso , es en donde se encuentran esos monstruos desnaturalizados , que condenan a sus hijos a vivir de el crimen y para el crimen . 
            
Y esto es preciso . 
            
Como que los padres están prostituidos , los hijos heredan su depravación ; y desde su nacimiento parecen unos seres destinados a vivir en guerra abierta con la sociedad . 
            
Porque , que educación ha de dar un malvado a sus hijos , si no es el ejemplo pernicioso de sus costumbres y sus maldades . ? 
            
Y que otro resultado puede producir semejante ejemplo , sino la corrupción de el hijo , a quien se acostumbra a ver sin inmutar se el espectáculo repugnante de los delitos . . ? 
            
De ahí es que el hijo de el malvado debe ser malvado , porque lo único que ve todos los días es la perpetración de los crímenes ; y porque el padre contribuye a echar en el corazón de el hijo el germen de el mal , ya dejando le vivir en el abandono , ya asociando le a sus infamias . 
            
Cuando el hijo de un bandido ha llegado a cierta edad , le emplean los malhechores en el oficio de nene o trompito , poniendo le a servir de criado en ciertas casas determinadas , con el objeto de que les informen de las entradas y salidas , de las costumbres de la familia , de los individuos de que se compone y de todo lo que les puede servir para efectuar sus robos . 
            
El desgraciado que desde_niño entra en la senda de el vicio , desempeñando esas obligaciones criminales , necesariamente debe tomar afecto a esa vida aventurera y ociosa , porque le proporciona pan sin angustias , y dinero y placeres sin trabajo ; y como en la tierna edad es cuando se graban más hondamente las nociones que se quieren inspirar a las criaturas , estas aprenden fácilmente el arte de el criminal , que consiste en ser un vago , en hacer todo el mal posible a la sociedad , en vivir gozando de el dinero , en adquirir este sin trabajo , en burlar se de la ley , y en mofar a la religión ... 
            
Y existirá un medio para remediar esto . . ? 
            
Nos parece que sí , y que ya lo hemos indicado . 
            
La educación religiosa y civil de las masas . 
            
Un padre que tema a ENTITY , no puede prostituir a su hijo ; pero el padre que blasfeme de el ENTITY , debe causar la corrupción de su hijo . 
            
Porque si falta a el primero de sus deberes insultando a la ENTITY , como no ha de olvidar las leyes de la naturaleza , constituyendo se autor de la depravación de el ser a quien dio la vida . . ? 
            
Esto es indispensable . 
            
ENTITY el temor de ENTITY falta la moral : faltando la moral falta todo en el mundo . 
            
Por eso es por lo que con sentimiento y humillación de la humanidad , existen en la tierra esos seres desnaturalizados , que , olvidando se de que son padres , prostituyen las almas de sus hijos educando los en el crimen ... 
            
Por eso día con día aumentan incesantemente el número de los malvados , y por eso se hunden las sociedades en la noche de la infamia y de el olvido ......... 
            
Volvamos a los malhechores . 
            
— Conque lo harás un buen mañoso , eh . . ? 
            
— Por_supuesto . ! Quedaba yo bien con que fuera artesano o tinterillo , para que me olvidara en cuanto se viera con faldones . ! Nada de eso . Ha de vivir a mi lado , y ha de ser lo que yo he sido . 
            
— Así me gusta , ENTITY , tu eres un buen mañoso . 
            
— Pero sabes una cosa , ENTITY . . ? 
            
— Cual , eh . . ? 
            
— Que ya es muy tarde , y que ese demonio de ENTITY no parece . 
            
— Siempre nos ha de hacer mala obra ese ENTITY . . ! 
            
— Y como sin el no podemos hacer el reparto ... 
            
— Eh . ! Que no . ! Tomamos cada uno nuestra parte y le guardamos la suya ... Ya el sabe que entre nosotros no hay malas partidas . 
            
— Sin embargo , — contestó el ENTITY . — Bueno sera esperar lo otro poco de tiempo . . Eh . ! ENTITY . ! también tu estas durmiendo . . ? 
            
— No , hijo mío , — respondió la vieja . — Que cosa se te ofrece . ? 
            
— Da nos un poco de refino . . y di me , a que hora se fue ENTITY . . ? 
            
— Serían las siete . 
            
— Qué temprano . . ! 
            
— Y dijo que no se dilataba mucho ... no se por que no habrá vuelto ... 
            
— Mal rayo . ! — exclamó el ENTITY . — Como el no necesita el dinero como nosotros , sino_que lo tiene de_sobra . . maldito lo que le interesa tener nos aquí hasta las diez_de_la_noche . . Si he sabido esto , desde que volvimos de el mormollo ... 
            
— Pero hombre , haremos lo que te digo , — volvió a decir ENTITY . 
            
— Sabes que ya me voy animando . . ? 
            
— Pues sastre . ! Que te detiene . . ? 
            
— Este maldito muchacho . 
            
— Da se lo a la ENTITY . . que lo cuide mientras acabamos . 
            
— Dices bien . Toma . ENTITY . . ten ahí a mi hijo . . pero cuidado como le sucede alguna cosa porque te desbarato , entiendes . . ? 
            
La ENTITY cogió a el hijo de el ENTITY , y este seguido de los demás , entró hasta la última pieza de el tugurio . 
            
La primera operación que hicieron fue repartir se la ropa hecha , que consistía en una porción de pantalones , calzoncillos , enaguas , túnicos , sabanas , & c . ; y después se pusieron a desenfardar los tercios , los que contenían piezas de bretaña , de estopilla . . de terciopelo , paño y otra porción de géneros todos nuevos y sin una lacra . 
            
De todos esos efectos hicieron trece partes iguales , decidiendo la suerte quien había de quedar se con el sobrante , que consistía en un exceso de ropa y de géneros que no podía repartir se entre los golosos . 
            
Concluida esta repartición , se pusieron a hacer la de el dinero , cuya suma ascendía a seis_mil y pico de pesos ; pero de esta suma apartaron una cuarta parte para la campana , otra para ENTITY , otra para el compadre ENTITY , que tan bien les había servido ; y la otra se la repartieron los golosos , con la igualdad más estricta entre gentes de su jaez . 
            
Entonces cada bandido amontonó contra la pared los efectos que le habían tocado , dejando los en aquella pieza , seguros de que no había de haber nadie que los moviera ; y en_seguida se pusieron a jugar albures o rentoy , para ocupar el tiempo hasta que llegara ENTITY . 
            
Mientras tanto , ENTITY había despertado de su sueño , y se había sentado en un rincón , entreteniendo se en limpiar la sangre que le salía de la rotura que se hizo en la cabeza ; y la ENTITY estaba muy distraída , arrullando a el hijo de el ENTITY . 
            
ENTITY las tres_de_la_tarde . 
            
El sol canicular despedía un calor intenso y no había ni una nube que manchara el limpio azul de el cielo ; pero esa serenidad era una de aquellas que presagian siempre la pronta aparición de la tempestad , porque el fuego de el sol hacia brotar un sudor copioso de las frentes de los que andaban en la calle . 
            
La ENTITY , después_de que limpió su sangre , quiso poner se en pie ; pero no la dejó el atarantamiento que la había causado el aguardiente ; y desesperada de no poder parar se , se arrojó de cara contra el suelo . 
            
— ENTITY , ENTITY , — dijo la ENTITY . — No te dejes ir de cara , porque te vas a romper las narices . 
            
— Pues si . . si no puedo parar me . ! 
            
— Pero como has de poder si estas borracha perdida . ? Quieres que te de unas sopas de aceite . ? 
            
— No . . lo que quiero es aguardiente . 
            
— Más aguardiente . ! Que , quieres morir te . ? 
            
— Más aguardiente . . ! Vieja perra . . ! Más aguardiente . . ! Anda . . anda . . da me lo , aunque me muera . . ! 
            
— Pero mujer . ! 
            
— Da me lo , aunque me lleven los diablos . ! Anda . . anda . . que tengo mucho gusto . . ay . ! muchísima alegría . ! 
            
Y luego siguió cantando : 
            
— “ Ay , amigos míos , “ no hay que confiar , ay . . ! “ porque los ladrones “ los pueden robar ... — Da me más aguardiente , ENTITY . ! Quiero más chín-guere . ! 
            
— Mejor será que sigas cantando . 
            
— Pero me das más aguardiente . ? 
            
— Sí , sí ; pero canta más . 
            
ENTITY siguió su canción : 
            
— “ Son muy sombreritos , “ nada se les va , “ y a la pasadita “ tarán-rin-ran , tarín-ran-ran ... — Vamos , vamos , no me hagas taruga . . Da me más aguardiente . ! 
            
— Mejor será que cantes y no pienses en beber , porque te hace mucho daño . . Vamos , sigue cantando la pasadita . 
            
— No . . si no me das de beber . . no canto . . Quiero chimis-turria . ! Y no me estés haciendo de segunda fila , porque me paro y te doy de cuchilladas . . entiendes , vieja revolcada . . ? 
            
— Pero si yo no te hago nada , ENTITY , — respondió la ENTITY con una calma admirable . — Lo único que te digo es que cantes y ... 
            
— Pero me has de dar aguardiente . . ? 
            
— No , porque te hace daño . 
            
— Aunque me muera , no te importa . . ! 
            
— Es que lo hago por tu bien . 
            
— Mal haya quien me vea mi bien . ! Da me chinguirito , o ya te lo dije , me paro y te doy de cuchilladas . . ! 
            
— Pues canta me otro verso . 
            
— No quiero , no quiero . ! — gritó ENTITY haciendo por poner se en pie , y mesando se los cabellos rabiosa por no poder parar se . — No quiero . ! Da me aguardiente , o te mato . ! 
            
— Pero si no puedes parar te , como me has de matar . ? 
            
— No puedo . . — dijo la ENTITY apretando los dientes con cólera y pugnando por levantar se . — No puedo . . ahora lo veras . . pero . . pero , ah . ! — gritó con furia la desdichada criatura . — Se me doblan las piernas . . pero yo te alcanzaré . . ahora lo verás , ladrona . . ahora verás como te coso a puñaladas . . ahora lo veras . ! 
            
Dichas estas palabras , sacó un puñal que llevaba en la cintura ; y se puso a andar a_gatas con dirección_a el lugar en que estaba sentada la ENTITY , quien viendo venir a su contraria , cogió un garrote de encino para defender se . 
            
ENTITY siguió gateando , y en esta postura parecía más bien un marrano que camina dentro_de el lodo , que una mujer racional . 
            
Su respiración fétida y estertorosa y la agitación incesante de su pecho , no la dejaban avanzar mucho en su camino ; y la pesadez de su cabeza , la hacia doblar el pescuezo e inclinar la vista a el suelo . 
            
— Allá voy . . ENTITY . . allá voy . . yo te enseñare a burlar te de mí . . de ENTITY . . espera , espera . . vieja loca ... ahora veras como te hago tiras . . yo te enseñare a no dar me aguardiente . ! 
            
La ENTITY no pudo menos de reir se , porque ENTITY se había quedado en cuatro_pies y no hacia más que mecer se sin avanzar . 
            
— Te ríes . . vieja puerca ... ya verás ... ya verás ... 
            
Y prosiguió cantando : 
            
— “ Nosotras las piusas “ de los mañositos , “ nunca nos dejamos “ romper los hocicos ... “ Usamos navajas “ que saben cortar , “ y a la pasadita “ taran-rin-ran , tarín-ran-ran ... — Eso es , eso es , canta , canta y no te acuerdes de beber . 
            
— No quiero , no quiero , — replicó ENTITY gruñendo más bien que hablando . — No quiero , da me aguardiente ... quiero chínguere . ! Quiero emborrachar me ... quiero chínguere ... da me lo ... da me ... lo ... Ay . ! 
            
Y haciendo un esfuerzo para parar se , volvió a caer de cara contra el suelo . 
            
— Dios te condene , hija de ENTITY . . ! A que te has aplastado las ternillas . ? — dijo ENTITY entrando a la taberna . 
            
— Está borracha perdida , tío ENTITY . 
            
— No , no es necesario que lo digas . Adonde esta la gente . ? 
            
— Allá adentro , tío ENTITY . 
            
— Que , ya repartieron el mormollo . ? 
            
— Creo que sí . . Te estuvieron esperando hasta cerca de las dos , y mirando que no parecías , se fueron a hacer la repartición . 
            
— Por vida de . ! Pero han tenido razón , hija mía . Yo tuve mucho que hacer , y me fue imposible venir pronto ... 
            
— Eso mismo les dije yo , y por eso se fueron . 
            
— Bueno , bueno ; y no ha venido ENTITY . ? 
            
— Yo , hijo mío . 
            
— Pues en cuanto venga , le dices que estoy adentro , eh . ? 
            
— Sí , tío ENTITY ; pero mira , antes_de que te vayas , arrima a ENTITY a un rincón , porque ahí esta estorbando el paso . 
            
ENTITY acercó a la ENTITY junto_a la pared , y entró a las piezas interiores . 
            
— Buenas tardes , mañosos . ! Eso es , eso es . . diviertan se , hijos míos , diviertan se . Que diablos . ! Para eso se hizo la vida . 
            
— Buenas tardes , tío ENTITY , — respondieron en coro los bandidos . 
            
— Adónde diantres te has estado , que nos tuviste esperando . ? 
            
— Hombre , he tenido mucho que hacer . Parece que estuvo bueno el arroz , no es verdad , hijo mío . ? 
            
— Pero de ley . ! — respondió el ENTITY . — Mira cuantos géneros . . mira , mira . . terciopelo , paño , bretañas y ropa hecha . 
            
— Y el dinero . ? 
            
— Seis_mil y pico de grullos . Aquí tienes lo que te toca . . mil_quinientos de ellos . . otros tantos para la campana , y ... 
            
— Y para la ENTITY . ? 
            
— A esa le hemos apartado sesenta_y_cinco de el pico . 
            
— Y para el compadre ENTITY . ? 
            
— Mil_quinientos . Te parece bien . ? 
            
— Perfectamente . Eso es obrar con legalidad . 
            
— Con que puedes disponer de tus cosas . . Ahí tienes tus géneros . . tu dinero y todo . . Lleva te los adonde te de la gana . 
            
— Lo que es el dinero , me lo llevaré ; pero todos esos trapos , que los venda ENTITY y que guarde lo que le den por ellos , para repartir los entre los compadres que están en la ENTITY de campo . 
            
— Bueno , bueno , tío ENTITY . Así lo haré . 
            
— Bendito sea ENTITY que te encuentro , ENTITY renegado . ! — exclamó la campana entrando adonde estaban los malhechores . — Te he andado buscando por todos tus arrastraderos , y nada de dar contigo . 
            
— Pero que diablos andas haciendo por aquí . ? 
            
— No te acabo de decir que te buscaba . ? 
            
— Y para qué . ? 
            
— Para dar te aviso de que el compadre ENTITY esta en la ENTITY . . para que no le de el aire . 
            
— diablo , diablo . . y por que . ? 
            
— Por nada , hijo mío , por nada . . El mormollo de anoche lo hicieron unos angelitos que bajaron de el cielo , y ya veras que . . 
            
— Pero que , han descubierto algo los tinterillos . ? — preguntó el ENTITY . 
            
— No ; pero se lo llevaron por_si_acaso . 
            
— Bah . ! Eso no vale nada . El compadre ENTITY saldrá en libertad . . Para eso que tiene mil_quinientos testigos de su inocencia . 
            
— Mil_quinientos duros . ! 
            
— Sí ; y tu tienes otro tanto . Con que carga con ellos , y con los de el compadre , para que se los mandes a la cárcel . 
            
ENTITY cogió el dinero , salió de el zaquizamí , y monto en el coche que la esperaba de_el_otro_lado de el ENTITY . 
            
Dejemos trascurrir algunos días , y prosigamos nuestra narración en el momento en que el padre ENTITY debía ir a casa de el mayordomo . 
            
Las principales calles de la ciudad estaban anegadas y las demás llenas de lodo , porque a las cinco_de_la_tarde cayo un aguacero tan copioso , que impidió a el anciano sacerdote concurrir a la cita a la hora convenida . 
            
ENTITY le esperaba en su gabinete , decidido a aparentar que cedía a todos sus deseos y a entretener le hasta después_de la oración de la noche , para que el ENTITY pudiera consumar el asesinato que proyectaba ; pero como ya habían dado las seis y medía de la tarde , el mayordomo creyó que ya no iría , y esto lo incomodo . 
            
En cualesquiera otra circunstancia , hubiera maldecido la hora en que debía ver le ; más en la situación en que se hallaba respecto_de ENTITY , renegaba como un condenado por la casualidad que le arrebataba a su víctima . 
            
Por fin , dudando ya de que fuera , se decidio a pasar a casa de sus vecinas más temprano de lo que acostumbraba , con el objeto de felicitar a ENTITY , porque aquel día era el de su cumpleaños ; y se disponía a salir de su gabinete , cuando oyo sonar la campanilla de el portón . 
            
El ama de llaves corrió el pasador , y el padre ENTITY entró a la antesala . 
            
— Buenas noches , señora , — dijo saludando a ENTITY . 
            
— Buenas noches , padre mío . Pase vuestra reverencia a el gabinete , en donde el señor ENTITY le esta esperando . 
            
— Mil gracias , señora . 
            
La señora ENTITY tomó una luz y marchó delante_de el padre ENTITY ; abrió la puerta de el gabinete , y dejando que el sacerdote pasara por delante , entró en su seguimiento y puso la vela encima_de la mesa . 
            
— Alabado sea el ENTITY de el altar . ! — dijo el ama de llaves . 
            
— Por siempre sea alabado y bendito su ENTITY . ! — contestó ENTITY . 
            
— Buenas noches , hijo mío . 
            
— Buenas noches , reverendo padre . 
            
El ama de llaves salió de el gabinete , y el sacerdote se quedó solo con el hipócrita . 
            
— Ya no esperaba yo a vuestra paternidad . 
            
— Por que , hijo mío . ? 
            
— Como es tan tarde . ! Y luego . . las reglas de el convento . . 
            
— Tiene usted razón , hijo mío ; pero como deseo con toda mi alma que el negocio de que tratamos quede definitivamente arreglado , pedí permiso a el reverendo guardián de mi orden , para poder entrar algo tarde a el claustro , diciendo le , que un asunto muy urgente , en que se interesaba la honra de ENTITY y el bien de el prójimo , era el motivo que me obligaba a pedir le ese permiso , el cual me concedió , aunque con el precepto de que antes_de las ocho_de_la_noche he de estar en mi aposento . Así es , que no me queda más que medía hora de que poder disponer ... 
            
— La que me parece suficiente para lo que tenemos que hablar . 
            
— Por fin , se ha decidido usted ya , hijo mío . ? 
            
— Sí , padre mío . 
            
— Y ha reflexionado usted bien ... 
            
— Sí ... He conocido que lo que hice necesita una reparación , y estoy dispuesto a hacer la . . Vuestra reverencia puede señalar el día en que hemos de ir a casa de ENTITY , para pedir el consentimiento de sus padres ... 
            
— Y para pedir les perdón . 
            
— Sí , padre mío . . Confieso a vuestra paternidad que me ha costado mucho trabajo resolver me a dar ese paso ; pero estoy resignado . . he cometido un pecado , y este pecado necesita un castigo ; y para mí no lo hay más grande , que la vergüenza de confesar una culpa y de implorar el perdón . 
            
— Pero esa vergüenza pasa , hijo mío , y la conciencia se descarga de el peso que la oprime ... 
            
— Lo se , padre ENTITY ; y por eso es por lo que me he sometido a esa prueba tan dura . . eso es lo que me ha dado valor para decidir me a ir a arrodillar me delante_de esos ancianos a quienes ofendí , y delante_de la pobre ENTITY a quien viole . . Sí . . yo impetrare su perdón , y espero que vuestra reverencia levantara su voz en_favor_de este pecador arrepentido , que quiere reparar todo el mal que desgraciadamente ha causado . 
            
— No lo dude usted , ENTITY . . Yo estaré allí para rogar por usted . . Yo persuadiré a esos ancianos a que no nieguen a usted su perdón , y a que consientan en su enlace con ENTITY . . Espero conseguir lo todo con la ayuda de ese ENTITY que no abandona a sus criaturas , y que perdona a el pecador , cuyo arrepentimiento es verdadero . . Sí , sí ; todo lo conseguiremos para la tranquilidad de usted , y el alivio de esa desgraciada criatura ; cuyas lágrimas me conmovieron , cuyos padecimientos me martirizaron . . y . . los dos serán felices . 
            
— Oh . ! padre mío . ! 
            
— Sí ; lo serán . . porque yo creo que usted comprendera en toda su extensión los deberes sagrados que contrae el hombre , cuando se une con la mujer por_medio_de el lazo conyugal . El hombre es el cabeza de la familia , pero la mujer es el corazón ; y los dos deben amar se y respetar se para que no se rompa la armonía de esa unión , que es la base fundamental de la familia . Además , usted tiene otros deberes que cumplir . . usted debe a_fuerza_de amor y de respeto , curar la herida que hizo en el alma de ENTITY . . debe usted hacer la olvidar lo pasado . . debe usted rodear la de todas las consideraciones que merece una mujer virtuosa , mucho , muy desgraciada , y que esta demasiado poco . . que digo . ! muy desgraciada y nada prostituida . ENTITY . hijo mío , cuando esa pobre criatura pueda presentar se rehabilitada ante la sociedad , como ahora esta arrepentida delante_de ENTITY ; cuando el hijo deje de ser el fruto de una falta , y sea el hijo de el matrimonio ; y cuando la mujer deshonrada se convierta en esposa , y bendiga a ENTITY por la felicidad de que la haya rodeado ; entonces , ENTITY , sera cuando verdaderamente habrá usted reparado los males que causó ; y entonces el corazón de usted , sentirá la dicha indecible de el pecador arrepentido y perdonado . . ! 
            
— ENTITY , padre mío . ! Yo espero ese día . . ! 
            
— Y ese día llegara , si usted sabe cumplir con sus deberes . . Ese día llegara , si usted tiene toda la paciencia , toda la resignación y la fe que se necesitan , para no retroceder en el camino de el bien y de la virtud . . ! 
            
— Sí , sí ; la tendré , padre mío . ! Me hallo con valor para sufrir todas las pruebas a que me someta ENTITY , con_tal_que llegue el día en que sienta yo mi corazón , henchido de esa felicidad que vuestra reverencia acaba de anunciar me . . ! 
            
El padre ENTITY se enjugó las lágrimas que el exceso de su ternura hizo brotar de sus ojos ; y el mayordomo aparentó hacer lo mismo , para engañar mejor a el venerable sacerdote , cuya alma , sencilla y virtuosa , no imaginaba la existencia de unos seres tan malvados como ENTITY . 
            
Algún tiempo de silencio se siguió a la última frase de el reverendo : los dos personajes se quedaron pensativos ; pero el motivo de su ensimismamiento era muy diferente , y formaba un contraste tan sarcástico como despiadado . 
            
El sacerdote estaba pensando en señalar el día en que el y ENTITY debían ir a casa de ENTITY . 
            
El mayordomo se preguntaba entre sí : 
            
— Habrá venido ENTITY . . ? 
            
El pensamiento de el sacerdote era el de el bien . 
            
El pensamiento de el mayordomo envolvía un crimen horroroso . 
            
Por fin , el padre ENTITY fue quien rompió el silencio . 
            
— Conque , hijo mío . — dijo , — Ya he pensado cuando hemos de ir a casa de ENTITY ; y si no tiene usted inconveniente ... 
            
— Ninguno , reverendo padre . 
            
— Pues entonces , el sábado le espero a usted en mi convento , antes_de las nueve_de_la_mañana , para que me ayude a decir misa , y ... 
            
— Y después vamos a ver a ENTITY . 
            
— Sí , sí ; por ahora , me voy , porque ya deben ser las siete y medía , y antes_de las ocho tengo que estar en mi celda . . Conque hasta el sábado , hijo mío ... 
            
— Hasta el sábado , reverendo padre . 
            
— Dios nuestro ENTITY quede con usted y conserve su salud . 
            
— ENTITY , padre mío . 
            
El sacerdote salió de casa de el mayordomo , y cuando llegó a la esquina se quedó parado un momento pensando que camino seguiría . 
            
Esta suspensión dio tiempo a que le vieran dos hombres que estaban parados en la puerta de el billar ; y cuando el sacerdote se decidid a dar vuelta por la calle de la ENTITY , uno de ellos se sentó en el poste de la esquina , y el otro se quedó en el sitio en que se hallaba . 
            
Pasado un instante , este último preguntó a el otro : 
            
— Ya se alejó . . ? 
            
Y a el mismo tiempo que hacia esta pregunta llegó ENTITY a la esquina , dirigiendo miradas en su derredor , como si buscara alguna cosa . 
            
— Atolondrado . . ! Aquí estoy . — dijo el hombre que se había quedado en la puerta de el billar , yendo a colocar se junto_a el mayordomo . 
            
— El diablo cargue contigo . . ! — respondió ENTITY . — Que diantres estás haciendo aquí . . ? No ves que el fraile ya no parece . . ? 
            
— Vete a el infierno y deja me obrar . Oye , — añadió ENTITY hablando a el otro que le acompañaba . — Vamos nos de la otra acera para que te diga yo lo que has de hacer ; y tú , — dijo a el mayordomo , — vete por este lado , y no pierdas de vista a ese monigote que va delante_de ti . 
            
Dichas estas palabras , el ENTITY y su compañero se fueron a la otra acera , y ENTITY siguió el consejo de ENTITY . 
            
El padre ENTITY acabó de andar la calle de la ENTITY y dio vuelta por la de el ENTITY , sin que ENTITY y sus cómplices dejaran de seguir le a alguna distancia para no perder le de vista . 
            
— Le viste bien . . ? — preguntó ENTITY a su compañero . 
            
— Sí . 
            
— Pues ya te dije ... en_medio_de la plazuela . 
            
— Sabes una cosa , ENTITY . . ? 
            
— Cual . . ? 
            
— Que me parece muy garrudo el fraile . 
            
— Demonio , demonio . . ! Acaso tienes miedo . . ? 
            
— No ; pero si se defiende , habrá que luchar y pueden sorprender nos . 
            
— Quita allá . . ! En_medio_de una plazuela como la de ENTITY , no creo ... 
            
— Pero si creo que no va a su convento ... No ves que rumbo ha tomado . . ? 
            
— Como esta la noche oscura , habrá venido a rodear ... 
            
— Puede ser ... pero siempre ... 
            
— Que . . ? 
            
— Creo difícil matar lo ... por lo que te dije ... si se defiende ... 
            
— Lo que sucede es que tienes miedo . . ! — dijo ENTITY con impaciencia . 
            
— Te repito que no ; pero es probable que grite , y se alborotara el barrio ; y como los vecinos quieren tanto a esos frailes , ya veras que bonito escandalito se arma , y ni lo mató ni nada ... 
            
— Sabes que tienes razón . . ? Reniego . . ! Como haremos para que salga bien este estofado . . ? Y lo peor de todo , es que estoy comprometido con ENTITY ... Reniego de el y de todos sus antojos . . ! Por vida de . . ! 
            
ENTITY se quedó meditabundo , lo que no era de buen agüero , porque indudablemente maquinaba alguna maldad . 
            
En este estado anduvieron la calle de ENTITY y entraron a la de ENTITY : entonces ENTITY volvió la vista a todas partes , y aunque se aseguró de que no había quien le oyera , habló con su compañero en voz muy baja . 
            
Cuando llegaron a la esquina de la ENTITY , el compañero de el ENTITY echó a andar muy de_prisa por entre los arcos de el acueducto , y ENTITY fue a juntar se con el mayordomo , que iba detrás_de el venerable sacerdote . 
            
Después_de haber andado las calles de la ENTITY , ENTITY y ENTITY , el padre ENTITY entró a la plazuela de ENTITY , y ENTITY y el mayordomo se quedaron parados en la esquina . 
            
La noche estaba oscura y lluviosa , y la soledad y el silencio de aquellos lugares infundían cierto respeto y temor supersticioso . 
            
Eran las ocho . 
            
El padre ENTITY caminaba con los brazos cruzados y la cabeza inclinada , murmurando una plegaria por las animas ; y va había llegado a_la_mitad_de la plazuela , cuando hirió su oído el quejido de un hombre . 
            
detúvo se de pronto , y se quedó inmóvil buscando con la vista el lugar de donde venia el lamento ; pero no viendo a nadie , ni oyendo otro ruido que el muy ligero que producían las gotas de agua a el chocar en el suelo , se dispuso a continuar su camino ; más apenas había dado el primer paso , cuando un nuevo gemido le obligó a detener se por segunda vez . 
            
Volvió a echar miradas en_derredor_de sí ; pero esta vez fue tan afortunado como la primera . 
            
Entonces resolvió esperar para cerciorar se de si aquellos quejidos eran verdaderos o solo era una alucinación : la duda no duró mucho tiempo ; un tercer lamento más lastimoso que los anteriores , turbo el silencio de aquella soledad ; y el padre ENTITY , impelido por su amor a la humanidad , echó a andar con dirección_a el lugar de donde salían los gemidos . 
            
Pero no halló nada que satisfaciera sus deseos , a_pesar_de que registro bastante con la vista y de que anduvo algunos pasos ; e iba ya a retirar se sintiendo no poder socorrer a el que se quejaba , cuando un relámpago que brillo en el cielo , le hizo distinguir el bulto de un hombre que estaba arrojado en_medio_de un charco . 
            
acercó se a el empeñosamente . 
            
— Qué tiene usted , hijo mío . . ? 
            
— Me mue ... ro ... per ... don ... confes ... ion ... — respondió el hombre . 
            
— Esta usted herido . . ? 
            
— Sí ... sí ... un pa ... dre ... con ... fesion . . ! 
            
— Qué desgracia . . ! Vamos , hijo mío , confiese se usted ... yo soy sacerdote . 
            
— Ay . . ! Sí ... si ... confes ... ion confesi ... on . . ! 
            
El padre ENTITY se arrodilló e inclinó el oído a los labios de el hombre , para que este se confesara ... 
            
Pasaron algunos segundos ; y de_repente , ENTITY y el mayordomo que se habían quedado en la esquina , escucharon un gemido sordo y lastimero , semejante a el que exhala un moribundo . 
            
— ENTITY est . — dijo ENTITY . 
            
— Deo gratías . — respondió ENTITY . 
            
Y algunos minutos después , ENTITY atravesó la plazuela , y se reunió con el mayordomo y con el ENTITY . 
            
Los tres pasaron a el otro lado de los arcos , entraron a el callejón de ENTITY , y desembocaron por la ENTITY . 
            
— Le diste bien , ENTITY . . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Tan bien que ya no resuella . 
            
— No hizo resistencia . . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que resistencia ni_que berenjenas . . ! Acaso soy algún pelele que no sepa lo que hago . . ? Vamos , ENTITY , cuenta le a este como lo dormiste . 
            
— Me acosté en un charco a esperar a que pasara , y cuando le vi llegar , dije un ay . . ! como si me quejara : el se quedó parado , seguramente viendo a todas partes ; y cuando vi que se iba a marchar , di otro grito como el anterior : el monigote volvió a parar se , y yo dije otro ay . . ! más lastimoso que los otros dos ; entonces se puso a buscar quien se quejaba , se acercó a mí , me preguntó que tenía , y le respondí pidiendo le confesión ... Ah . . ! me preguntó si estaba yo herido , y le conteste que sí , que me moría , que me fuera a buscar un padre : me respondió que el lo era , se agachó a confesar me , comencé a contar le cuatro patrañas ; y cuando le vi muy atento , le enterré mi traste en la mera chapa de el alma . No es esto lo que me dijiste , ENTITY ? 
            
— Eso es . Que te parece , gazmoño . . ? 
            
— Que eres un sabio . 
            
— Pero esa sabiduría es necesario que me la pagues . 
            
— Ah . . ! Sí . — Cuanto quieres . . ? 
            
— Hombre ... treinta_pesos para ENTITY . Precio justo . ENTITY vendió a ENTITY por treinta dineros . 
            
— Y para ti . . ? 
            
— Eso lo veremos luego . Conque mañana ... no ; pasado_mañana voy a tu casa por el dinero para dar se lo a mi compadre . 
            
— Esta bien .... a la hora que quieras . 
            
— Ya lo oyes , ENTITY . Pasado_mañana nos vemos en casa de la ENTITY . Por ahora , marcha te , hijo mío , y que el diablo te cuide . 
            
ENTITY entró a la calzada que conduce a la capilla de el ENTITY ; y ENTITY , acompañado de el mayordomo , atravesó toda la plazuela y salieron a la calle de ENTITY . 
            
— Y el veneno . . ? — preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Aquí lo tienes , — replicó el ENTITY , dando a el mayordomo un frasquito que contenía un líquido . — Está seguro de que es muy bueno . 
            
— Pero no me dijiste que eran polvos . . ? 
            
— Sí ; pero cambie de parecer , porque los polvos pueden conocer se cuando no se revuelven bien en la comida , mientras_que con una gota de el líquido que te doy ... 
            
— Y que clase de veneno es este . . ? 
            
— Cualquier cosa .... ENTITY una preparación de ácido prúsico y morfina . 
            
— Es muy activo . . ? 
            
— Vaya si lo es . . ! 
            
— Hombre ... lo siento . 
            
— Por que . . ? 
            
— Porque quien sabe si sospecharán ... 
            
— Bah . . ! Si tu los dejas sospechar ... Pero escucha , voy a decir te los signos diagnósticos de estos venenos ... Pesadez de cabeza ; estupor y entorpecimiento ; ansias de vomitar poco pronunciadas a el principio , pero después son insoportables ; propensión a el sueño , estado de embriaguez , aspecto abotagado , cara hinchada , parpados entumecidos y ojos lánguidos ; pupilas dilatadas y muy poco contractiles ; postración de los músculos ; pulso ordinariamente fuerte y lleno en el principio , después débil , lento , raro , e irregular ; en fin , ansiedades precordiales , deposiciones de vientre , convulsiones y requiescat in pace . Que te parece , hijo mío . . ? Ahora te voy a dar un consejo . Procura que cuando envenenes a alguno , sea cuando haya comido y bebido con exceso . 
            
— Y para que . . ? 
            
— Para que cuando le de el patatús , puedas atribuir lo a una fuerte indigestión o a una congestión cerebral . Esto es , si no hay médico en la familia que ... 
            
— En_cuanto_a eso no tengo cuidado , porque el hermano de ENTITY ... 
            
— ENTITY , ola . . ! Conque se trata de la familia de esa palomita , eh . . ? y quien hace primero el viaje , hijo mío . . ? 
            
— La madre , porque a el hermano lo necesito . 
            
— Y cuando se marcha la vieja . . ? 
            
— Hombre ... lo que acabas de decir me respecto_de los venenos , me da mucho en que pensar ... Hoy fue día de el cumpleaños de el muchacho , y ... sí ; el domingo les doy un convite , y entonces ... Eso es . . ! eso es . . ! 
            
— Y para alejar toda sospecha , me llamas a mí , después_de que este muerta , se entiende ; y yo arreglare bien ese fregado . 
            
— Como . . ? 
            
— Habilitando me de cirujano ; haciendo la inspección de el cadáver y extendiendo un certificado como se me de la gana , para engatuzar a la chica y a su hermano . 
            
— Eres un grande hombre , ENTITY . . ! 
            
— Lo que sucedió fue que me achaparré . Pero di me , por qué quieres envenenar a la vieja antes que a el muchacho . . ? No sería mejor a el revés . . ? 
            
— No ; porque el hermano de ENTITY es el cobrador de la casa de ENTITY . A propósito . — Toma , toma los recibos ; — ya puedes empezar a poner en planta nuestro proyecto . No te olvides de que adoro a la morena . . ! 
            
— Diablo , diablo . . ! — dijo ENTITY tomando los recibos . — Pues si yo soy un grande hombre , tu eres un gran corazón ... Te caben en el todas las mujeres ; y a todas las amas , las adoras , las idolatras , y todas quedan contentas . Reniego . . ! 
            
Entretenidos en la conversación llegaron a la esquina de las calles de ENTITY y ENTITY , en cuyo punto se despidieron . 
            
ENTITY se fue por la calle de ENTITY , y el mayordomo entró a la calle de ENTITY con dirección_a la casa de ENTITY . 
            
Cuando llegó a ella , el joven estaba paseando se en la sala , y una sola luz alumbraba aquella vasta pieza , en la que la madre y el hijo pasaban juntos las noches en mejores tiempos . 
            
— Buenas noches , hijo mío ; — dijo el mayordomo . 
            
ENTITY se volvió , y reprimiendo su repugnancia contestó a el saludo de su tutor . 
            
— Como va de pesares . . ? 
            
— Bien , respondió el joven con una sonrisa melancólica . 
            
— Le veo a usted muy triste , hijo mío , — prosiguió ENTITY . — No carece usted de razón ... una madre no se tiene dos veces , y un hijo nunca llora bastante la perdida de los que le dieron el ser ... Pero no debe usted entregar se tanto a el pesar ... es necesario que se divague un poco el pensamiento de usted , porque si le tiene fijo en la desgracia que acaba de suceder le , va usted a perder la salud demasiado preciosa para mí , y para todos los que lo conocen y lo aprecian . Ha salido usted de casa . . ? 
            
— No . 
            
— Y hace tres_días que espiró el duelo . . ! Vamos , vamos , es necesario que haga usted todo lo posible por distraer se ... Se lo repito a usted , hijo mío ; si continúa en semejante vida , va usted a perder la salud que ENTITY nos manda conservar , y eso , ENTITY , es un pecado ... Además , vivir así , entregado a el dolor , es una especie de desconfianza que se tiene de la promesa que nos ha hecho la ENTITY , de que en la vida eterna volveremos a reunir nos con los seres que nos abandonan en el mundo ... y esta desconfianza , hijo mío , es también otro pecado ... 
            
ENTITY dejaba hablar a ENTITY sin mirar le siquiera , y procuraba pensar en la muerte de su madre para olvidar que tenía delante a el mayordomo , a quien hemos dicho que odiaba sin saber por que . 
            
ENTITY callo por un momento esperando a que ENTITY le respondiese ; pero viendo que no lo hacia , lanzó un suspiro y le dijo : 
            
— Mis muchas ocupaciones no me han permitido venir a ver a usted , y acaso le habrá faltado lo necesario ; así es que para evitar que otra vez suceda , le traigo aquí una libranza para que la cobre y con el dinero tenga con que vivir algunos días . No por eso digo que he de dilatar en volver , tanto más cuanto que tengo que arreglar con usted , la manera de cumplir con las disposiciones testamentarias de su buena y santa madre ; pero de_todos_modos , bueno es que usted tenga a su disposición una cantidad , porque se le pueden ofrecer algunas cosas sobresalientes y necesarias , para las que sería preciso que estuviera usted pidiendo me dinero a_cada_momento , y para evitar a usted esa molestia ... 
            
Hablando de este modo , ENTITY se había acercado a la mesa redonda encima_de la que estaba la vela ; y abriendo su cartera , sacó de ella un papel y volvió adonde estaba ENTITY . 
            
— Tome usted , hijo mío ; la semana que entra volveré a ver a usted para que arreglemos los negocios de su casa . Adiós ; procure usted divagar se . . los hombres no debemos entregar nos a el dolor ... Salga usted a la calle para que se distraiga su pensamiento , y confíe usted en ENTITY , que es el padre de todos los que padecen ... Conque , hasta el lunes . 
            
ENTITY cogió el papel que le daba ENTITY , y este salió de la casa de el joven tomando la dirección de la suya . 
            
En el camino fue recordando los sucesos de aquel día ; y su alma negra y fementida se regocijaba de el triunfo que obtuvo con la muerte de el sacerdote , y los que esperaba obtener con el veneno que le había dado ENTITY , y con los recibos de la renta de la casa de ENTITY , que el incauto y crédulo ENTITY le entrego . 
            
La impunidad de los males que había causado a la desventurada ENTITY ; la posesión de ENTITY , con el asesinato de su madre y de su hermano , y la perdida de ENTITY , comprada con su fingida caridad ... tales debían ser los espantosos placeres de que podía disfrutar el mayordomo con la muerte de el padre ENTITY , con los recibos y con el veneno ... 
            
Y estos goces criminales y malditos regocijaban el corazón de aquella hiena , nacida para envilecimiento de la humanidad . 
            
Hasta la hora que era , todo le había salido a medida de su deseo . 
            
Ningún obstáculo por grande que fuera había podido detener le en la carrera de sus maldades ; tenía un leal auxiliar en ENTITY , y un poder invencible en su dinero . 
            
Nada le detenía para gastar su oro , porque sabía por experiencia que mientras más gastara más tendría ; como le sucedió cuando tuvo que comprar la muerte de el ENTITY . ENTITY . Pagó quinientos_pesos porque se lo quitaran de en medio ; pero esa cantidad le aseguró la gran fortuna de ENTITY , a el que trataba de dar un bebedizo para privar lo de el juicio , y despojar le de este modo de la facultad de administrar sus bienes . 
            
Y mientras_que ese miserable compraba a_peso_de_oro la impunidad de sus maldades ; mientras_que pagaba a los malhechores enormes cantidades para que le procuraran sus goces ; mientras_que obtenía más oro para distribuir lo entre esa multitud prostituida y depravada , había en los barrios , y aun en el centro de la gran ciudad de ENTITY , multitud de seres que no se habían desayunado , o que habían comido los desechos inmundos que los matanzeros dejan abandonados en el rastro . . ! 
            
Que cuadro . . ! que contraste . . ! 
            
No es esto una ironía . . ? 
            
Pero así es la vida , y es forzoso admitir la tal_como es ... 
            
Cuando el mayordomo llegó a su casa , el ama de llaves le dijo que la señora de la vivienda interior le había mandado un recado , suplicando le que tuviera la bondad de ir a cenar a su casa ; pues como era el día de el cumpleaños de ENTITY , había dispuesto un bocadito exquisito para obsequiar a su hijo , y quería que el señor ENTITY honrara con su asistencia aquella cena de familia . 
            
Imposible nos sería dar una idea de el gozo que experimentó el mayordomo a el recibir la invitación ; nada más diremos , que en el momento en que la señora ENTITY acabó de hablar , el malvado llevó la mano a el bolsillo en que tenía el frasquito de el veneno , y lo apretó con tanto cariño , como si fuera la mano de un amigo muy querido . 
            
Se dispuso para ir a la vivienda interior , decidido a aprovechar se de la primera oportunidad que se le presentara , para envenenar a la madre de ENTITY . 
            
Una casualidad que el no había previsto puso a su víctima bajo su mano ; y el mayordomo no era hombre que dejaba pasar las casualidades sin aprovechar se de ellas ... 
            
Confiado en la fortuna que le protejía tan declaradamente , compuso su fisonomía de la manera hipócrita que le era habitual ; y sin que se revelara en ella el menor sobresalto , sin que su cuerpo temblara , ni su voz diera_a_conocer ningún género de duda , subió prontamente la escalera de la casa de ENTITY , y tiro con firmeza de el cordón de la campanilla . 
            
La madre de ENTITY levantó el pestillo . 
            
— Bendito sea ENTITY que llegó usted , señor ENTITY . . ! Ya estabamos inquietos por su tardanza ; y como hoy no nos hemos visto ... 
            
— Ah , señora . . ! Crea usted que mis muchas ocupaciones son las que me han impedido venir hoy ; y aseguro a usted que lo he sentido mucho , porque quería pasar el día con ustedes , por ser el aniversario de el natalicio de nuestro queridísimo ENTITY . 
            
— Pero ya_que no ha sido como usted deseaba , espero que tendra usted la bondad de cenar con nosotros . 
            
— Lo haré con_mucho_gusto , señora . Y usted , — añadió dirigiendo se a ENTITY . — Venga usted acá , amigo mío , quiero dar le un abrazo muy apretado en felicitación de su cumpleaños . Creo que hoy habrá usted hecho algún acto religioso , para dar gracias_a el ENTITY porque concedió a usted un año más de vida , y porque su ENTITY le ha dejado acabar lo con felicidad , no es cierto . . ? 
            
— Sí , señor ENTITY , — dijo la señora . — Hoy no tan solo oyó misa , sino_que recibió a el ENTITY . 
            
— Muy bien , hijo mío , muy bien . Así deben ser las gentes ... Eso es lo que hacen los verdaderos cristianos que aman a su ENTITY ... 
            
Medía hora después la familia de ENTITY y el mayordomo se pusieron a cenar . 
            
A las seis_de_la_mañana_del_viernes 1.° de Agosto , salid el ENTITY de la accesoria de el callejón de el ENTITY , y se dirigió apresuradamente a el centro de la ciudad . 
            
Caminaba muy de_prisa ; y en sus facciones se notaba cierta inquietud , bastante extraordinaria en un hombre cuyo carácter estaba demasiado avezado a vencer todas las dificultades , aunque fuera a costa de la sangre de sus semejantes y de la salvación de su alma . 
            
Pero esto era poco : había le sucedido otra cosa más sorprendente que su prisa y su inquietud , y era que no había podido dormir en toda la noche . 
            
Las últimas noticias que recibid de la ENTITY con_respecto_a la caja de ébano , donde se encontraban las pruebas de el asesinato de el padre de los ENTITY , fueron las que causaron su desasosiego , y las que le privaron de el sueño . 
            
Durante aquella noche de vela , ENTITY había reflexionado por la primera vez de su vida ; y echando una ojeada a su pasado , temió , también por la primera vez , que a_pesar_de la salvaguardia que tenía contra la muerte en la horca , sus muchos crímenes podrían hacer la inútil ; y por más que apelara a ella . . tal_vez no le sería posible evitar que su pescuezo fuera reconocido y apretado por los dedos de el verdugo , y con la mascada de ENTITY , 
            
La consecuencia que el ENTITY sacó de estas reflexiones fue , que a_todo_trance debía apoderar se de esos papeles , o por_lo_menos , impedir que los hermanos ENTITY hicieran_uso de ellos demasiado pronto . 
            
No se le ocultaba que el asesinato de dichos individuos era el medio más eficaz para evitar la catástrofe ; pero para cometer ese asesinato se necesitaba hacer lo de un solo golpe , sin dejar para después la muerte de ninguno de los dos , y esto presentaba muchas dificultades . 
            
La primera era porque en la calle no podía ser ; y la segunda , porque aunque asaltaran la casa con intenciones de robar la y de matar a los ENTITY , esto tenía el inconveniente de el entresuelo interior , pues no se sabia quienes eran los que lo habitaban ; y para sorprender los a todos se necesitaba un número crecido de mañosos , lo que no cuadraba a ENTITY , porque acaso podrían ser descubiertos por las guardias de la casa de ENTITY o de el cuartel de ENTITY , o por los celadores de la fabrica , que en ese tiempo se estaba haciendo en la referida casa de ENTITY . 
            
Además , ENTITY no estaba bastante instruido de las entradas y salidas de la casa de ENTITY , porque la comadre no había concluido de observar las ; de ahí es que este era otro nuevo inconveniente , tan grave como los otros . 
            
Preocupado por estas ideas , el ENTITY estaba desesperado ; y la noche de que hablamos , la pasó revolcando se en su cama , devanando se los sesos , y sin ningún provecho ; porque la calentura , consecuencia necesaria de el trabajo mental , se había apoderado de su cerebro impidiendo le discurrir . 
            
ENTITY , y renegando como un precito , se levantó a las cinco_de_la_mañana ; y después_de emplear una hora vistiendo se y pensando sin sacar fruto ninguno , salió de su tabuco y echó a andar a la ventura . 
            
Después_de medía hora llegó a la ENTITY ; y admirando se el mismo de la carrera que llevaba , se quedó parado como si de_repente le hubieran clavado en tierra , y se pregunte adonde iba , sin saber que responder se . 
            
Por fin , siguió andando paso a paso ; y cuando llegó a la cruz de piedra que esta situada en la esquina de el cementerio de ENTITY que da a el ENTITY , se sentó en las gradas de cantería que forman la base de el zócalo sobre el que esta la cruz , recargo los codos encima_de sus rodillas , puso la cara entre las manos , y se quedó inmóvil como los antiguos ídolos de los aztecas . 
            
Eran las seis medía . 
            
El sol se levantaba majestuoso y solitario en_medio_de el cielo ; y derramando sobre la tierra su manantial de fuego reverberante , hacia recobrar todo su esplendor y su grandeza a el magnífico espectáculo de la creación . 
            
La brisa , dulce y juguetona coma un niño , acariciaba las hojas de los arboles ; y éstas crujían suavemente a el sentir las caricias de el soplo animador . 
            
Algunas señoras atravesaban en todas direcciones la plaza de ENTITY , y desaparecían bajo las soberbias puertas de la ENTITY , donde iban a asistir a el santo sacrificio de la misa , para ir después a dar un paseo a la ENTITY . . 
            
Otra porción de señoras y de jóvenes , abandonaban sus hogares , y se dirigían a ese bosque de aspecto risueño e imponente , en el que iban a aspirar el ambiente embalsamado de la rosa ; y a gozar de el calor de los rayos de el sol , templados por la frescura y la sombra de los olmos , de los sauces y de los fresnos , mudos espectadores de los gozos de los amantes tranquilos , y de los dolores de los amantes celosos . . 
            
El ENTITY seguía pensativo ; y en esta posición duró algunos minutos , hasta que en el reloj de ENTITY dieron los tres_cuartos para las siete . 
            
Entonces levantó la cabeza y miró a todas partes lleno de azoramiento , como un hombre que acaba de despertar . 
            
A este mismo tiempo pasó una joven alta y flexible , cubriendo con su sombrilla de raso blanco su seductora cabeza de corte jónico , y acompañada de una criada que , como un perro fiel , seguía las pisadas de su ama . 
            
Esa joven era ENTITY , quien como de costumbre , iba a platicar con su amante a la ENTITY . 
            
Si ENTITY hubiera sido uno de esos pisaverdes enamorados , indudablemente habría seguido a la joven , quien atravesando de la esquina de el cementerio a la boca de el portal de ENTITY , tomó por la primera calle de ENTITY . 
            
Pero ENTITY no era un pisaverde enamorado , ni tampoco mayordomo de monjas , y por eso se mantuvo en su puesto . 
            
Además , estaba demasiado preocupado con sus ideas para fijar la atención en una mujer ; de ahí es que no se movió de su lugar . 
            
Después_de algún tiempo se levantó perezosamente , y comenzó a andar con lentitud , sin saber tampoco adonde iba ; y siempre cabizbajo y pensativo , atravesó los portales de ENTITY y de ENTITY , sin echar de ver lo que había andado hasta que se encontró en la boca-calle de la ENTITY . 
            
Allí se quedó parado otra vez . 
            
Su fisonomía fue tomando poco_a_poco una expresión más tranquila ; y después_de algunos segundos de meditación , echó a andar resueltamente por la calle de el ENTITY , luego por la de el ENTITY , dio vuelta a la izquierda , entró a la iglesia de el ENTITY , y se colocó entre las dos puertas , para poder mirar bien a_sus_anchas a todos los entrantes y salientes . 
            
No duró mucho su situación expectativa . 
            
Hacía poco tiempo que había llegado , cuando entró a el templo una mujer , cuyo semblante tenía todas las apariencias de la virtud . 
            
ENTITY le detuvo el paso y la dijo algunas palabras en voz baja . 
            
La mujer se resistid a obedecer a lo que el ENTITY le mandaba ; pero este , con un ademán imperioso , la obligó a salir de la iglesia . 
            
Por esta vez ENTITY dejó de ser ENTITY de día , para ser ENTITY por la mañana y delante_de un altar . 
            
ENTITY salió de la iglesia y tomó el camino de la calle de ENTITY ; y ENTITY , adelantando se a ella , llegó a su casa , entró a la antesala y se dejó caer en el sofá , donde la ENTITY se sentaba a leer sus oraciones . 
            
Durante este tiempo , ENTITY se dirigía lentamente a su habitación , seguramente para hacer desesperar a ENTITY , porque la había hecho interrumpir sus devociones ; y el ENTITY , sentado en el sofá , como hemos dicho , renegaba con la mayor buena fe , de la paciencia de la ENTITY . 
            
Por fin , esta última llegó a el zaguán , subió pausadamente la escalera , y entró tosiendo a la antesala . 
            
— Reniego . . ! — gritó ENTITY encolerizado . — Ojalá y te pegara asma o tisis , para que te llevaran todos los diablos . . ! 
            
— Y por que , hijo mío . . ? Por que me quieres tanto . . ? 
            
— Porque me has hecho esperar un cuarto de hora . . ! 
            
— Ay . . ! valga me ENTITY . . ! Pero sabes por que te hice aguardar . . ? 
            
— Por que , condenada . . ? 
            
— Porque me has interrumpido mis devociones y mis caridades . 
            
— Mal infierno te queme a ti y a todos tus enfermos . . ? 
            
— ENTITY , ENTITY , no seas hereje . . ! 
            
— Por la vida y por la muerte . . ! Deja de sermonear me y escucha , que por la primera vez de mi vida estoy apurado . 
            
— Hombre , hombre ; cuenta me eso que ha de ser divertido . 
            
— Calla y responde me . Ha venido la comadre ENTITY . . ? 
            
— No . 
            
— Para liada . . ? 
            
— Para nada . 
            
— Reniego . . ! 
            
El bandido volvió a ensimismar se , y después_de un momento , dijo : 
            
— Da me los apuntes de el otro día . 
            
ENTITY entró a su recamara , alzó los ladrillos de debajo_de su cama , sacó los apuntes y fue a entregar se los a ENTITY . 
            
ENTITY tomó los papeles y se puso a leer los que hacían relación a la casa de la calle de la ENTITY . 
            
A_medida_que iba leyendo , su fisonomía tomaba un aspecto torvo y ceñudo ; sus labios temblaban imperceptiblemente , y sus ojos pequeñitos perdían su expresión de malignidad , y se tornaban graves y severos . 
            
ENTITY observaba fijamente a el ENTITY , y arrugaba el entrecejo a el ver la seriedad de ese hombre , siempre perverso y superficial . 
            
Y lo miraba , y no creía en aquel cambio ; porque acostumbrada a tratar le continuamente , conocía muy a fondo su carácter truhanesco y despreocupado , pronto siempre a burlar se de todas las dificultades de la vida , dispuesto a el mal por costumbre y por placer ; y decidido a perder la existencia en ese juego de manos , en que la sociedad pierde mucho y los criminales ganan mucho más . 
            
Pero a_despecho_de la incredulidad de la ENTITY , el bandido estaba pensativo y hasta triste ; y el silencio que reinaba en aquella antesala era tan absoluto , que podía oír se el zumbido de las alas de una mosca . 
            
ENTITY leía y releía para sí los apuntes de ENTITY , con la misma detención con que un agiotista revisa los vales de el go-bienio , los recibos de las viudas y el dinero que le pagan , para devolver algún peso que solo parezca falso . 
            
Por fin , después_de haber leído más de seis veces aquellos renglones , alzó la cabeza , lanzó un suspiro ; y cargando el codo sobre la cabecera de el sofá y la mejilla sobre la mano , exclamó con voz desfallecida : 
            
— Nada . . ! 
            
— Pero , nada que . . ? — preguntó ENTITY . 
            
ENTITY no respondió y siguió en sus cavilaciones . 
            
El cerebro de el bandido irritado por el insomnio , no tenía una sola idea , y la facultad de crear estaba embotada en el ; de manera , que el ENTITY no encontraba una de aquellas resoluciones diabólicas que nosotros le conocemos , y de que tantas veces y con tan buen éxito se había servido . 
            
Su frente ardía , las arterias de sus sienes crepitaban , sus ojos arrojaban fuego ; y sus labios , delgados y descoloridos , estaban secos , lustrosos y calientes ; un temblor nervioso conmovía su cuerpo , y de_vez_en_cuando saltaba sobre su asiento , como un grillo encima_de la grama . 
            
— Qué tienes , ENTITY . . ? — le preguntó la ENTITY . 
            
— Nada , nada ... es que ... Da me un vaso de agua . 
            
ENTITY sirvió a el ENTITY , y este se tomó la mitad de el vaso de agua , y la otra mitad se la vertió en la cabeza , que como de costumbre , la llevaba perfectamente envuelta con su pañuelo de batista blanco . 
            
— Bárbaro . . ! — dijo ENTITY . — Ya mojaste mi sofá . . ! 
            
ENTITY por toda respuesta arrojó el vaso contra el suelo . 
            
— Ya me rompiste un vaso de cristal . . ! 
            
— Y te haré pedazos la cabeza si me vuelves a hablar más . . ! 
            
— Pero , ENTITY mío . . ! Qué es lo que tienes . . ? 
            
— Calla te , te digo . . ! 
            
Y a el decir estas palabras amenazó a ENTITY con el puño . 
            
ENTITY se levantó y corrió hasta el otro extremo de la pieza . 
            
ENTITY se la quedó mirando fijamente , y después la dijo : 
            
— Acerca te , acerca te ; ven acá ... no he tenido razón en impacientar me contigo ; pero estoy muy apurado , y no se lo que hago . 
            
La ENTITY dio un paso hacia el sofá . 
            
— Vamos , vamos , no tengas miedo ... te digo que me arrepiento . 
            
ENTITY anduvo otro paso . 
            
— Oh . . ! — continuó ENTITY . — No seas rencorosa ; acerca te . 
            
La ENTITY avanzó otros dos pasos . 
            
— Por vida de . . ! — exclamó ENTITY algo impaciente ya de ver el miedo de la ENTITY . — Quieres acercar te y oír me , hija de ENTITY . . ! Cuando te digo que no he tenido razón , y que quiero que me aconsejes . . ! 
            
— Ah . . ! Eso es diferente , hijo mío ... pero como te mostraste tan polinario , creí que tratabas de acabar conmigo . 
            
Y acabó de acercar se y se sentó . 
            
— Escucha , — dijo ENTITY . — Lo que me tiene apurado es la perdida de ese cajoncito negro , en el que están unos papeles que a_toda_costa , entiendes . . ? que a_toda_costa me precisa obtener . 
            
— Pero si no se ha perdido . Lo han quitado de el gabinete sin que se sepa adonde se lo han llevado . 
            
— Pero el no saber adonde esta , es haber lo perdido ; y te repito que me precisan los papeles que están guardados en el . 
            
— Y por qué , hijo mío . . ? 
            
— Por qué . . ? Porque esos papeles pueden costamos la cabeza a ENTITY y a mí , querida ENTITY . 
            
— A ti . . ! ! ! — dijo ENTITY sinceramente admirada , y abriendo unos ojazos más grandes que la codicia de un avaro . 
            
— Sí , a mí , — dijo sentenciosamente el bandido . 
            
— Me harás favor de explicar me eso , ENTITY . . ? 
            
— Sí ; escucha . Pueden costar me la cabeza , porque por el hilo se saca el ovillo ; y hay crímenes para los que no bastan las inmunidades . 
            
— Eso sera en otra parte ; pero en ENTITY , que ... 
            
— Quien sabe , hija mía . . ! Y sobre todo , necesito esos papeles . 
            
— Pero como los obtendremos . . ? 
            
— Eso es lo que yo me digo . 
            
Y los dos cómplices se quedaron meditabundos . 
            
Entonces ENTITY también se puso seria . 
            
Por ese efecto de mancomunidad que une a ciertas personas , la ENTITY había tomado un verdadero interés en lo que afligía a aquel hombre dañino y burlesco ; y además , perdiendo se ENTITY , era inconcuso que podía perder se ella , pues como el bandido acababa de decir la , por el hilo se saca el ovillo , y entonces , quien sabe . . ? 
            
A_el_cabo_de un gran rato de meditación , ENTITY se puso en pie y lanzó un grito de orgullo y de alegría . 
            
El genio de el mal había triunfado . 
            
ENTITY volvió a ser ENTITY . 
            
ENTITY se lo quedó mirando llena de asombro , y viendo su semblante tan alegre , se rió porque le vio reír , y le preguntó con voz festiva : 
            
— Saliste de el atolladero . . ? 
            
— Sí , sí ; ya lo encontré , ya lo encontré . . ! 
            
Y brincaba y bailaba , y gritaba , y se acercaba a el sofá , y abrazaba a la ENTITY , y la besaba , y volvía a su baile y a sus brincos . 
            
— Pero que encontraste , hombre . . ? 
            
— El modo de obtener los papeles . . ! 
            
— Ja , ja , ja , ja , ja . . ! — hizo ENTITY . 
            
Y ; 
            
— Ja , ja , ja , ja , ja . . ! — hizo ENTITY a el mismo tiempo . 
            
— Vamos , vamos ; di me como . — dijo la ENTITY . 
            
— De una manera muy sencilla . Da me papel y pluma . 
            
ENTITY dio a el bandido el tintero y el papel , y ENTITY se puso a escribir apresuradamente una esquela . 
            
Después se la entregó a ENTITY , la que cuando acabó de leer la dio una exclamación de sorpresa . 
            
— Que te parece eso , querida tía . . ? 
            
— Que has nacido para condenar te . 
            
— Y tu para ayudar me . Manda le ese papel a la comadre ENTITY , y di la que haga puntualmente lo que la digo . En_cuanto_a ti , hija de ENTITY y querida compañera mía ; dispon la sala de tu casa , lo más decente y primorosamente que te sea posible . 
            
— Quedarás bien servido . 
            
— No lo dudo . En cambio , toma este abrazo y este beso , para que recuerdes nuestros mejores tiempos . Ay ENTITY . . ! 
            
Y ENTITY se dejó abrazar y besar , y después dijo a el bandido . 
            
— ENTITY , ENTITY ; esos besos y esos abrazos son impúdicos , y mi virtud padece y se ruboriza con tu atrevimiento . 
            
— Sí , sí ; haz lo que te digo , porque con moralizar no ganamos nada . Hasta luego , hija mía ; voy a ver a mi querido mayordomo para que me habilite . 
            
— Hasta luego , hijo mío . Cuando nos veremos . . ? 
            
— Demonio . . ! Y se me olvidaba decir te lo . Mañana en la noche . De manera que dispones una buena cena , entiendes . . ? 
            
— Como para una reina . No tengas cuidado . 
            
— Pues hasta mañana en la noche . 
            
— Hasta mañana en la noche . 
            
Un momento después entró ENTITY a casa de ENTITY . 
            
Llegó a el gabinete y le encontró a oscuras , pues la ventana estaba cerrada . 
            
Entonces , creyendo que el mayordomo estaría durmiendo aun , quiso dirigir se a la recámara ; pero a el dar el primer paso se dio un golpe en el cuadril contra la esquina de la mesa . 
            
La fuerza de el dolor le hizo pronunciar un juramento espantoso , a el que respondió una voz con toda la expresión de la impaciencia . 
            
— Quien anda allí . . ? 
            
— Ah bruto . . ! — contestó ENTITY oprimiendo se el cuadril , pujando y haciendo contorsiones . — Solo a ti se te ocurre estar a oscuras ... Reniego . . ! 
            
— Que te ha sucedido , ENTITY . . ? 
            
— Que te ha sucedido ENTITY . . ? — contestó el ENTITY remedando a ENTITY . — Que me ha de haber sucedido , sino_que por poco me rompo una cadera . . ? Por que diablos tienes cerrada la ventana , pedazo de cuadrúpedo . . ? 
            
— Hombre , — contestó bostezando el mayordomo , — porque como estoy desvelado , me eche a dormir un rato en el sillón . Vamos , anda con cuidado y abre la ventana . 
            
ENTITY anduvo a_tientas ; y con miles de trabajos logró llegar a la ventana y la abrió . 
            
— Buenos días , ENTITY . 
            
— Buenos días , hijo mío . Con que te has desvelado , eh . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y adónde . . ? 
            
— En casa de mis vecinos . 
            
— ENTITY , ola . . ! Y haciendo qué . . ? 
            
— Asistiendo a la madre de ENTITY , porque le pegó una fuerte indigestión . 
            
— Demonio . . ! Conque la despachaste . . ! Y como , santurroncito mío . . ? 
            
— Me convido a cenar , y le compuse un vaso de vino . Si vieras que muecas hacía . . ! 
            
— Ya , ya lo creo . Por_supuesto tú pagarás el entierro , porque como eres tan caritativo ... 
            
— Se entiende . Y ENTITY me pertenecerá antes_de ocho_días . 
            
— Y el hermano . . ? 
            
— Ya sabes lo que le espera . 
            
— Tan pronto . . ? 
            
— Sí . 
            
— Eres un barbaro , ENTITY , eres un bárbaro . . ! No ves que pueden sospechar ... 
            
— No me importa . . ! 
            
— Bueno , bueno , — dijo ENTITY con su acostumbrada burla y ligereza . — ENTITY que matas a el muchacho antes_de ocho_días , supón que ENTITY es tuya ; y sabes lo que sucedera con ENTITY . . ? Que muerto el cobrador de su casa , lo sustituirán con otro , que quien sabe si ese otro sera más vivo que este , y que te quedas sin la morena . 
            
— ENTITY . . ! 
            
— Además . Si envenenas a el hermano de ENTITY , esta no podrá menos de sospechar que tu tienes parte en su muerte , como acaso sospechara que causaste la de su madre ; entonces te delatara a la justicia ; entonces te pondrán preso , tal_vez a mí también , y entonces te quedas sin ENTITY y sin ENTITY . 
            
— Oh . ! — gritó el mayordomo desesperado . — Pero que hago . ? 
            
— Esperar . 
            
— Pero y ese muchacho , y ENTITY , y ... 
            
— Aguarda , aguarda ... 
            
ENTITY se quedó pensativo ; y nosotros le conocemos demasiado , para no calcular que lo que pensaba era una de sus muchas maldades . 
            
— Oye , — continuó algún tiempo después . — Yo te confeccionaré un tosigo para que envenenes a ENTITY ; pero este veneno le dará una muerte lenta , lo llevara insensiblemente a el sepulcro , causando le mucha tristeza en todo el tiempo que dure la acción de el ingrediente . La muerte , podrá decir se que se la causó el pesar de haber perdido a su madre . Mientras , tendré tiempo para introducir me a casa de ENTITY ; y cuando haya yo trabado amistad con su familia , no importa que se muera ENTITY ; ni tampoco que nombren otro cobrador , porque entonces ... entiendes . . ? 
            
— Sí , sí ; — respondió ENTITY que había estado atento a lo que le decía ENTITY . 
            
— Pero cuidado con impacientar se , porque todo se lo lleva el diablo . Vamos a otra cosa . Te acuerdas de la carta de ENTITY . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y no te parece que debemos apoderar nos de esos papeles . ? 
            
— Por_supuesto , que nos va la vida . 
            
— Eso es . Pues escucha . Una comadre a quien coloque en casa de ENTITY , para que observara las costumbres de la familia , y ver si podía yo hacer un mormollo , me dio parte de que vid guardar los papeles en un cajoncito de ébano , que pusieron en el gabinete ; pero después vid que lo quitaron de allí , sin que sepa adonde lo han guardado . Esto me desesperó , me quitó el sueño , y me infundió miedo . . ! 
            
— Miedo a ti . . ! ! ! dijo asombrado el mayordomo . 
            
— Parece mentira ? pero es cierto . El resultado es que he pasado una noche cruel ; y que hasta hace un momento , no logre hallar ... 
            
— El modo de apoderar te de los papeles . . ? 
            
— O el de impedir que hagan_uso de ellos . 
            
— Y cómo , hombre . . ? 
            
— Eso yo me lo se , y tu lo sabrás después . Por ahora , da me dinero . 
            
— Cuanto quieres . . ? 
            
— Da me cien_pesos , y los treinta de ENTITY . 
            
El mayordomo abrió un cajón de su mesa , y dio el dinero a ENTITY . 
            
— Conque me marcho , hijo mío . Pronto nos veremos . 
            
— Adiós , ENTITY , no olvides mis asuntos . 
            
— Ni tú la prudencia . 
            
ENTITY salió de el gabinete , y cuando llegó a el portón se quedó parado y volvió apresuradamente adonde estaba ENTITY . 
            
— Qué se te ofrece , ENTITY . . ? 
            
— Nada . Vengo a decir te que no se te olvide oír una misa por los difuntos . 
            
Y riendo estrepitosamente , bajó la escalera y salió a la calle . 
            
A las ocho de esa misma noche , el mayordomo , ENTITY e ENTITY , arrodillados a los pies de el cadáver de la madre de estos últimos , rezaban devotamente la estación . 
            
Y a esa misma hora llegó ENTITY a la esquina de la ENTITY , habló algunas palabras a un cochero que estaba sentado en el poste , y desapareció por la ENTITY . 
            
A el otro día , a las siete_de_la_mañana paró un coche verde en la puerta de el templo de el ENTITY ; y pocos minutos después , subió a el una mujer que entró a la calle por la esquina de la ENTITY . 
            
Entonces el cochero hizo andar el carruaje , dio vuelta por la calle de la ENTITY , atravesó la ciudad y entró a la ENTITY por la puerta de el ENTITY . 
            
Allí hizo alto . 
            
Tres hombres que estaban sentados en la grada que esta en frente de la puerta , se pararon y subieron a el coche ; y la mujer que iba en el , se apeó , y después_de haber hablado con ENTITY , se internó en el bosque . 
            
Caminaba muy de_prisa y con aire azorado volviendo la vista a todas partes ; y descubriendo lo que buscaba en una de las calles diagonales de el lado de ENTITY , avivó más el paso . 
            
Pasados algunos minutos , se encaró con ENTITY y su recamarera . 
            
— ENTITY , — dijo con voz asustadiza . — Me ha mandado el amo a buscar a usted , porque acaba de mandar decir la señora de ENTITY , que vaya usted allá . 
            
— Mi tía . . ! Y para qué . . ? 
            
— No sé ; pero creo que la robaron anoche . 
            
— Dios mío . . ! Pero por que no vino papa a buscar me . . ? 
            
— No se ... me dijo que me adelantara yo a avisar a usted , para que luego luego se fuera a casa de su tía . Mandó poner el coche ... 
            
— Y veniste en el . . ? 
            
— No señorita ; pero creyendo yo que precisaba hallar a usted , tome uno de el sitio , y le he dejado parado en aquella puerta , — dijo señalando a la de el ENTITY . 
            
— Pues vamos , vamos ; — Pobre tía mía . . ! 
            
Y ENTITY , su camarera y la comadre echaron a andar . 
            
Cuando llegaron a el coche , ya este estaba vacío , pues ENTITY y sus dos compañeros solo subieron a el para sacar ciertas cosas ; y después atravesaron apresuradamente la ENTITY con dirección_a el ENTITY . 
            
ENTITY y su criada entraron en el coche ; la comadre dijo a la joven que se iba para la calle de la ENTITY , y el cochero monto en las muías ; y casi a el galope , salió por la puerta de ENTITY , atravesó la calle , dio vuelta a la izquierda , y se dirigió adonde ENTITY y sus compañeros lo esperaban . 
            
ENTITY no pudo menos de extrañar el rumbo que tomaba el coche ; y asomando se por la portezuela , comenzó a hablar a el cochero ; pero este se hizo el sordo , y siguió su camino , apresurando el paso a el pasar por la primera glorieta de el ENTITY , para evitar que los soldados de el cuartel de policía oyeran las voces de la joven . 
            
Después_de atravesar la glorieta central , hizo alto el cochero en_medio_de la calzada que desemboca a las garitas de la ENTITY y de ENTITY ; y ENTITY y sus compañeros que le aguardaban , saltaron a el coche , amenazaron a las dos mujeres para que no hablaran , las vendaron los ojos y corrieron las persianas . 
            
El coche continuó su camino ; torció por la espalda de la ENTITY , tomó la calle derecha , dio vuelta por la primera de el ENTITY ; y haciendo un rodeo por el ENTITY , entró a la plazuela de ENTITY , y poco tiempo después paró a la puerta de la taberna de la ENTITY . 
            
ENTITY y sus acompañantes apearon a las dos presas , y las introdujeron hasta la última pieza de el zaquizamí , encerrando las en ella ; y el ENTITY ordenó a la ENTITY que ninguno supiera que allí estaban . 
            
Luego los tres bandidos salieron de el tugurio , montaron en el coche , y mandaron a el cochero que los condujera a el ENTITY . 
            
El plan de ENTITY era este . 
            
Robando a ENTITY , en primer lugar , lograba que los ENTITY no se ocuparan más que de buscarla ; y en segundo , podía obtener los documentos en_cambio_de la boquirrubia . 
            
Y el complemento de esta idea , fue que la comadre volviera a casa de ENTITY , de donde salió esa mañana bajo un pretexto plausible , sin dar se por entendida de lo que pasaba , y con el objeto de descubrir el paradero de la caja de ébano . 
            
Un poco antes_de las nueve_de_la_mañana , llegó un embozado a la puerta de el claustro de el convento de ENTITY , y dirigiendo se a el lego portero , le preguntó : 
            
— Esta ahí el padre ENTITY . . ? 
            
El hermano lego se quedó mirando estúpidamente a el desconocido . 
            
— Pregunta usted por el padre ENTITY . . ? — le dijo asombrado . 
            
— Sí , hermano portero . Por el padre ENTITY . 
            
El lego estiró más los ojos y respondió . 
            
— Encomiende le usted a ENTITY . 
            
— Ha muerto . . ! — dijo el embozado alargando el pescuezo , y con una expresión en que la sorpresa y el sentimiento se adivinaban . 
            
— No , hermano . Lo mataron . — respondió el lego . 
            
El desconocido se cubrió el rostro con las manos , y se dejó caer sobre el poyo de piedra que esta a el lado de la puerta . 
            
Luego preguntó : 
            
— Y cómo fue eso . . ? 
            
— Lo ignoramos , hermano . Ayer por la mañana le hallamos en la plazuela , traspasado el corazón y lleno de lodo y de sangre . 
            
— Y ya le enterraron . . ? 
            
— No . Esta en la sala de profundis , y esta tarde se hacen las exequias . Si usted quiere ver lo y rezar por su alma ... 
            
El desconocido aceptó y pasó a la sala mortuoria . 
            
En efecto , allí estaba el cadáver de el religioso ; y a_pesar_de las huellas de la muerte , en nada se habían alterado la tranquilidad y la benevolencia de sus facciones . 
            
Su muerte no fue la de el pecador . 
            
Era el sueño de el justo . 
            
El mayordomo , pues era el , se postró delante_de el féretro , rezo un sudario , besó la orla de el hábito y salió de el convento . 
            
Cuando acabó de atravesar la plazuela , se puso a reír tan maligna y burlescamente como acostumbraba , y dijo para sí : 
            
— Con esto que acabo de hacer , nadie sospechara que murió por mí . 
            
A las cinco_de_la_tarde , a el mismo tiempo que las campanas de el ENTITY doblaban por el alma de la madre de ENTITY , los frailes de ENTITY tributaban los honores fúnebres a los restos de el padre ENTITY ; y el ENTITY y sus mañosos , encendían sus velas de cera a la ENTITY , dando le las gracias porque los sacó con bien de el mormollo . . ! 
            
Qué sacrilegio . . ! ! ! ! 
            
A las ocho_de_la_noche , ENTITY , ENTITY y ENTITY , sacaron a ENTITY y a su criada de el zaquizamí de la ENTITY ; y vendando las los ojos antes , las subieron en un coche que estaba parado abajo de el ENTITY , y dieron orden a el cochero para que anduviera . 
            
El último , que había recibido sus instrucciones , dirigió el carruaje a el centro de la ciudad ; y después_de dar muchas vueltas y por diversas calles , se detuvo en la puerta de la casa de ENTITY . 
            
Allí se apearon todos y condujeron a las dos mujeres a la sala de la ENTITY , desvendando las los ojos y dejando las solas y encerradas . 
            
ENTITY habló algunas palabras con ENTITY ; y luego , los tres malhechores salieron de la casa , y se fueron por diversas direcciones , mandando le a el cochero que se marchara . 
            
Y cuando ENTITY y sus compañeros sacaban de el hormiguero a ENTITY y a su criada , el mayordomo rezaba devotamente por las almas de los difuntos . 
            
La noche de el día de el rapto de ENTITY , se hallaban reunidas en la sala de la casa de la joven , la señora de ENTITY , la tímida ENTITY , la hermosa morena , y la bulliciosa ENTITY . 
            
Esa criatura traviesa y angelical , había perdido su carácter jovial ; y su boquita , risueña y murmuradora , tenía una expresión de seriedad , demasiado extraña en el rostro de una niña tan avispada y tan retozona . 
            
Las cuatro jóvenes de que hablamos , porque también la señora de ENTITY lo era , estaban sentadas en el sofá ; y ninguna de ellas hablaba una palabra , pues ya habían agotado todas las conjeturas , respecto_de la ausencia de ENTITY . 
            
ENTITY y su hermano corrían la ciudad en todas direcciones , yendo a casa de sus amistades , preguntando por la linda boquirubia ; y haciendo pública , de este modo , la desaparición de la joven , quien encerrada con su camarera en la sala de casa de ENTITY , cavilaba profundamente sobre los motivos que podían tener aquellos hombres , para haber la arrebatado a su familia . 
            
Vamos ahora a procurar describir lo más exactamente que nos sea posible , la posición de la casa de la ENTITY . 
            
A dos pasos de el zaguán quedaba la escalera , cuyo primer tramo sería de ocho o diez escalones , y que de él , se daba vuelta a la derecha y se subía hasta llegar a el portón que quedaba también a la derecha , dando entrada a un pasadizo , con un balcón para la calle , una puerta a la izquierda por la que se entraba a la sala , y otra frente de el balcón , que conducía a la antesala o recibimiento . 
            
En este último había tres puertas : una a el frente , por la que se iba a una recámara , de ésta a el comedor , luego , torciendo a la izquierda se pasaba a el corredor y a la cocina . Por otra puerta de la antesala , que formaba ángulo con la de la recámara de que hablamos , se pasaba a el corredor , y por la otra , situada en el rincón opuesto a el de ésta última , se entraba a la recámara que habitaba ENTITY . 
            
Esta recámara tenía a la derecha una ventana , que caía a un pequeño patio de la vecindad ; y a_el_frente_de la ventana había una puerta que llevaba también a la sala , la que tenía un balcón para la calle . 
            
El tamaño de la sala era regular y casi cuadrado , y los muebles conque estaba ajuarada , eran de madera fina y hechos a la última moda . 
            
Pero desde_el_momento_en_que ENTITY decidió el rapto de ENTITY , la ENTITY , siguiendo las instrucciones de el bandido , varió algo el aspecto elegante de aquella pieza , colocando en uno de sus rincones un mullido lecho para que reposara la joven ; y tanto el balcón , como la puerta que de el pasadizo conducía a la sala , las cubrió con dos grandes roperos , para interceptar la vista y la luz , y cortar hasta donde fuera posible la comunicación de los sonidos ; de manera , que la sala no tenía más entrada que la que quedaba en la recámara de ENTITY , la que estaba encargada por ENTITY de vigilar a las prisioneras . 
            
Estas estaban tristes como debían estar lo , pues no podían explicar se el objeto por qué las habían reducido a semejante reclusión . 
            
ENTITY , sentada junto_a el rodapié de la cama pensaba en su familia y en ENTITY , quien indudablemente iría a buscar la a la ENTITY ; y no encontrando la , habría atribuido su ausencia bien a una desgracia , o_bien a culpa de la rubia , quien por cierto estaba demasiado inocente de lo que la había sucedido ; y la criada , sentada a los pies de su ama , lloraba como una ENTITY , y se estremecía a el menor rumor que escuchaba . 
            
Una bujía de esperma colocada sobre la mesa redonda , era la única luz que alumbraba aquel cuadro melancólico ; y el solo ruido que se oía , eran los sollozos de la camarera de ENTITY . 
            
En esta situación estuvieron mucho tiempo , hasta que entró por la puerta de la recámara una mujer que llevaba cubierto el rostro con una careta , y que conducía en las manos un cajón de esos en que se acostumbra llevar la comida . 
            
llegó se a la mesa redonda , puso los manteles y las viandas , acercó una silla ; y después se acercó a ENTITY , y la dijo , procurando dulcificar el acento de su voz : 
            
— ENTITY , ahí tiene usted cena , para usted y para su criada ... 
            
Y después , viendo que la joven no respondía , continuó : 
            
— Vamos , vamos , no se aflija usted ... Su prisión no durará mucho tiempo , porque su papá de usted procurará libertar la ... le conozco bastante para ... 
            
— Le conoce usted . . ? — preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Pues ... digo ... — continuó ENTITY conociendo que acababa de cometer una tontera . — Digo que conozco demasiado el afecto que los padres tienen a sus hijos , para creer que el de usted la dejará abandonada a su mala suerte . 
            
— Ah . . ! — exclamó ENTITY desconsolada . 
            
Y volvió a guardar silencio . 
            
— Vamos , vamos , señorita ; vaya usted a cenar ... ahí tiene usted vino , pescados blancos , salchichas ... Oh . . ! los manjares están exquisitos , y aseguro a usted que mientras esté aquí , será tratada como una reina . Y pardiez que se lo merece usted . . ! Tiene usted una carita de ángel , y a fe de mujer que debe usted de tener muchas rivales . . ! Oh . . ! si yo fuera joven , no la querría a usted ... Pero qué , no cena usted . . ? Vamos , deje se usted de chiquilladas ... No es bueno dejar de comer porque esté una apesadumbrada , porque lo único que se gana , es tener mucha hambre , enflaquecer y morir de debilidad ... Pero , ah . . ! — exclamó ENTITY como iluminada . — Seguramente tiene usted desconfianza de que en la cena hayan mezclado alguna mala yerba , no es esto . . ? Pues mire usted ; para tranquilizar la voy a tomar de todos los manjares , y a beber un buen vaso de vino , entiende usted . . ? 
            
Dichas estas palabras se dirigió a la mesa , y tomó un bocado de cada una de las viandas que había llevado : luego llenó un vaso de vino , y ; 
            
— A la salud de usted , señorita ... — dijo , y apuró el líquido . 
            
Pero todas estas precauciones eran inútiles , pues ENTITY no temía que los potajes estuvieran envenenados ; y si no quería cenar , era porque estaba demasiado afligida para tener hambre . 
            
— Vamos , y ahora . . ? — dijo ENTITY acercando se a la joven . — Despenda me usted a lo menos , señorita . Yo no la quiero a usted mal .... si tengo a usted encerrada , es por cumplir con las ordenes que me han dado ... no soy más que una criada ; y ya ve usted que donde manda capitán , no ... Decididamente , — continuó viendo que ENTITY se obstinaba en callar . — Decididamente ha enmudecido este angelito ... Paciencia . . ! Me voy , señorita , hasta mañana no me volverá usted a ver .... ENTITY cenarán cuando tengan gana , y si algo se las ofrece , no tienen más que llamar a esa puerta ; — dijo señalando la por donde había entrado , y después añadió azorada y corriendo . — Ah . . ! la dejé abierta a el entrar . . ! pues si hubieran querido , pudieron sujetar me entre las dos , y marchar se sin que yo pudiera impedir lo . Soy una tonta y es preciso que tenga yo cuidado , pues de_lo_contrario , me expongo . 
            
Y salió de la recámara , y cerro la puerta dando dos vueltas a la llave . 
            
Dejemos por ahora la casa de ENTITY , y volvamos a la de ENTITY . 
            
Como dijimos a el principio de este capítulo , ENTITY , ENTITY , ENTITY y la señora de ENTITY se hallaban sentadas en el sofá de aquella sala , donde pocos días antes hicimos conocimiento con las tres últimas . 
            
Las cuatro jóvenes estaban mudas y tristes , porque la pérdida de su ENTITY , a quien todas querían entrañablemente , había sido un golpe mortal para aquellos corazones francos e ingenuos . 
            
Mas de cuatro lágrimas corrían silenciosamente por los rostros de nuestras amigas , y muchos suspiros se escapaban de aquellos pechos oprimidos por el dolor . 
            
Las circunstancias que las reunieron allí fueron unas mismas ; pues como llevamos dicho , los hermanos ENTITY , desde que extrañaron la tardanza de ENTITY , habían mandado preguntar por ella a algunas de las casas donde visitaba ; y no encontrando la en las primeras comenzaron a alarmar se seriamente , y acabaron por salir ellos mismos a recorrer la ciudad , rogando a ENTITY que los ayudase , yendo a preguntar por ENTITY a casa de la señora de ENTITY , a casa de ENTITY y a casa de ENTITY . 
            
De ahí es , que en el momento en que las jóvenes supieron la desaparición de la rubita , fueron inmediatamente a su casa , para saber lo más pronto posible el resultado de las indagaciones . 
            
Y como está probado que en este mundo , los acontecimientos que afligen a algunas personas , son el origen de el placer y de la felicidad de otras , ENTITY , quien sentía con toda su alma la desgracia de ENTITY , se alegró de poder salir esa noche de su casa , pues ENTITY debía ir por ella a la de ENTITY ; y de este modo acabaría tal_vez de anudar sus relaciones , con el joven que creía que la adoraba . 
            
Y cuidado con culpar la por ese sentimiento de egoísmo , porque en iguales circunstancias todos somos así . 
            
Mas de dos horas habían transcurrido desde la reunión de las jóvenes , y nadie se presentaba a calmar sus inquietudes . 
            
Por fin , la señora de ENTITY fue la primera que rompió el silencio en que yacían . 
            
— No comprendo , — dijo . — Me es absolutamente imposible comprender la ausencia de ENTITY ... Jamás la he conocido ninguna inclinación capaz de arrastrar la hasta el grado de abandonar a su familia , así es que se me hace increíble lo que está pasando ... Y , no hay duda , — añadió después_de un momento de reflecsion . — Es preciso que alguna desgracia la haya sucedido , porque ... 
            
— Ah . . ! sí ; sin duda . — exclamaron las demás jóvenes ; y ENTITY continuó . 
            
— Solo una desgracia puede haber nos arrebatado a ENTITY , porque ella , es imposible que huyera de su casa , donde sus caprichos son leyes , donde es querida y respetada , tanto por su familia , como por los que tenemos la dicha de tratar la ... 
            
— Pero cuál puede ser esa desgracia . . ? — dijo la de ENTITY . — Por más que pienso , por más que cavilo , no me es posible imaginar lo que sucede . 
            
— Ni yo tampoco , señora , — dijo melancólicamente la hermosa morenita . — Y sin embargo , no puedo creer otra cosa ... ENTITY es tan buena , tan virtuosa , tiene un corazón tan bello , una alma tan noble ; son sus pensamientos tan elevados , que no dan lugar a la duda . Así es que la menor sospecha que formemos respecto_de su proceder , es un ultraje que la hacemos ... Pobre amiga mía , . . ! 
            
Y otro nuevo silencio se siguió a las últimas palabras de ENTITY . 
            
Clara , la tímida ENTITY estaba cabizbaja . 
            
La desaparición de ENTITY la privaba a ella de una hermana , y a ENTITY de una amante . 
            
Aunque hacía muy poco tiempo que la trigueñita conocía a ENTITY , se habían tratado lo bastante para conocer se y amar se ; y además , existía entre las dos una reciprocidad de afectos , formada de_antemano por las relaciones amorosas de ENTITY y de la rubia . 
            
ENTITY y ENTITY extrañaban a una amiga íntima ; y la sensible morena , sentía con todo su corazón la desgracia , que la privaba de la primera persona que supo apreciar sus virtudes y su situación . 
            
ENTITY estaba desesperado . 
            
La primera noticia que recibió de la ausencia de su amante , le había dejado inmóvil de sorpresa y de dolor ; pero después , instado por ENTITY , condujo a su hermana a casa de su amada y salió en_busca_de ésta , esperando hallar la en cada casa adonde entraba , y saliendo desesperado de no encontrar la . 
            
Caminaba el pobre joven con el sombrero echado hacia atrás , con la frente ardiente y el corazón oprimido por el pesar ; entraba y salía a las casas de los conocimientos de ENTITY , esperaba y desesperaba , creía y dudaba ; y muchas veces , esta lucha continua de tantos sentimientos diferentes , venía a concluir en un suplicio espantoso . 
            
Los celos . 
            
Sí ; el pobre ENTITY pensaba que la ausencia de ENTITY no podría ser el resultado de ninguna desgracia , porque no había nada que hiciera sospechar la existencia de semejante desgracia ; y la consecuencia de sus dudas , era que el joven se persuadía de que ENTITY habría huido con algún perverso que hubiera logrado seducir la ; y aunque a veces se decía , que pudo haber sido robada contra su voluntad , acababa por convencer se de que ENTITY , cuyo carácter era resuelto y altivo , no se hubiera dejado robar de día , y sin dar voces para reclamar el ausilio de los vecinos . 
            
Después no creía ni la primera ni la segunda de sus reflexiones , y entonces se decía ; tal_vez se fue con un seductor . . , tal_vez ha sido forzada ... tal_vez ... 
            
Y en ese tal_vez , había un tormento inexplicable ... ! 
            
Y así pasó todo el día y parte de la noche , yendo y viniendo por las calles , entrando dos y tres veces a una misma casa , y repitiendo veinte veces una misma pregunta ; hasta que a el fin , desesperado y agobiado de cansancio , se dirigió a casa de ENTITY , para saber si el padre o el tío de ENTITY habían sido más dichosos que él , y habían descubierto el paradero de su amada . 
            
Llegó , pues , a ella , y atravesó todas las piezas sin hallar una alma que le saliera a el paso ; y a el llegar a el dintel de la puerta de la sala , se quedó parado y sorprendido a el ver a las jóvenes , quienes a el mirar le lanzaron un grito de ansiedad . 
            
El motivo de la sorpresa de ENTITY , fue porque entre aquellas mujeres creyó ver a ENTITY . 
            
Tanto puede la fuerza de los deseos . . ! 
            
Pero después_de un momento de observación , y convencido de que no estaba allí , se acercó lentamente a el estrado , dejó se caer en uno de los sillones que había a el lado de el sofá , y exclamó con voz desfallecida : 
            
— Nada . . ! 
            
— Nada . . ! — repitieron en coro las señoras . 
            
— Nada . . ! — volvió a decir ENTITY . — He andado todo ENTITY ; he estado en todas las casas donde podría encontrar la ... he cometido tal_vez muchas torpezas , muchas necedades , y nada he conseguido . . ! Oh . . ! Estoy desesperado . . ! ENTITY . . ! ENTITY . . ! 
            
— Esto es un misterio impenetrable . . ! — exclamó la señora de ENTITY . 
            
— Sí , sí señora , — continuó ENTITY . — Este es un misterio impenetrable ; pero un misterio que me desespera , que me abruma ! 
            
— A mí , — dijo ENTITY ; — no me queda más esperanza , sino jque su papá y su tío pueden haber descubierto algo . 
            
— Y yo no la tengo , — prosiguió ENTITY . — Habrán andado e indagado mucho ; pero por más que haya sido , habrán hecho tanto como yo . 
            
— Es verdad . . ! — dijo ENTITY . — Desde esta mañana saliste , y hasta ahora no has descansado ... Pobre hermano mío . . ! 
            
Y volvieron a callar , porque los grandes sentimientos siempre son mudos . 
            
Media hora después llegaron los hermanos ENTITY , y como había previsto ENTITY , nada habían conseguido . 
            
Cuantas calles tiene ENTITY , cuantas casas conocidas , todo lo anduvieron , todo ; y nada pudieron conseguir ; así es que el padre y el tío volvieron a su casa desconsolados y pensativos . 
            
Aquella sala , que algún tiempo antes había sido el teatro de las ridiculeces de ENTITY , de las inocentes burlas de ENTITY y de la felicidad de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , se encontraba triste la noche de que hablamos , porque las siete personas que estaban en ella , no hablaban ni una palabra y estaban meditabundas . 
            
El dolor , reservado e intenso se revelaba en aquellos semblantes , aunque había allí un corazón cuyo hermoso dueño tal_vez iba a ser feliz en esa noche ; pero un acontecimiento inesperado acabó de nivelar los sentimientos . 
            
ENTITY se presentó en la sala , acompañado de la madre de ENTITY . 
            
Unida a la familia de ENTITY con los lazos de la más sincera amistad y también de la gratitud , la buena señora abandonó sus quehaceres para ir a casa de el señor ENTITY , a informar se sobre la desaparición de ENTITY ; y esta determinación echó por tierra los hermosos castillos que ENTITY había formado en su fantasía . 
            
Pasado algún tiempo de conversación , reducida toda a conjeturas , reflexiones y esperanzas , se fueron retirando las visitas , excepto la señora de ENTITY y ENTITY , quienes se quedaron aquella noche en casa de la ausente ENTITY , la primera por no dejar abandonado a su cuñado , y la segunda para acompañar a la hermosa e interesante viuda . 
            
Y mientras_que esto pasaba en la casa de la rubia , ésta , a_pesar_de las instancias de ENTITY rehusaba tomar la cena que le había llevado , y se quedó en la misma postura en que la dejamos ; esto es , sentada junto_a el rodapié de la cama de su prisión . 
            
Después_de que la ENTITY salió de la sala y cerro la puerta , la criada instó a su ama para que cenara , pero ella resistió de nuevo ; y abrumada por sus pensamientos y por sus dolores , se quedó dormida , con su linda cabeza reclinada en el hombro de la fiel recamarera , quien se había sentado a su lado . 
            
Cuando despertó había pasado algún tiempo , pues la vela estaba próxima a acabar se ; y entonces , impulsada por la debilidad se levantó de el sitio en que estaba , se acercó a la mesa y tomó un poco de vino . 
            
Los vapores de el líquido ejercieron su influjo en aquel estómago vacío , así es que la hermosa joven se sintió con algún apetito y comió unos trocitos de carne fría , tomó otro poco de vino , volvió a su lecho , y siguió meditando en su situación . 
            
El tiempo pasaba y la vela se consumía visiblemente , circunstancia que no echaba de ver ENTITY , pues abismada en sus reflexiones melancólicas no se cuidaba de lo que la rodeaba ; y bien pronto , la luz vacilante de la vela pronta a apagar se , era el solo resplandor que alumbraba aquel cuadro de tristeza , de temores y de esperanzas . 
            
Un suspiro trabajoso y ahogado retrajo a ENTITY de su ensimismamiento ; y volviendo la vista a el lado de donde venia , vio a su criada , la que después_de haber velado el sueño de su ama , se acostó en el suelo y se durmió , mientras_que ENTITY había ido a la mesa y fortalecía su debilitado estómago . 
            
La fiel recamarera tenía puesta una mano sobre el corazón , y movía la otra en ademán de defender se , y se arrastraba en el suelo acosada por la pesadilla . 
            
Viendo la ENTITY en semejante estado , no pudo menos de despertar la . 
            
— ENTITY . . ! ENTITY . . ! — dijo llamando la con su vocesita de ángel . — Despierta , hija mía , despierta ... Pobre de ti . . ! También padeces por mí . . ! ENTITY . . ! ENTITY . . ! Despierta , despierta . . ! Oh . . ! Dios mío . . ! Dios mío . . ! 
            
La criada abrió los ojos , y se sentó apoyando su cuerpo en uno de sus brazos , y mirando a todas partes con el aire más asombrado de el mundo . 
            
— ENTITY . . ! — continuó diciendo ENTITY . — Qué tenías , hija . . ? 
            
— Ah . . ! señorita . Estaba soñando . 
            
— Y qué . . ? 
            
— Una cosa muy fea . . ! 
            
— Cuál era . . ? 
            
— Soñé que nos sacaban de aquí ... que nos llevaban como nos trajeron ... dentro_de un coche y vendados los ojos ... que después_de caminar mucho tiempo , llegábamos a un paraje muy despoblado ; y que allí nos amarraban de las manos , y nos daban de puñaladas . . ! 
            
— Oh . . ! — exclamó ENTITY horrorizada . 
            
— Tengo el estómago muy frío . . ! — dijo la criada . 
            
— ENTITY . . ! Lo que tienes es mucho ahilamiento ... espera te un poco ... voy a dar te algo que comas , porque seguramente estás muy débil . 
            
Y la bondadosa rubia se dirigió paso a paso a la mesa , porque el dudoso resplandor de la moribunda bujía le impedía el ver su camino . 
            
Llegó , pues , a la mesa , tomó un plato con salchichas , llenó un vaso de vino y volvió lentamente a el sitio en que estaba su criada . 
            
Y en esta situación tan interesante , la hermosa joven , bañada por intervalos por la vaga e indecisa luz de la sala , parecía una de esas fantásticas heroínas de las poéticas y misteriosas leyendas alemanas . 
            
La criada la veía llena de admiración ; y cuando ENTITY se llegó a ella y la presentó el plato y el vaso , no pudo menos de sobrecoger se y de exclamar con cierto temor : 
            
— ENTITY . . ! 
            
— Qué . . ? Qué . . ? De qué te admiras . . ? Toma y come . 
            
— Usted , se ha dignado servir me ... a mí ... a una criada . . ! 
            
— Aquí no hay ama ni criada , — respondió ENTITY . — Somos compañeras de desgracia ... Vamos ; toma y come . 
            
— Pero señorita ... 
            
— Te lo mando . — dijo ENTITY sin altivez , pero con una dulzura más poderosa que la autoridad de un amo . 
            
La criada obedeció llorando ; y cuando hubo acabado de comer , dejó a un lado el plato y el vaso , se acercó a los pies de su ama , y se los cubrió de lágrimas y de besos . 
            
ENTITY quiso resistir , y la preguntó : 
            
— Qué haces , ENTITY . . ? 
            
— No lo ve usted . . ? Oh . . ! Pobre señorita . . ! Quién había de pensar que un día me sirviera usted . . ? 
            
— Vamos ; deja te de eso , y suelta mis pies , que tengo frío . 
            
— Yo los calentaré entre mis manos . . ? 
            
— Deja los , ENTITY ; — dijo ENTITY en tono de súplica . 
            
Pero la criada en_vez_de obedecer multiplicó sus besos . 
            
La luz se apagó completamente , y la sala quedó a oscuras . 
            
La hora era demasiado avanzada ; y ENTITY , cuya imaginación estaba cansada de cavilar , y que sentía pesada la cabeza , gracias_a la fermentación de el vino que tomó , se sintió con ganas de descansar de aquella fatiga mental , y dijo a su criada : 
            
— Vamos a recostar nos un poco sobre la cama . Anda ... acuesta te a mis pies , y procura no soñar , pues a el fin no nos ha de suceder nada . 
            
ENTITY . . ! Quería infundir a ENTITY el valor que a ella le faltaba . . ! 
            
Poco tiempo después , el ama y la criada dormían profundamente . 
            
Ya era de día . 
            
ENTITY , después_de haber se puesto la careta , abrid con precaución la puerta que de su recámara conducía a la sala ; y viendo que ésta estaba a oscuras , introdujo la cabeza por entre la hoja de la puerta y la pared , y se puso a escuchar atentamente . 
            
— Con que están durmiendo . . ? — dijo a el oír la respiración compasada de las presas . — De_todos_modos , esto es menos malo que otra cosa . Voy a que les dispongan el desayuno , cosa que cuando despierten , no tienen que esperar . 
            
Y cerró la puerta y se retiró . 
            
Cuando salió halló a ENTITY en la antesala . 
            
— Buenos días , ENTITY . Como te va con esos angelitos . . ? 
            
— Perfectamente , hijo mío . Ahora es cuando están haciendo más ruido , y eso gracias_a que están durmiendo . No sé si habrán cenado ... por más empeños que hice anoche , no quisieron probar bocado . 
            
— No le hace , — dijo el ENTITY . — Procura que todos los manjares que les des , sean muy buenos y muy bien hechos ; y que nada les falte en su prisión , excepto la luz , la comunicación y la libertad . 
            
— Digo . . ! pues es poco lo que les quitas . . ! La luz , la comunicacion y la libertad . . ! Pues faltando todo eso , querido mío , maldito para lo que sirven los buenos alimentos . 
            
— No importa . Da les de comer bien , porque me interesa que vivan . 
            
— Oye ; sabes que la rubita es muy linda . . ? 
            
— De veras . . ? 
            
— Cómo un ángel . . ! Y di me , qué piensas hacer con ella . . ? 
            
— Tener la encerrada . 
            
— Nada más . . ? 
            
— Nada más . — Antes había yo pensado escribir una carta a su padre , diciendo le que la persona que tenía a su hija , se la devolvía en_cambio_de los papeles de la caja de ébano ; y que para efectuar el trueque , concurriera a cierto paraje ; pero he reflexionado , que el padre puede concurrir acompañado de la policía , y esto maldito lo que me place . Así es , que he resuelto tener la presa para que , ocupados sus parientes en buscar la , no se acuerden de esos documentos y me dejen en paz ; mientras la comadre ENTITY , que ya tiene mis instrucciones , descubre el paradero de los papeles ; y cuando los tenga yo en mi poder , pondré en libertad a ENTITY y a su criada . 
            
— Ah . . ! — dijo ENTITY en tono de aprobación . 
            
— Y si antes_de que eso último suceda , se les antoja hacer_uso de ellos , entonces ... 
            
— Entonces , qué . . ? 
            
— Entonces ... el diablo me inspirará . . ! — dijo ENTITY . 
            
Y nosotros le conocemos demasiado para dudar de la veracidad de sus expresiones . 
            
— Inter tanto , — continuó el ENTITY , — cuida bien a esas criaturitas ; y procura que nada les falte , excepto la libertad , el aire y la luz . 
            
— Lo último me parece imposible ... No las dejaré ver la luz natural ; pero no podré privar las de la artificial . Anoche les dejé una vela de esperma encendida . 
            
— Reniego . . ! — gritó ENTITY dando un puñetazo en la cabecera de el sofá . — Cómo diablos les dejas vela ardiendo . . ? Y si se les antoja quemar la casa con esperanza de fegarse . . ? 
            
— Ay . . ! ay . . ! ay . . ! chilló ENTITY . — Tienes razón , hijo mío , tienes razón . Y a mí que no se me había ocurrido . . ! Pero no tengas cuidado ; ya no lo volveré a hacer . Les llevare luz cuando les lleve alimentos , y si no quieren comer , las dejaré a oscuras y que coman a_tientas . 
            
— Ah . . ! tú eres la mujer que se necesita para las grandes empresas . Me voy , querida ENTITY . Recomienda a la comadre ENTITY que vigile por la caja de ébano , y a la comadre ENTITY , que esté a_el_tanto_de los movimientos de la señora de ENTITY . 
            
— Esta última mandó decir ayer que su ama fue a la calle de la ENTITY , y que probablemente no volvería hasta otro día . 
            
— Preciso ; como que se le perdió la sobrina . 
            
— Y qué sobrina . . ! 
            
— Conque me marcho . Voy a hacer una visita a una costurería de la calle de ENTITY , por la que se interesa mi queridísimo ENTITY . Adiós , querida ENTITY . Cuida bien a tus prisioneras , y no olvides mis instrucciones . 
            
ENTITY salió de casa de ENTITY , y se dirigió a la calle de ENTITY . 
            
Tranquilizado ya con_respecto_a los documentos que le hicieron tener miedo por la primera vez de su vida , resolvió dar principio a la perdición de ENTITY ; y escudado con las armas más homicidas que se conocen en el mundo , y son los recibos de la renta de la casa , entró a la de la morena , y subió a la sala , en la que solo se hallaba la señora . 
            
Antes_de continuar , advertiremos que ENTITY llevaba un traje modesto , pero bastante decente para el papel de cobrador de casas que iba a desempeñar . 
            
La señora extrañó la presencia de ENTITY , pues no tenía motivo ninguno para conocer le ; y cuando éste la dijo el encargo nada agradable que le proporcionaba el gusto de conocer la , y la participó que él era el sustituto de el antiguo cobrador , la buena viuda perdió el color y estuvo a_punto_de llorar . 
            
El ENTITY observó eso , pero se hizo disimulado , pues había resuelto mostrar se inflexible , para que le suplicaran , y ceder con una aparente generosidad a los ruegos de la afligida señora , quien no encontrando otra disculpa que dar le , rogo a el bandido que volviera dentro_de ocho_días , y que le entregaría el dinero . 
            
ENTITY salió de la casa creyendo poco en la promesa de la viuda , y deseando menos que se realizara ; y dejó a la señora , con el corazón comprimido , y pensando en ocultar a ENTITY la nueva desgracia que las amenazaba , y que tal_vez sería irremediable . 
            
— Ah . . ! — se decía la buena señora . — Parece increíble que tantas aflicciones agobien a una familia . . ! Hoy , que mi pobre hija , ha ido a empeñar su tapa lo de seda para tener con que desayunar nos , vienen a cobrar nos el arrendamiento de la casa ... Qué será de nosotras . . ? Qué sucederá . . ? 
            
Pobre madre . . ! 
            
Si ella hubiera sabido cuál era el verdadero objeto de ENTITY , indudablemente habría abandonado aquella casa dejando en ella todo cuanto poseía ; y abrazada de su hija , habría caminado por las calles , alimentando se con los mendrugos de pan negro , que los ricos arrojan a los pobres en_medio_de las banquetas , y se habría considerado la más dichosa de las criaturas . 
            
Pero como ignoraba que se trataba de arrebatar le a su hija , de deshonrar la ; y como lo único que temía era que la lanzaran de la casa , la sensible viuda se afligía pensando adonde iría con su hija ; y la miseria , resultado preciso de su desgracia , la helaba el corazón , porque preveía los padecimientos sin número que debían caer sobre su hija . 
            
Y mientras_que estas reflexiones afligían a la señora , ENTITY se felicitaba por el buen éxito que presentaba su negocio ; y se prometía que acabando de arreglar su proyecto , había de hacer que el mayordomo le pagara a_peso_de_oro , todos los servicios que le había prestado . 
            
Halagado con esta esperanza se dirigió a la calle de el cuadrante de ENTITY , y se encontré con ENTITY a el tiempo de entrar a su casa . 
            
Los dos subieron la escalera y entraron a el gabinete . 
            
— Qué te trae por aquí , ENTITY . . ? 
            
El ENTITY metió la mano en su bolsillo , sacó un pomito de cristal , y dando se lo a ENTITY ; 
            
— Este pomito , — le dijo . 
            
— Y qué contiene tu pomito . . ? 
            
— Eres un imbécil . . ! Qué ha de contener sino la posesión de ENTITY y el pasaporte de ENTITY . 
            
— Ah . . ! ! ! — gritó ENTITY lleno de alegría . — Y cómo se hace esto . . ? 
            
— Muy sencillamente . Echas algunas gotas en un pañuelo , en una flor , en ... en cualquiera cosa ; procuras que lo huela el individuo , y basta . 
            
— Muere pronto . 
            
— Pronto no ; pero de seguro sí . Y lo que a ti te conviene , es que ENTITY muera lo más tarde posible , para que no haya lugar a malos comentarios . Con que supuesto esto , arregla tus acciones . 
            
— No tengas cuidado . Y ENTITY . . ? 
            
El ENTITY iba a decir a el mayordomo lo que acababa de hacer ; pero reflexionó un momento , y se quedó pensativo . 
            
— Por qué callas . . ? — insistió ENTITY . 
            
— Por que ... — dijo ENTITY ; y luego pensó para sí . — Voto a el diablo que no es este el momento oportuno de decir a ENTITY lo que hay ; porque aunque es cierto que me pagará mi trabajo , no le sacare todo el partido que debo , si escojo un instante propicio ... callemos , pues , por ahora ... tal_vez no le será posible seducir a ENTITY ; y si cuando esté desesperado le presentó a la morena , estoy seguro que me da hasta la camisa ... chiton , y esperemos . . ! 
            
— En qué piensas , malvado . . ! — dijo ENTITY con impaciencia . 
            
— Pues , — dijo ENTITY , repentinamente inspirado . — Pienso en que bajo cualquier pretexto ... verbi-gracia ... diciendo que quieres adelantar por un año las rentas de las casas que pagas por caridad , le pagues a ENTITY hasta otros ... diez meses , los recibos de el arrendamiento de la accesoria que habita ENTITY , para que de este modo estemos seguros aunque se muera el cobrador ; no te parece , hijo mío . . ? Vamos , qué respondes . . ? 
            
— Que siempre tienes razón , querido ENTITY ; que eres un sabio . . ! 
            
— Más de lo que a ti te parece , — pensó el ENTITY ; y luego anadia en voz alta . — Ahora , otra cosa . — He robado a la hija de ENTITY . 
            
— Y con qué objeto . . ? 
            
— Con el de que la sigan la pista y nos la dejen a nosotros , mientras_que me apodero de esos malditísimos papeles . 
            
— Si te lo he dicho . . ! Eres un sabio . . ! 
            
— Y ya me lo vas haciendo creer . Ten me prevenido algún dinero , porque es más que probable que lo haya de menester ; y ... Adiós , querido ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
Un mes ha transcurrido desde el rapto de ENTITY hasta el momento en que proseguimos nuestra narración ; y vamos a imponer sucintamente a los lectores , de los acontecimientos que sucedieron en ese tiempo . 
            
ENTITY , siguiendo estrictamente las instrucciones de ENTITY , trataba a sus reclusas lo más humanamente posible ; aunque cada vez que entraba a llevar les los alimentos , cerraba la ventana de su recámara para que no vieran la luz de el día , y para que no conocieran la localidad de la casa . 
            
ENTITY y su criada , resignadas a su suerte como dos pajarillos encerrados en la jaula , esperaban con paciencia el día en que sus guardianes las volviesen la libertad . 
            
Nada había cambiado desde el día de su captura ; solamente la belleza de ENTITY se marchitaba como las flores que no reciben ni un rayo de sol , ni un beso de la brisa ; y una languidez notable , pero encantadora , se había apoderado de todos sus movimientos . 
            
Su alma , pura como el pensamiento de un ángel , se había fortalecido en el infortunio ; y aunque estaba hondamente apesadumbrada por la falta de su familia , aguardaba con tranquilidad el instante en que ENTITY pusiera término a sus penas . 
            
Solamente algunos momentos y en_medio_de la oscuridad de su prisión , la hechicera rubia se desesperaba , pensando en su amante . 
            
Se figuraba que la creía infiel , que la había olvidado , y que había maldecido el momento en que la conoció ; y abrumada por estas imágenes desconsoladoras , la sensible niña creía que otra mujer , más feliz que ella , y acaso menos digna de ser lo , era la reina y señora de aquel corazón que tantas veces había palpitado con sus miradas ... 
            
Entonces tenía celos . . ! 
            
ENTITY injustos , porque ignoraba que ENTITY había perdido la alegría ; ignoraba que el pobre joven no vivía , sino_que vegetaba ; ignoraba que padecía más aún que ella , porque la inteligencia virginal de ENTITY , no la había descubierto otro motivo más serio de inquietud , que la experiencia a ENTITY hizo conocer . 
            
La deshonra . 
            
Porque en efecto , qué pensaría la sociedad de la repentina desaparición de ENTITY . . ? 
            
Nada más que la joven habría huido con su amante . 
            
Y aun cuando esto no fuera cierto , como en efecto no lo era ; y aunque su familia y sus amigos defendieran la reputación de ENTITY , no por eso habrían de lograr desvanecer esas sospechas , porque el mundo juzga por las apariencias ; y desgraciadamente , las apariencias condenaban a la rubia . 
            
Todo esto era un tormento para ENTITY ; y no bastaba , porque había más . 
            
ENTITY también ; y , preciso es confesar lo , celoso con más razón que ENTITY , no se podía explicar el acontecimiento que le arrebataba a su amada ; y otras veces , creía que ella , olvidando sus juramentos , se había echado en los brazos de algún hombre indigno de poseer la , y marcado se con un sello indeleble : 
            
Manceba ; 
            
Y esta sola palabra era la deshonra . . ! 
            
Después , deshechaba estos pensamientos a el recuerdo de las virtudes de la joven , y entonces no estaba celoso ; pero entonces dudaba . . ! 
            
Y este otro tormento es tan atroz como los celos . . ! 
            
Mas a_pesar_de tantos padecimientos , el joven no cesaba de indagar el paradero de ENTITY ; y secundados sus esfuerzos por el padre , por el tío de la joven , y por todos los que se interesaban por la familia , había salido de ENTITY en_busca_de su amada , volviendo siempre sin saber nada , ni el menor indicio ; y comenzando siempre nuevas indagaciones , que no daban mejores resultados . 
            
Mientras tanto , las dos comadres encargadas de vigilar a la señora de ENTITY y a la familia de ENTITY , no habían adelantado mucho en sus observaciones ; la caja de ébano permanecía ignorada , y ENTITY y su recamarera seguían en su prisión . 
            
Y así se pasó un mes . 
            
Era una tarde de ENTITY . 
            
El cielo estaba encapotado y la lluvia caía a torrentes . 
            
Cerca de la puerta de la sala de casa de ENTITY , se hallaban sentados ésta y su hermano . 
            
Una tristeza incisiva y profunda se revelaba en el semblante de ENTITY , y en sus párpados , mustios y pesados , se conocía la cercanía de la muerte . 
            
No hay que dudar lo . 
            
ENTITY se moría lentamente , porque el mayordomo le hizo oler una flor , en la que había vertido algunas gotas de el líquido que le dio ENTITY ; y como el pobre joven , gracias_a la debilidad que se apoderó de él , no pudo continuar sirviendo su destino , suplicó a ENTITY confiando en su fingida caridad , que buscara quien se encargase de sustituir le mientras se restablecía . 
            
ENTITY aceptó con gusto , no solo la suplica de el ENTITY , sino_que también le prometió que él buscaría médico que le curase ; y este médico fue ENTITY . 
            
Los lectores calcularán los resultados . 
            
El ENTITY dijo que la enfermedad de el hermano de ENTITY provenía de el pesar de haber perdido a su madre : habló de el pericardio , de los bronquios , de la aorta ; y concluyó asegurando que el sentimiento había causado a ENTITY una fuerte afección de corazón , y que esta enfermedad no tenía remedio ; y como ya había introducido se a casa de ENTITY , donde era apreciado por haber las evitado de el lanzamiento , y convenido en que le pagarían en abonos , no le importaba que ENTITY se muriera . 
            
Este último , por su parte , en el momento en que se vio desahuciado , rogo a ENTITY que entregara los papeles de cobranza a el mayordomo de las fincas de que fue cobrador , reencargando le mucho que recogiera un recibo de el año de renta de casa , que ENTITY había pagado por ENTITY . 
            
Este encargo no se lo hizo a sordo ninguno . 
            
El mayordomo cumplió religiosamente con la súplica de el moribundo . 
            
Como hemos dicho antes , ENTITY se hallaba sentado cerca de la puerta de la sala ; y ENTITY , que estaba a su lado , leía algunos capítulos de la ENTITY , pues aunque no gustaba mucho de lecturas religiosas , esta vez lo hacia por agradar a su hermano . 
            
Y admas , ENTITY era hija y era hermana : la muerte de su madre había causádola mucha pena , y la seguridad de el próximo fin de su hermano , la afligía profundamente ... 
            
Los dos hermanos duraron en la situación que dijimos hasta después_de la oración de la noche , hora en que entró el mayordomo , a hacer les su visita de costumbre . 
            
ENTITY se sonrió a el ver le , y ENTITY hizo un gesto de disgusto . 
            
A_pesar_de todas sus gazmoñerías , ENTITY no había podido vencer la repugnancia de la joven . 
            
— Como sigue nuestro enfermo . . ? — dijo el hipócrita . 
            
ENTITY no contestó , e ENTITY solo hizo un movimiento de cabeza . 
            
El corazón de el perverso se estremeció de alegría . 
            
En la acción de ENTITY había una expresión indudable de desfallecimiento , y la idea de la muerte de aquel hombre que le estorbaba , era el triunfo supremo de el mayordomo . 
            
— No ha venido el médico . . ? — preguntó dirigiendo se a ENTITY . 
            
— No . — contestó la joven , no pudiendo se negar a responder . 
            
ENTITY se puso a pasear en la sala , y cuando hubo dado unas cuantas vueltas , volvió junto_a ENTITY , tomó el libro que ENTITY había dejado , y se puso a rezar fervorosamente . 
            
ENTITY parecía que le escuchaba con una calma ejemplar , y sonreía de_cuando_en_cuando , como un idiota a la vista de un objeto extraño ; y ENTITY , la altiva ENTITY , presenciaba aquella escena sarcástica sin dar muestras de impaciencia , ni tampoco de terror . 
            
había se efectuado en el alma de la joven , una revolución completa ; sus ideas de placer si no habían desaparecido , se habían embotado ; y los sentimientos de la naturaleza dominaban en su corazón . 
            
Una sospecha , vaga como la sombra de la penumbra , había herido su alma ; y era la de que aquel hombre , por quien ella sentía un desvío invencible , iba a ser la causa de su desgracia , así es que aun en ese momento en que el sentimiento la dominaba , le miraba con un desden que rayaba en el desprecio . 
            
Por su parte , el mayordomo conocía las disposiciones de ENTITY ; pero no hacia caso de ella , porque ya se había decidido a valer se de la fuerza para poseer la . 
            
Indudablemente , la noche de que hablamos iba a morir ENTITY ; y ENTITY contaba minuto por minuto los que faltaban para que aquella vida acabara de extinguir se . 
            
Parece increíble ; pero el mayordomo tenía todos los vicios y todas las virtudes de su asquerosa pasión . 
            
Era paciente , constante , resignado , sufrido y reservado ; pero todo esto lo era para poseer más , para gozar mejor . . ! 
            
Horrendo contraste . . ! 
            
Encadenado a su vicio como ENTITY a la roca , le era imposible sacudir su yugo ; y en_lugar_de amortiguar la lava que le abrasaba , atizaba más el fuego con las imágenes lúbricas de su fantasía ... 
            
Pocas veces pedía , las más tomaba ; y ciego como una furia , despedazaba todo cuanto se le oponía ; . . 
            
La vida de el hombre , el honor de una madre , la inocencia de una virgen ; nada le detenía , todo lo arrollaba ... 
            
Era uno de esos seres malditos , que pasan sobre el mundo incendiando cuanto encuentran a su paso ... 
            
Era un hombre condenado en vida ... 
            
Su mala suerte le había proporcionado los medios de gozar en este mundo , para perder se en el otro ; y él corría desaforado por esa senda sembrada de placeres , sin cuidar se ni de lo que dejaba atrás , ni tampoco de lo que sería después ... 
            
Gozar ... ! gozar .... ! gozar ... ! esta era su sed , su ambición , su creencia ; y para satisfacer las hollaba todos los derechos , violaba todas las consideraciones , y afrontaba todos los peligros .... 
            
Nada le contenía ; 
            
En el camino de su vida , iba dejando huellas de sangre ; sus deseos eran el mal , y su fin ... 
            
Hallaría la sociedad un castigo que imponer le . . ? 
            
Creemos que no , y que solo ENTITY podía encontrar lo . . ! 
            
Y también creemos , que ese castigo lo tenía en su mismo vicio , porque su sed era insaciable , y esa sed era su tormento ... 
            
El exceso excitaba su deseo , y el deseo le arrojaba en el exceso ; e identificado con sus seducciones , no tenía ni valor ni fuerza para refrenar las ... 
            
Gozando siempre y deseando siempre , se parecía a esos ladrones y asesinos , que se llamaron inquisidores , quienes mientras más oro atesoraban y mientras más sangre vertían , deseaban más oro que atesorar , y más sangre que verter . . ! Nada hacía como no fuera para asegurar sus goces . 
            
Por eso representaba con tanta tenacidad el papel de santo con que engañaba a el mundo ... 
            
Por eso también , ENTITY le había condenado en vida . 
            
Pero nos estamos extraviando de nuestro propósito , y ya es tiempo de proseguir la relación de los sucesos que nos ocupan . 
            
Como recordaran los lectores , ENTITY estaba sentada a el lado de su hermano , y éste parecía escuchar atentamente la lectura de la ENTITY . 
            
Mucho tiempo se pasó así , sin que se oyera en aquella casa más ruido que la voz de el mayordomo y la respiración estertorosa de ENTITY . 
            
Por fin , este hizo un movimiento como queriendo colocar se bien en su asiento , y apenas concluyó de hacer su esfuerzo , cuando dejó caer la cabeza hacia atrás , y sus manos cayeron pesadamente sobre sus muslos . 
            
ENTITY , a el ver los movimientos de su hermano , se puso en pié , le tocó la frente y sintiendo la helada , conoció que había muerto ; y ENTITY , dejó la ENTITY sobre una silla , tomó la vela y alumbró las facciones de el joven . 
            
Oh . . ! Si hubiéramos podido leer lo que entonces pasaba en el pensamiento y en el corazón de el mayordomo , sin duda que nos hubiéramos aterrado . . ! 
            
Después_de un minucioso reconocimiento , ENTITY fijó la vista en ENTITY , e iba a dirigir la la palabra ; pero la joven llevó el dedo índice a la boca imponiendo le silencio , y el hipócrita no tuvo valor para desobedecer la . 
            
ENTITY encendió otra luz , y se fue a la recámara de su ya difunto hermano , para disponer el lecho mortuorio ; y cuando hubo concluido salid a la sala acompañada de su criada , tomaron en sus brazos el cadáver de ENTITY , y ayudadas de el mayordomo sin que pudieran impedir lo , lo llevaron a la recámara , y lo tendieron en el lecho . ENTITY encendió una sola vela de cera , se arrodilló en un rincón y se puso a orar . 
            
ENTITY iba a hacer lo mismo , pero se lo impidieron unos toquidos muy fuertes que daban en el portón de su vivienda . 
            
Entonces salid de la alcoba , no sin decir a ENTITY que volvía ; pasó a su vivienda y se encontró con un joven , que era el que tocaba . 
            
El mayordomo reconoció a ENTITY : sacó la llave que llevaba en el bolsillo , abrid el portón , y entró a su casa acompañado de el joven . 
            
Antes_de continuar vamos a referir una circunstancia . 
            
El ama de llaves no estaba ya en casa de ENTITY ; y el motivo porque este la había despedido , no era más sino porque le estorbaba para sus futuros proyectos . 
            
También había despedido a su cocinera , y se quedó absolutamente solo en su casa , de la que no salía más que para ir a la de ENTITY , así es que no necesitaba quien cuidara sus intereses ; y la comida se la hacía llevar de un bodegón situado en la plazuela de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY y su tutor se encontraron en la sala , dijo este último . 
            
— Podré saber , hijo mío , el motivo que me proporciona la indecible satisfacción de ver a usted . . ? 
            
— Sí señor . En primer lugar , he entrañado mucho que usted no haya ido a ver me para arreglar los negocios de mi casa . 
            
— Oh . . ! no me culpe usted . Hace un mes que estoy enteramente solo . Mi ama de llaves se fue , y mi cocinera se marchó también ; de ahí es que , no pudiendo dejar mi casa abandonada , me ha sido absolutamente imposible salir a ninguna parte . Además , mis ocupaciones son tantas , que no me dejan más hora de descanso que las noches ; y como caigo tan postrado de las fatigas de el día , no me hallo con fuerza para alejar me de mi casa . 
            
ENTITY aparentó creer lo que le decía su tutor , y le contestó . 
            
— En segundo lugar , vengo a pedir a usted dinero porque quiero hacer un viaje . 
            
— Un viaje . . ! — exclamó el mayordomo sinceramente admirado , porque no comprendía cómo ENTITY se decidía a salir de ENTITY , donde le detenían intereses muy poderosos . — Un viaje . . ! Y adonde piensa usted ir . . ? 
            
— Muy cerca . A ENTITY . 
            
— Ah . . ! — dijo el mayordomo ; y pensó para sí . — Este va a buscar a su licenciado ... pues probablemente no le hallará . — Y , — volvió a decir en voz alta , — que objeto lleva usted a ENTITY . . ? 
            
— Distraer me , — dijo ENTITY con sequedad . 
            
— Oh ... ! — Si es eso , hijo mío , me alegro infinito de la resolución de usted ; porque en efecto , necesita usted divagar se , para que se amortigüe el dolor que siente por la muerte de su querida madre . Y qué tiempo va usted a permanecer allí . . ? 
            
— No lo sé . Acaso será mucho , o será poco ... no puedo asegurar lo , porque eso depende de que me agrade o no la población . 
            
— Pero en_todo_caso , hijo mío , no deje de escribir me para no estar con cuidado respecto_de la salud de usted , que me es demasiado preciosa ... Ya sabe usted que su querida y difunta madre y señora mía , me le dejó recomendado como a un hijo ; y que a el pie de su lecho de muerte , le juré que trataría a usted como tal . Me envanezco con el título de padre de usted ; y cifraré mi mayor placer en procurar le todo el bienestar posible , y en velar por su existencia . 
            
ENTITY escuchaba con disgusto las palabras de ENTITY ; y siempre que le oía hablar , sentía más desapego a aquel hombre , a quien jamas había tenido el menor cariño . 
            
En_cuanto_a las intenciones que llevaban a el joven u ENTITY , no se equivocaba el mayordomo . 
            
ENTITY el silencio de su amigo , e ignorando su muerte porque ENTITY no había salido de su casa , sino hasta el momento de que nos ocupamos ; e inquieto además por la completa ausencia de su tutor , y deseando quitar le el poder que aun conservaba , se decidió a ir a ENTITY en_busca_de el abogado , creyendo que tal_vez estaría enfermo y por eso no habría contestado a la carta que le escribió , cuya respuesta , merced a la infidelidad de un empleado público , se hallaba en poder de ENTITY , junto_con la carta de ENTITY . 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY a el discurso de el hipócrita . 
            
— Y cuando se va usted . . ? 
            
— Tal_vez mañana . 
            
— Y la casa de usted , en que estado queda ... ? 
            
— Cerraré todas las puertas de los altos , y se la dejaré encargada a la portera , que es una mujer honrada . 
            
— Lo apruebo . Yo no dejaré de ir a ver el estado en que se halle ; y suplico a usted que no dilate mucho su vuelta , porque le voy a extrañar mucho . 
            
Esta última expresión era singular , e ENTITY no pudo menos de decir se : 
            
— Como me extrañará este hombre cuando nunca me ve . . ? 
            
— ENTITY pronto , — dijo en voz alta ; — y volveré pronto para arreglar definitivamente los negocios de mi casa . 
            
ENTITY acentuó ese : arreglar definitivamente , y el mayordomo que lo noto , dijo para sí : 
            
— Ya lo veremos . 
            
— Tiene usted la bondad de dar me dinero , — dijo ENTITY ; — porque es tarde , y ya ve usted que vivo lejos . 
            
El hipócrita entró a el gabinete , salió un momento después y dijo a ENTITY , entregando le un cartucho de dinero . 
            
— Aquí tiene usted , y feliz viaje . 
            
— ENTITY . Adiós , señor tutor . 
            
— Adiós , hijo mío . 
            
ENTITY dejó a el mayordomo , quien se quedó diciendo : 
            
— Conque vas a ENTITY y vuelves a arreglar definitivamente los negocios de tu casa . . ! Pero no sabes que tu abogado ha muerto , y que eso de arreglar tus negocios depende más de mí que de ti . Bien , bien ; ya veremos quien de los dos es el que vence . De aquí , a allá , todavía hay tiempo ... Vamos ahora a consolar a ENTITY . 
            
Y se disponía a salir cuando llamaron a el portón . 
            
ENTITY renegó de el importuno que le molestaba ; pero abrió la puerta , y una persona entró a el corredor . 
            
ENTITY . 
            
— Buenas noches , señor ENTITY . 
            
— Dios venga con usted señor ENTITY . Pase usted adelante . 
            
El recién llegado siguió el consejo y los dos personajes entraron en la antesala . 
            
sentaron se en dos sillas que estaban juntas , y hubo un momento de silencio . 
            
El semblante de el buen anciano estaba triste , y sus ojos hinchados de llorar . 
            
El mayordomo lo observó , y dijo para sus adentros . 
            
— Qué diablos le habrá sucedido a este veje te que ha llorado , y que no habla . . ? Habrá díchole ENTITY ... Oh . . ! 
            
ENTITY seguía silencioso y con la vista clavada en el suelo ; sus manos temblaban convulsivamente , y las lágrimas se resbalaban por sus mejillas arrugadas por los años . 
            
ENTITY , viendo que no hablaba , y deseando salir de dudas y desembarazar se de él , se decidió a provocar la conversación , diciendo : 
            
— Como , tan tarde por acá , señor ENTITY . . ? 
            
— Es muy estrado , no es verdad . . ? — dijo el anciano . — Usted perdonará que le moleste ; pero en las grandes desgracias es cuando se buscan a los verdaderos amigos . 
            
— Oh . . ! — pensó el mayordomo tranquilizado con este exordio . — Donde tu me hablas así , es porque ENTITY no te ha dicho nada . Conque soy tu verdadero amigo . . ? Nunca me ha parecido tan hermoso ese título ... Como no quieras sacar me ahora de aquí , todo está bueno . 
            
— ENTITY , — continuó ENTITY . — Yo soy un buen cristiano , y me conformo con la voluntad de ENTITY ... Su divina ENTITY me tenía reservados algunos padecimientos en mi vejez ; y yo los soporto con paciencia , porque así lo quiere ENTITY ... Crea me usted , no sé como no me he muerto de pesadumbre , ni tampoco sé como decir le la desgracia que me abruma ... pero es fuerza ... usted es mi mejor amigo , y por eso me he decidido a pedir le consejo , en estas circunstancias tan aflictivas . 
            
— Pero tendrá usted la bondad de decir me ... 
            
— Sí ... sí ... mas no sé como ... Dios mío . . ! Dios mío . . ! ENTITY ... sepa usted que mi ... ENTITY ... Ah . . ! 
            
Estas palabras hicieron en el alma de el mayordomo , la impresión que hubiera hecho un baño de agua fría sobre su cuerpo . 
            
— ENTITY . . ! — continuó ENTITY con más honda expresión de angustia . — Mi linaje está deshonrado . . ! 
            
— Pero ... — balbució el mayordomo , más bien por instinto que por deliberación . — Quién ha sido el ... 
            
— No lo sé . 
            
— Pero su hija de usted , no le ha dicho . . ? 
            
— No tan solo no confiesa quien fue el infame , sino_que hasta niega el estado en que se halla , a_pesar_de que se esta mirando . 
            
— Ah . . ! — exclamó ENTITY respirando a_sus_anchas . 
            
— Y por desgracia , — continuó ENTITY ; — la lastimosa muerte de el padre ENTITY me priva de sus consejos . Pero usted es mi amigo , y no rehusará decir me que es lo que debo hacer en esta situación . 
            
El anciano lloraba a_mares ; y el hipócrita se quedó pensando la manera de salir de semejante ahogo ; y no encontrando la muy a mano , resolvió ganar tiempo , mientras se veía con ENTITY . 
            
— Escuche usted , señor ENTITY . Su hija de usted es cristiana y virtuosa ; usted le ha dado una educación exactamente moral , y es imposible que la haya sucedido lo que usted se imagina ... 
            
— Ojalá y fuera cierto . . ! pero ... 
            
— Oiga me usted . Si fuera positivo lo que usted dice , estoy firmemente persuadido de que ella no lo negaría ... Ama mucho a la virtud y también a sus padres , para que los hubiera deshonrado ; y si por desgracia lo hubiera hecho , estoy seguro de que se habría hechado a los pies de usted , pidiendo le el perdón de su falta ; y esto lo haría para tranquilizar su conciencia . . Además , hay ciertas enfermedades que se confunden .... 
            
— De veras . . ? — preguntó ENTITY . 
            
— De veras . Para estos casos lo que se necesita es un facultativo que reúna la prudencia a el saber ; y yo , en_obsequio_de usted , me comprometo a enviar le uno que es la reserva personificada , y a quien se puede usted confiar enteramente . 
            
— Oh . . ! ENTITY . . ! 
            
— Y para que ENTITY no se obstine en negar , si desgraciadamente es cierta su deshonra , no la diga usted que ha venido a ver me , ni menos que yo he proporcionado a usted el médico ; sino_que usted , confiado en su instrucción y en su sigilo , lo lleva para que la cure ; me comprende usted . . ? 
            
— Sí , sí , sí . 
            
— Yo por mi parte , instruiré a el médico de el modo con que debe presentar se en la casa de usted ; y usted le recibirá como si ya lo conociera de mucho tiempo ha , estamos . . ? 
            
— Lo haré así , lo haré así . 
            
— Pues por ahora , vaya se usted porque es tarde y vive usted muy lejos ... y no hay que desesperar ; tal_vez no sea cierto . 
            
— ENTITY , amigo y señor ENTITY , gracias . . ! Me ha consolado usted algo con lo que acaba de decir me ... adiós ... hasta mañana . 
            
Y el anciano salió de aquella casa , confiado en la buena fe de el hombre que tan infamemente le engañaba . 
            
El mayordomo volvió a quedar se solo . 
            
Lo que acababa de pasar le tenía perplejo . 
            
— ENTITY , — decía hablando consigo mismo , y paseando se en la sala . — ENTITY puede sacar me de este atolladero ... Es preciso ir a ver lo ; pero para esto es necesario dejar sola a ENTITY , y eso no quiero ... Maldita sea ENTITY y maldito su padre que me ha venido a inquietar . . ! Oh . . ! y esto es una desesperación ... Cómo demonios voy a remediar lo . . ? Y si por fin , ENTITY confiesa ... No ; no me queda más esperanza que ENTITY ... Le he prometido un médico a el viejo , pero ese médico debe ser el ENTITY ... y qué hará en este caso . . ? El tiene expedientes para todo , y estoy seguro de que me salvará sin que le arredren los obstáculos ... además , él sabe un poco de medicina y ... Oh ... Simón . . ! ENTITY . . ! Ahora que tanto le necesito , no vendrá ... no vendrá . . ! 
            
El mayordomo se equivocaba ; porque ENTITY , semejante a el diablo , nunca hacía falta donde le necesitaban ; y en el momento en que ENTITY le llamaba , se presentó en la puerta de la sala , y dijo imitando a los pecados de las pastorelas : 
            
— Quién me ha llamado . . ? 
            
— Ah . . ! Tu eres , ENTITY . . ? 
            
— Si es que no se te antoja que sea otro . 
            
— Te necesitaba como a la vida . 
            
— De veras , hijito . . ? Alguna de tus patrañas , no es verdad . . ? 
            
— Escucha , escucha ... Acaba de ir se ENTITY . 
            
— Y qué diablos se le ocurre a ese viejo . . ? 
            
— Ha descubierto el estado de ENTITY , y ... 
            
— ENTITY . . ! y ella ha confesado . . ? 
            
— A1 contrario ; niega hasta la evidencia . 
            
— Bueno , bueno . . ! Y qué sucede . . ? 
            
— ENTITY vino a pedir me consejo ; yo le dije que en tales casos la reserva era muy necesaria , y le prometí un médico que es la discreción . Hice más : recordando le las virtudes de su hija , fingí no creer que estuviera deshonrada , y le dije que no debía alarmar se , porque hay ciertas enfermedades que pueden confundir se . 
            
— Magnífico . . ! te has portado como un sabio . . ! 
            
— Por_supuesto , el médico eres tú ; pero este caso es muy difícil , y se necesita ... 
            
— Un médico y una comadre ; o lo que es igual , un hombre y una mujer . Ya me proporcionaré yo esta última ; y a fe de ENTITY que todo saldrá bien , o que el diablo me lleve . . ! 
            
— También ha estado aquí ENTITY ... 
            
— Sí . . ? 
            
— A despedir se , de mí , porque se va a ENTITY . 
            
— Y a qué . . ? 
            
— No lo adivinas . . ? 
            
— Ah . . ! ya caigo . . ! Quieres que le hagamos lo que a el abogado . . ? 
            
— Ya te dije que no , porque podría imputar se me su muerte . 
            
— Y no se equivocarían . 
            
— Por lo mismo ... 
            
— Insistes en lo de el bebedizo , no es esto . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y el enfermito . . ? 
            
— Ya murió . 
            
— A qué horas . . ? 
            
— Serían las siete . 
            
— Como un pajarito , no es verdad . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y por_supuesto lo vas a velar . 
            
— Se entiende . 
            
— Y pagarás su entierro . 
            
— Sí . 
            
— Qué caritativo eres . . ! Quieres que te dé un consejo . . ? 
            
— Cuál . . ? 
            
— Que te moderes por algún tiempo , porque de_lo_contrario lo pierdes todo . Ya sabes que siempre tengo razón . 
            
— No tengas cuidado : seré cuerdo . 
            
— Está bien . Pues hasta otro día . 
            
— Adiós . No se te olvide ENTITY . 
            
— Ni tu dejes de rezar . 
            
ENTITY se marchó a la calle , y el mayordomo pasó a la vivienda de ENTITY . 
            
Esta , acompañada de su criada , rezaba por el alma de su hermano ; y cuando entró ENTITY se puso a rezar devotamente , manifestando mucho sentimiento . 
            
Pasaron la noche en vela ; y a el otro día , ENTITY , vestido de riguroso luto , acompañó a la sepultura a los restos mortales de el hermano de ENTITY ; y volvió a dar a ésta el pésame , por la pérdida tan sensible como irreparable que había sufrido . 
            
La misma tarde de el entierro de ENTITY , entró ENTITY a casa de ENTITY , y la encontró ocupada en escribir sobre la mesa de la antesala . 
            
El ENTITY se quedó parado en el dintel de la puerta , esperando a que la ENTITY concluyera la tarea que tan seriamente la entretenía ; y ENTITY , después_de dar la última plumada , levantó la cabeza con aire importante y satisfecho , y se quedó mirando a el ENTITY . 
            
— Qué haces ahí . . ? — le dijo . 
            
— Te contemplaba . 
            
— De veras . . ? 
            
— Sí ; y a el ver el empeño con que escribías , me pareció estar mirando a un hombre de estado , ocupado en redactar un proyecto de ley , para esquilmar más a el pobre pueblo . 
            
— Lo que es precisamente un proyecto de ley , no ; pero sí una cosa que se le parece como un huevo a otro huevo . 
            
— Cierto . . ? 
            
— Acerca te y verás . 
            
ENTITY se aproximó a la mesa , y ENTITY le entregó el papel que acababa de escribir . 
            
El ENTITY se puso a leer . 
            
— “ La comadre ENTITY , colocada de criada en el primer cuarto de la derecha de la casa número 17 de la calle de el ENTITY , da noticia de que ese cuarto lo habitan una joven de 16 años , bonita y llamada ENTITY ; y una señora de edad avanzada que es tía de la joven . Dice , que consecuente a el encargo que tiene , ha observado las costumbres de aquella vecindad , y lo más interesante que hay para el objeto propuesto , es que a las diez_de_la_noche se cierra el zaguán , y no vuelve a salir ni entrar alma nacida . Respecto_de los veinte_mil_pesos , la comadre sospecha con mucha razón , que están debajo_de las vigas que quedan abajo de la cama . Cree , que el momento oportuno para efectuar el mormollo , es de las doce_de_la_noche para adelante , pues a esa hora ya todos los vecinos están durmiendo . Ella se compromete a quitar la tranca de el zaguán , así que toda la vecindad se haya recogido , para que de este modo puedan abrir la cerradura , a cuyo efecto , entrega un molde de cera , sacado de la chapa de la puerta . En_cuanto_a la entrada de el cuarto , entrega también el molde de la llave , pues la señora la quita de noche de la chapa , seguramente por desconfianza , y la comadre se compromete a quitar la tranca . Los golosos no deben tener recelo ninguno , pues con sorprender a las dos mujeres , éstas no se atreverán a gritar ; y para que vayan con más confianza , da las señas de como está el interior de el cuarto . A la derecha de la entrada hay un ropero , en frente de este una mesa , en el interior , entre el ropero y la pared , está la cama donde duermen la tía y la sobrina , a un paso de la puerta está el bracero , y entre este y el rincón el tinajero . La comadre nada más espera el aviso necesario para estar dispuesta . ” 
            
— Bravo . . ! — gritó ENTITY . — Esto se llama entender su oficio . 
            
— Estás contento , querido mío . . ? 
            
— Como un marido que enviuda . 
            
— Qué resuelves . . ? 
            
— Que esta noche se hace el mormollo . 
            
— Tan pronto . . ! 
            
— ENTITY compagrito , — dijo ENTITY . Da me los moldes . 
            
ENTITY entró a la recámara , y salió con dos trozos de cera que entregó a el ENTITY . 
            
Este los examinó , y luego dijo : 
            
— ENTITY . . ! Llaves de zaguán y de cuartos de vecindad ... casi todas son iguales ... así_como así , deben sobrar ganzúas que abran esas puertas . Ahora , escucha . Manda ver a la comadre ... pero no ; mejor será que yo vaya , porque ... Demonio . . ! las mujeres son muy escandalosas , y pueden perder a los golosos ... diablo , diablo . . ! No sé como arreglar esto ... Si se les antoja chillar a esas arrastradas , todo se lo lleva patetas ... ! Por vida ... ! 
            
ENTITY se puso a meditar , y luego dio un grito . 
            
— Ah . . ! Eso es , eso es . . ! 
            
— Pero qué , hijo mío . . ? 
            
— Qué . . ? Escucha . Voy a llevar le a la comadre unos polvitos para que sazone la cena de esas malas hembras . 
            
— Para todo tienes expedientes , ENTITY renegado . Decididamente eres el rapaz más perverso que existe sobre la tierra . 
            
— Te agradezco la calificación , hija mía . Me evado , querida ENTITY ... Ah . . ! di me , como están tus prisioneras . . ? 
            
— Buenas y malas . ENTITY porque no se han muerto ; malas porque ni ruido hacen : indudablemente han enmudecido . 
            
— Nunca te han hablado . . ? 
            
— Solamente una vez me habló la rubita , suplicando me que le dejara ver la luz de el sol , a cuyo ruego me resistí . 
            
— E hiciste bien , brujita mía , hiciste bien . Esa rubia es muy despavilada ; y si llega a ver estas localidades , y sale alguna vez en libertad , no faltaría ocasión en que reconociera el sitio que hubiera visto ; y entonces , ENTITY , ay de todos nosotros . . ! 
            
— Y ay de ti . . ! en particular , que no quieres convertir te por más que te predico el arrepentimiento y la penitencia . . ! 
            
— El diablo te queme viva con todo y tus sermones . Me voy , queridísima ENTITY . Cuida a tus prisioneras , porque ya sabes que para nosotros son un tesoro inapreciable . 
            
— Cáspita si lo son . . ! Pero confía en mí , que no ignoras lo que soy . 
            
— Vaya si lo sé . . ! Adiós , hija mía , pronto nos veremos . 
            
ENTITY se salió de casa de ENTITY , fue a su accesoria , sacó de ella un papelito que contenía unos polvos , luego se dirigió a la calle de el ENTITY , entró a el número 17 , salió de allí , y tras de el una mujer con la que habló un momento ; la entregó unos polvos , y después_de dos_horas_y_media de camino , llegó a el tabuco de la ENTITY . 
            
En el momento en que entró a el , pasaba una escena que no podemos menos de referir . 
            
La ENTITY estaba cerca de el brasero , componiendo un guiso te de esos que solo se acostumbran en las pulquerías ; es decir , una gran cantidad de chile que a el tomar lo quemaba como el áxido sulfúrico ; y una poca de carne de tocino , frita y mezclada con el chile . 
            
En el extremo opuesto a el brasero , estaba ENTITY , borracha como un tonel , con un vaso de aguardiente a el lado , y arrojada encima_de el lodo , como un montón de basura en_medio_de un muladar . 
            
La infeliz criatura resollaba como una mula con muermo ; sus párpados rojos y pesados por efecto de la embriaguez , se cerraban sobre los globos de sus ojos , de los que destilaba un licor ardiente y avinado ; y su desnudez , fea y repugnante , dejaba ver sus miembros blancos , pero cubiertos con el cieno de el piso , y con los moretones que la resultaban de los golpes que continuamente se daba . 
            
A el lado de ENTITY , estaba el hijo de el ENTITY , sucio y asqueroso como su madrastra , y entretenido en acariciar a aquella mujer borracha . 
            
A_el_derredor_de la mesa grasienta que conocemos , estaban agrupados algunos bandidos , esperando la hora de comer el guisado de la ENTITY ; y entreteniendo el tiempo unos en jugar a el conquián , otros trazando ciertos planos en un papel , y otros seriamente ocupados en limar algunos utensilios de fierro , como llaves , punzones , ganchos y otras cosas . 
            
Y en una esquina de aquella mesa se encontraba un hombre que representaba treinta años , pero que a penas frisaba en los veinte ; de facciones enjutas y enfermizas , ojos negros y grandes , pero hundidos y rodeados de un círculo oscuro , que los hacían parecer los huecos de las órbitas de una calavera . 
            
Todo anunciaba en la fisonomía de ese joven las huellas de una vejez anticipada por los excesos de el vicio . 
            
En el momento de que hablamos , estaba cargado de codos sobre de la mesa , y la expresión de su semblante dejaba adivinar un pesar terrible . 
            
No hablaba ni hacía caso de lo que estaban haciendo los demás : sumergido en sus pensamientos que debían ser espantosos según lo aterrado de su fisonomía , tenía el entrecejo arrugado y los ojos fijos en un punto , como si estuviera mirando algún espectáculo que le horrorizara . 
            
Luego se estremecía y dejaba caer su cabeza con muestras de el más visible abatimiento , volviendo la a levantar para seguir en sus tenebrosas cavilaciones ; y en una de estas veces en que seguramente llegó a su colmo la especie de fascinación que le dominaba , se puso en pie como si algo le atrajera , abrió espantosamente la boca como para pronunciar una palabra que murió en sus labios , y volvió a caer sobre su asiento como herido de una centella . 
            
— ENTITY ... ! — dijo ENTITY que estaba limando una ganzúa . — Qué diantres tiene ese ENTITY que parece que se muere . . ? 
            
— Tiene miedo , — dijo ENTITY , cuya ocupación era trazar unas líneas - en un papel . 
            
— ENTITY . . ! — gritó el ENTITY que jugaba a el concluían con ENTITY . — ENTITY . . ! já , ja , já . . ! Y de qué , hombre . . ? 
            
— De que van a ahorcar a su hermano . — replicó ENTITY . 
            
— Bah . . ! — clamaron todos a un tiempo ; y ENTITY continuó : — Pues no está mala esa joteada ... ! Qué hará cuando lo lleven a hacer la oveja como probablemente le sucederá . . ? 
            
El ENTITY lanzó un gemido , a_el_tiempo_que dijo el ENTITY : 
            
— ENTITY , caballo y rey . Embono . 
            
— No ladres , joto , — dijo ENTITY . — A_el_fin_y_a_el_cabo todos hemos de acabar así , y te aseguro que es mejor eso , y no que nos manden a ENTITY por toda la vida . 
            
— Ya se ve que sí . . ! — gritó ENTITY . — Mas vale hacer la oveja que no ir a las hoyas . 
            
— De el presidio se puede uno fugar ... — dijo el ENTITY con una voz ahogada . 
            
— Eso de el presidio , pero no de las hoyas de el castillo ; y si no , pregunta se lo a el otro , que quisiera mejor estar condenado y no metido entre el agua y el suelo . 
            
— Caramba . . ! — gritó el ENTITY . — Que me ahorquen mejor . . ! 
            
— Y qué feos ahorcados hemos de hacer todos nosotros . . ? 
            
— ENTITY , já , já , já . . ! — hicieron todos . — y ENTITY añadió : 
            
— Los cuatro sietes . Embono . 
            
— ENTITY .... ! — gritó la ENTITY . 
            
— Y si nos ponen en fila como cuando ENTITY y ENTITY , te prometo que me han de quitar a mí de el palo , para que te aprieten a ti , ENTITY mentiroso . — dijo ENTITY . 
            
— A mí no me importa que ahorquen , — replicó el ENTITY . — Lo que me puede es que ahorquen a mi hermano . 
            
— Eso te puede . . ? — dijo el ENTITY . Pues no está fea la disculpa . Lo que tienes es miedo de que te lleven a hacer la oveja . 
            
— Te digo que no . . ! 
            
— Y te aseguro que morir ahorcado es mejor que vivir encerrado en ENTITY ; sin ver el sol más que una hora diaria , sin hablar con nadie , más que con el carcelero , con los pies engrillados y trabajando a fuerza . 
            
— ENTITY ... ! — exclamaron todos . 
            
— Que miedo . . ! — dijo el ENTITY estremeciendo se , tirando las cartas y paseando se en la taberna . Indudablemente prefiero que me ahorquen ... no una , sino diez veces , porque ... ah . . ! 
            
— Y yo también prefiero que me ahorquen ... ! 
            
— Y yo . . ! 
            
— Y yo . . ! 
            
— Y yo . . ! — clamaron sucesivamente los malhechores . 
            
— Porque a lo menos , — continuó el ENTITY . — A lo menos , eso no dura más que cinco_minutos , mientras_que la prisión dura diez años , o toda la vida . . ! 
            
— Toda la vida . . ! — dijo ENTITY . — Toda la vida encerrado , sin ver la calle ... más vale morir se ... Oye tú , ENTITY , que dices de esto . . ? 
            
— Que es mejor vivir . — contestó con tristeza el interpelado . 
            
— Vaya una salida . . ! — replicó ENTITY . — Ya se ve que es mejor vivir ; pero no se te pregunta eso , sino_que qué es lo que prefieres , vivir para siempre en las hoyas de ENTITY , o hacer la oveja en el ENTITY . . ? 
            
— Vivir en las hoyas de ENTITY . . ! — respondió el ENTITY . 
            
— Caramba . . ! — exlamaron todos los bandidos llenos de asombro . 
            
— Tú eres más valiente que nosotros , — continuó ENTITY . — Por vida de el diablo que no te creía yo tan sombrero . Qué dices tú , ENTITY . . ? 
            
— Digo que ese todo se vuelve pico . Yo lo quisiera ver encerrado como el otro , a ver que le parecía ... Caray ... ! A ver si como ladra muerde . Por mí , yo no quiero hacer la experiencia . 
            
— Yo ya la hice , — dijo ENTITY . — Y te juro que estoy arrepentido de haber la hecho ; y eso que no fui a ENTITY ni a ENTITY , sino_que estuve seis años en el grillete , donde tiene uno con quien hablar y sale a la calle , y ve a los amigos ; pues ahora , qué será eso de vivir encerrado en un calabozo y dentro_de un castillo , y ... 
            
— Canario . . ! — gritó el ENTITY — Oye tú , ENTITY ; nunca has estado preso . . ? 
            
— Nunca . 
            
— Ah . . ! pues por eso prefieres el presidio a la horca ; pero oye , te voy a decir lo que hacen con uno cuando cae en_manos_de los viejos . Lo primero que ejecutan es meter lo a un separo . Sabes lo que es un separo ? Es un calabozo largo , angosto y muy alto ; con una puerta pequeña que sirve de entrada , y una claraboya arriba_de la puerta , por cuya claraboya entra la luz . Allí te tienen encerrado e incomunicado hasta que no te toman las principales declaraciones , para que no te pongas de_acuerdo_con los testigos ni con tus compañeros ; y mientras estás incomunicado , no te sacan a el sol más que una hora todos los días , cuidando de que no hables con ninguno , y volviendo te a encerrar hasta otro día . Cuando ya se efectuaron las primeras diligencias , te bajan a el pátio y te consignan a el presidente de algún calabozo . Entonces pasas el día paseando te por la cárcel , o jugando y haciendo trampas ; y si te cojen los empleados en alguna mácula , maldito lo que te importa , porque a el cabo , ni más adentro ni más afuera ; y a la oración de la noche , te llaman , pasas lista como los soldados , entras a el calabozo , y no vuelves a salir hasta otro día . Esta vida dura tanto como tu prisión ; y te juro por mi madre , que la tal vida es infernal ; y eso que ves a tu familia y a tus amigos , pues si no los vieras , qué tal . . ? Otra cosa ; si tienes quien te lleve de comer , la pasas mejor ; pero si no , te amolaste . Tendrás que contentar te con la caridad , que consiste en un tarro de atole , frijoles o garbanzos que parecen balas , y en un pan bazo con que puedes aplastar le a cualquiera la cabeza . Que tal , eh . . ? Qué dices de esto . . ? 
            
— Monos . . ! — gruñó la ENTITY , 
            
— Quién te habla a ti , arrastrada . . ! Estás briaga como una uva , y todavía pides más aguardiente . Vamos , ENTITY , qué te parece . . ? 
            
— Que de_todos_modos , más vale vivir . 
            
— Pues yo te digo , — continuó el ENTITY ; — que prefiero que me aprieten veinte veces el gaño te , y no que me tengan un año encerrado como a el otro . 
            
— Eso , — dijo el ENTITY con voz sorda . — Eso por que tu no tienes hermano a quien ahorquen ... si lo tuvieras , te aseguro que te arrepentirías como yo , de ... 
            
— Arrepentir me . . ! Te has arrepentido . . ! que poco hombre eres ... canario . . ! Nunca creí que llamaras a nana ; pero estoy mirando que te fifias , y nada más de miedo de que te ahorquen ; y lo peor es , que mal que te pese , ya has hecho bastante para que te lleven a hacer la oveja , conque , es inútil .... ENTITY , vaya .... ENTITY dicen ustedes de el arrepentimiento de éste . . ? 
            
— ENTITY , já , ja . . ! — hicieron los malvados . 
            
— Oye , ENTITY , — dijo ENTITY . — Te aseguro que si te oyera el tio ENTITY , te mandaba desollar vivo . . ! Se ha arrepentido ... ! já , já , já , já . . ! 
            
— Bah . . ! Después_de el niño ahogado , tapen el pozo . 
            
— Y , di nos , — dijo ENTITY . — Qué , te vas a meter a fraile , o vas a alistar te a la compañía de los diurnos . . ? 
            
— No , — dijo el ENTITY con firmeza . 
            
— Pues entonces , — continuó ENTITY fijando sus ojos en ENTITY , quien le contestó con una mirada de intelijencia . — Entonces te vas a meter a bermejo . 
            
— Menos . . ! — gritó el ENTITY ya impaciente por las pullas de los demás . Menos a bermejo que a diurno , porque un bermejo es la causa de que cogieran a mi hermano y de que lo ahorquen también . 
            
— Un bermejo . . ! — exclamó ENTITY . — A ver cuenta nos como fue eso . 
            
— Sí , sí , cuenta nos lo , dijo el ENTITY . — Y para que oigamos sin perder nada , nos pondremos a comer . Eh . . ! ENTITY . . ! La comida . 
            
La ENTITY se levantó pesadamente ; condujo la cazuela de chile a el lugar que estaban los bandidos ; extendió sobre la mesa un mantel más sucio que un trapo de cocina , puso los platos , llenó los vasos de pulque , y se volvió a sentar junto_a el brasero . 
            
Los malhechores se rodearon de la mesa , y comenzaron a comer su guiso te , con muestras de tanto gusto como apetito . 
            
El ENTITY tomó en brazos a su hijo , y comenzó a dar le de comer aquel manjar de fuego , a_pesar_de los gritos y de los gestos desesperados de la pobre criatura ; y le hacía tragar sendos chorros de pulque , pegando le cuando se resistía a pasar aquellos alimentos tan groseros como irritantes , 
            
— Vamos , ENTITY , — dijo ENTITY . — calla a el muchacho , y que nos cuente el ENTITY la historia de su hermano . 
            
— Es verdad , — replicó ENTITY , — Conque di nos , por qué está preso tu hermano . . ? 
            
— Por misionero ; — contestó el ENTITY . 
            
— Hombre . . ! Y de qué parte . . ? 
            
— De el camino de ENTITY . 
            
— Y sabía bien su oficio . . ? — preguntó el ENTITY . 
            
— Como el mejor ; — contestó el ENTITY . 
            
— Y desde que edad comenzó . . ? 
            
— Desde edad de trece años . Eramos huérfanos de padre , y mi madre que era tortillera , se iba todas las noches a vender sus tortillas a el ENTITY , y nos dejaba a nosotros solos en el cuarto en que vivíamos en la plazuela de la ENTITY . Como no teníamos pie hacer , cerrábamos la puerta v nos íbamos a la vinatería de la esquina , a robar les a los muchachos los tlacos con que iban a comprar las cosas que les encargaban ; y con esos tlacos nos emborrachábamos , guardando la mitad de lo que nos robábamos para jugar a la pítima con los muchachos de el barrio , los que siempre sallan de costillas , porque nosotros les hacíamos minchas trampas . Todos los días tenía mi madre quejas de nosotros , y siempre estaba pegando nos y regañando nos ; nos amenazaba con llevar nos a el ENTITY , y nosotros le prometíamos que no volveríamos a hacer lo que causaba aquellos enojos ; pero apenas se descuidaba , y ya nos habíamos salido de el cuarto , y andábamos corriendo por la vecindad , pegando les a los muchachos llamones , robando nos los pollos , apedreando a las gentes , y jurtando nos cuanto podíamos de en casa de los vecinos . Esto último nos cuadraba más , porque después íbamos a el baratillo a vender lo que nos robábamos , y con el dinero nos íbamos a comer golosinas y a beber aguardiente . Un día , que habíamos hecho pedazos a pedradas las vidrieras de un balcón , fue el dueño de la casa a quejar se con mi madre , la que tuvo por conveniente dar nos una buena paliza , concluyendo el largo sermón que la acompañó , con la promesa de que a otro día nos iba a llevar a la casa de corrección . Yo me asusté con la amenaza , y hasta me hinqué rogando a mi madre que no me llevara ; pero mi hermano , que era más sombrero que yo , no se le dio cuidado el enojo de mi madre ; y cuando ella se fue a vender sus tortillas , cerro él la puerta de el cuarto ; encendió una vela , hizo un envoltorio con su ropa y con la mía , se cogió algunas cosas de mi madre , y me dijo : 
            
— Vamos nos . 
            
— Adonde . . ? — le pregunté . 
            
— A_donde no nos lleven a la casa de corrección . 
            
— Pero ... 
            
— No quieres ir te . . ? — Bueno , queda te . Mañana verás como te llevan a encerrar , y ya no juegas a el pique , ni te coges las gallinas , ni comes pambacitos compuestos , ni bebes aguardiente , ni corres por las calles ; y verás como allí te pegan todos los días , y te .... queda te , queda te . 
            
— Y se iba a salir de el cuarto . Yo corrí detrás_de él , porque lo que me dijo me dio miedo ; y salimos de nuestra casa sin saber dónde íbamos ni dónde dormiríamos ; pero mi hermano que no era sierpe , tenía un amigo pulquero en la plazuela de la ENTITY ; y allí fuimos a quedar nos aquella noche . El amigo nos recibió con_mucho_gusto , y nos estuvimos escondidos ocho_días en su casa , a_el_cabo_de los cuales , salimos a la calle . Entonces pregunté a mi hermano que qué haríamos para comer , y el me respondió que su amigo que era ladrón , le había dado una industria para mantener se sin trabajar . Cuando llegamos en_medio_de la plazuela , vio mi hermano a todas partes , y así que miró que ninguno le veía , se puso un parche en el ojo izquierdo , se vendó con un trapo tapando se también el ojo derecho , y dando me la mano , me dijo : 
            
— Lleva me como si fuera yo ciego ; y me paras en todas las casas que te parezcan ricas , y delante_de todos los rotos que encuentres por ahí . Ten mucho cuidado por si ves a mi madre , cosa que me avisas , y echamos a correr . Vamos , anda . 
            
— Hice lo que me dijo , y ese día juntamos seis_reales de limosna , con lo que tuvimos para comer y emborrachar nos . En esta vida duramos mucho tiempo . De día andábamos por las calles , y de noche nos parábamos en los portales , o en el café de el ENTITY , porque es en el que siempre hay más gente . Pero conforme íbamos creciendo , fuimos necesitando más , y fueron disminuyendo las limosnas , pues como nos veían grandes , decían que trabajara yo para mantener a mi hermano , a el que todos creían ciego ; y más de cuatro veces se convencieron por sus propios ojos de que era mentira . Entonces nos hicimos liseros . Todo el día lo pasábamos en la plaza de el ENTITY , en los portales , en el ENTITY , y en las iglesias en que había función , sacando mascadas , relojes , pañitos , robando nos la fruta , los géneros de los cajones ; y empeñando o vendiendo lo que nos robábamos , teníamos lo suficiente para comer y para beber . Así pasamos mucho tiempo , durante el cual hicimos amistad con varios compañeros , los que nos enseñaron , el mandado , el niño envuelto , la medalla , y otras industrias , que nos sirvieron de mucho . Por fin , nos volvimos hormiguitas , ENTITY primera casa que asaltamos fue un empeño , de el que nos robamos muchas alhajas que nos produjeron más de quinientos_pesos , los que repartidos entre cinco que éramos los golosos , nos tocaron a cien_pesos cada uno . Esto nos agrado a mi hermano y a mí ; y siendo tan paseadores , y tan gastadores , pronto se nos acabó el dinero y tuvimos necesidad de fraguar otros mormullos , que se nos desgraciaron unos , y otros nos salieron bien , pero no ganamos lo que queríamos . Mi hermano , a quien no le gustaban mucho todas las precauciones y el espacio y la paciencia que se necesita para dar un coscorrón o un zoquetazo , prefirió hacer se misionero , y tomó el portante para los caminos reales , uniendo se con los misioneros de ENTITY . De esto hace seis años ; y en todo este tiempo , ha vaciado muchas veces la diligencia , y ha desnudado más de mil pasajeros ; y todavía seguiría en las misiones , si no fuera porque se metió en ellas un bermejo , que lo delató a los cuicos , y entonces los cogieron y los encausaron . Mi hermano ha ofrecido a los tinterillos muchos testigos de su inociencia , pero todos se han hecho de el rogar , y ayer lo sentenciaron a hacer la oveja . 
            
— Y por eso tienes tu tanto miedo ... ? — preguntó ENTITY . 
            
— No tengo miedo . Lo que tengo es sentimiento . 
            
— Y , — dijo el ENTITY ; — por eso te has arrepentido . . ? 
            
— Sí . 
            
— Y tratas de no seguir siendo mañoso . . ? 
            
— Quien sabe . . ? 
            
— Entonces , — dijo ENTITY haciendo una seña a el ENTITY ; — entonces quieres meter te a cuico , o quieres ser un bermejo . 
            
— Te digo que no ; porque un bermejo fue el que causó la desgracia que le sucedió a mi hermano . 
            
— Pues qué es lo que quieres ser . . ? 
            
— Hombre de bien . 
            
— Hombre de bien , eh . . ? — dijo el ENTITY con cierta songa . 
            
— Sí , hombre , — replicó ENTITY . — Pues no te lo ha dicho ... ? 
            
— Ya . . ! ENTITY , respeten a el hombre de bien . Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
— Te ríes , ENTITY . . ? — dijo el ENTITY . 
            
— Yo . . ? — contestó burlescamente el interrogado . — No , hombre , se te habrá figurado , te parecerá ... 
            
— Lo que me parece , es que me haces burla . 
            
— Nada de eso ... y si me río es porque me da la gana ... ja , ja ... 
            
— O porque me estás chongueando . . ? 
            
— De veras . . ? 
            
— Me parece . 
            
— Y lo que a mí me parece es que tu quieres escandalito ... 
            
— Como quieras . Yo soy muy sombrerito . 
            
— Y yo también , — dijo el ENTITY poniendo a su hijo en el suelo . 
            
Jarilla y el ENTITY se vieron de una manera significativa . 
            
— Y traigo con que querer lo . 
            
— Y yo con que rayar lo . 
            
— ENTITY . . ! — hizo el ENTITY puesto en pié y meneando el cuerpo . 
            
— ENTITY . . ! — hizo también el ENTITY mirando fijamente a el ENTITY , y cambiando con ENTITY otra mirada de inteligencia . 
            
El ENTITY y su antagonista volvieron a quedar se mirando como dos hombres que se desafían , y que semejantes a los gallos , están prontos a rebanar se el cuerpo , y a sacar se las asaduras . 
            
A el cabo , el ENTITY hizo un movimiento de desprecio , que visto por el ENTITY , gritó encolerizado : 
            
— Ahora tú eres el que me burlas , y yo te voy a enseñar como me has de chonguear , y cómo has de dejar a los amigos . 
            
Y cogiendo la cazuela que contenía el residuo de el guiso te , la arrojó a la cara de el ENTITY , sin dar le tiempo para que pudiera poner se en_salvo . 
            
Antes_de proseguir , diremos la causa de ese ataque tan imprevisto . 
            
El motivo era muy sencillo . 
            
El ENTITY se había arrepentido de sus crímenes , y quería hacer se hombre de bien . 
            
Esto era todo ; y por esto fue por lo que ENTITY , ENTITY y el ENTITY , que se entendían con una sola mirada como ENTITY y sus secuaces , decidieron quitar le la vida a el ENTITY , pues temían que se alistase en la cuajada , o que fuera un bermejo . 
            
El ENTITY , ciego de cólera por la agresión de el ENTITY , saltó a_gatas encima_de la mesa , armado con una enorme daga que sacó de su ceñidor ; e indudablemente hubiera matado a su provocador , si éste , que no le había atacado sin prevenir con una ojeada los medios de su defensa , no se hubiera retirado a tiempo de que su contrario armó aquel salto terrible . 
            
La misma fuerza con que brincó el ENTITY , le hizo resbalar las manos y caer de cara y colgando la cabeza contra el borde de la mesa , de cuya posición quiso aprovechar se el ENTITY para acabar con él ; pero a el acercar se a la mesa , se encontró detenido por la misma silla en que estaba sentado , y mientras se desembarazó de ella , el ENTITY se puso en pie y se echó sobre él . 
            
Entonces comenzó una escena burlesca , sangrienta , inexplicable . 
            
El ruido de los golpes que se daban los bandidos despertó a ENTITY ; el bote de una silla hizo llorar a el hijo de el ENTITY ; ENTITY y ENTITY empuñaron sus dagas , pues estaban decididos a matar a el ENTITY si este mataba a el ENTITY . 
            
He aquí el cuadro . 
            
Los malhechores reñían encarnizadamente ; 
            
Jarilla y ENTITY esperaban el resultado de la lucha ; 
            
El hijo de el ENTITY lloraba ; 
            
La ENTITY estaba sentada junto_a el brasero , sin inquietar se por lo que pasaba ; 
            
Y ENTITY , sentada y bamboleando se de borrad la , cantaba con una voz aguardentosa : 
            
— “ A mí no me importa que se maten veinte , si mientras me dejan beber aguardiente . Den me chinguirito , dejen me churniar , y a la pasadita , ta ... riran ... ran ... ran ... ” Por fin , el ENTITY atravesó a el ENTITY el corazón . 
            
Este dio un gemido , y a el mismo tiempo entró ENTITY a la taberna . 
            
— Que diablos sucede aquí . . ? — dijo el ENTITY . 
            
— Que he dormido a éste , porque se quería meter a hombre de bien ; — respondió el ENTITY . 
            
— Hiciste bien ; pero metan lo allá adentro , y echen lo esta noche en el canal . ENTITY . . ? Ya está el arroz . 
            
— Cuál ; el de los veinte_mil_pesos . . ? — preguntó ávidamente ENTITY . 
            
— Sí ; contestó ENTITY . — Toma este papel , y obra como te digo en él . 
            
ENTITY salió de la ENTITY . 
            
Y a el otro día , la comadre ENTITY había desaparecido de la calle de el padre ENTITY ; y ENTITY y su tía , no tenían ni_que comer . 
            
Eran las siete_de_la_noche . 
            
Acababa de caer un fuerte aguacero ; y la luna , se trasparentaba débil y mustia a el través de las nubes que entoldaban el cielo . 
            
El aire , denso y húmedo por efecto de la lluvia , corría por las calle . s de la populosa ciudad ; y los transeúntes se agolpaban en las esquinas para atravesar las boca-calles , esperando que pasara el que iba adelante , porque , gracias_a la bondad de el piso , todos temían tomar un baño de pies , en uno de los innumerables charcos que forman la alfombra de nuestra capital . 
            
La ciudad estaba casi oscura , pues no habían encendido los reverberos , porque era noche de luna ; y aunque ésta no brillaba porque las nubes interceptaban su luz , la municipalidad creyó conveniente economizar algunas libras de aceite , a_despecho_de los desgraciados que se metían en el lodo hasta las pantorrillas , o que caían renegando de la oscuridad y de lo malo de el empedrado ; y uno de estos desdichados , era ENTITY , quien a la hora que hemos señalado , se dirigía apresuradamente a casa de la morenita . 
            
ENTITY se hallaba sola cerca de el balcón , envuelta en un mantón de lana y sentada neglijentemente en su butaca . 
            
Había enrollado la cortina de la vidriera , y dirigía sus miradas a la acera de enfrente ; y escuchaba con atención el menor ruido que percibía en_dirección_a la puerta de la accesoria . 
            
Una sola luz estaba colocada en la consola de la sala , y los únicos habitantes que había en la casa eran ENTITY y ENTITY , pues la viuda había ido esa tarde a casa de ENTITY , para informar se con la señora de ENTITY , de el estado que guardaban las indagaciones respecto_de el paradero de ENTITY ; y a el marchar se , dejó orden a ENTITY , para que suplicara a ENTITY que tuviera la bondad de ir por ella . 
            
ENTITY , como todos los que ansian por ser felices y que lo esperan todo de las circunstancias , se alegró tanto de la partida de su madre como de quedar se sola , porque esperaba ver a ENTITY , y acaso la realización de sus ilusiones , que ya otra vez se le habían desvanecido . 
            
Todavía no llegaba ENTITY ; todavía no le veía , y ya su corazón palpitaba tiernamente , sobresaltado por la situación excepcional en que se colocan dos seres que se aman , o que lo creen sinceramente , la primera vez que se encuentran sin testigos , y que pueden explicar se sus afectos con esa modesta timidez , que da más realce a la hermosura y más valor a el sentimiento . 
            
Todavía no veía a ENTITY , y ya creía la morena escuchar el acento de aquella voz , que la ofrecía amor y felicidad ... Todavía no le miraba , y ya se figuraba ver le ... quién sabe . . ? tal_vez arrodillado , prometiendo la una constancia sin límites , un amor sublime , una obediencia absoluta , una adhesión inmensa . . ! 
            
Y arrullada por estas dulces ilusiones , se preguntaba ENTITY la manera cómo había de portar se en tal ocasión . 
            
Sería decoroso confesar le ingenuamente que le amaba . . ? 
            
Esto parecería coquetismo . 
            
Le diría que la dejara reflexionar algún tiempo . . ? 
            
Esto en primer lugar era inútil , pues bastante le había dicho con sus miradas que le amaba ; y en segundo , decir le semejante cosa , sería usar de un recurso de que usan todas las mujeres ; y ENTITY , cuya imaginación era elevada y poética , no quería confundir se con las mujeres vulgares . 
            
Además ; también eso serviría para prolongar por más tiempo la situación anómala en que se encontraban ; sería sentenciar se a padecer el silencio , porque también el silencio llega a ser un tormento ; y también sería perder la ocasión propicia que se les presentaba , para embriagar se en una dicha pasajera , pero por lo mismo más cara y más preciosa . 
            
Y en efecto ; por que había de negar ENTITY con la boca , lo que sus ojos habían declarado tantas veces , lo que su corazón la inspiraba , y lo que quería gozar . . ? 
            
Parece increíble a primera vista ; pero debía negar lo por algún tiempo nada más porque era mujer ; y porque las mujeres , esclavas más que los hombres , de las preocupaciones de el mundo , tienen que cerrar los labios cuando debieran abrir los , tienen que callar cuando quisieran hablar , y tienen que padecer cuando debieran gozar . 
            
Y sin embargo ; el corazón de la mujer siente lo mismo que el de el hombre , desea lo mismo , padece lo mismo , goza lo mismo ; pero el decoro , esa preocupación que causa muchos bienes y también algunos males , obliga a la mujer a que se consuma en silencio , con el fuego inevitable de una pasión profunda ; esperando a que su amado pronuncie las palabras sacramentales ; resistiendo se a las primeras instancias ; dando esperanzas a las segundas y sucumbiendo a las últimas ; y durante todo el tiempo que transcurre desde la declaración hasta el consentimiento , padeciendo y haciendo padecer a el hombre a quien , acaso desde que le vio , hubiera querido estrechar entre sus brazos . . ! 
            
Y todavía ; si el hombre a quien eligió le es infiel ; si engañando los primeros sentimientos de su alma , se burla de ella y se sirve de sus cartas para reir se en las tertulias y en los cafés ; y si , ciega como un niño , se ha entregado sin saber lo , en los brazos de un seductor que corriendo el velo de su virginal pudor , la abandona a la befa y a el escarnio de la sociedad , haciendo la indigna de el amor de un hombre honrado ; entonces , qué sucede . . ? 
            
Sucede que la desgraciada mujer tiene que escoger entre el silencio o la prostitución ; tiene que resignar se a una vida sin goces y sin ilusiones , o que someter se a la vergüenza de confesar que esta perdida , decidiendo se a ser manceba y a renunciar para siempre a el título de esposa . 
            
Ah . . ! El perverso que seduce a una mujer ; el que engaña infamemente la inocencia de una joven , arrancando la corona virginal de su alba frente , no sabe , ni es capaz de comprender el hondo abismo a que arroja a ese ángel , tesoro de ventura , manantial purísimo de amor , cuyos castos sentimientos se retratan en sus ojos , cuya dulzura forma los encantos de la vida . . ! 
            
ENTITY inevitable , la que sentencia a las mujeres a sufrir y a que hagan sufrir . . ! 
            
ENTITY injusta , cuya fuerza destroza los corazones que han nacido para amar . . ! 
            
ENTITY , pues , fluctuaba entre los límites de el decoro y los deseos de su corazón . 
            
Creía imposible resistir a las instancias de aquel niño enamorado , que había rendido su alma , bajo la influencia de una sensación violenta a el mismo tiempo que tranquila , ardiente , inmensa , inexplicable . 
            
El mundo la imponía sus inexorables preocupaciones ; pero su corazón rebosaba ternura , y la impelía a satisfacer su sed de ese placer infinito y castísimo , que se goza en el cáliz enllorado con que nos brinda el amor . 
            
Pobre joven . . ! 
            
Ignoraba que ese amor , como todas las pasiones que dominan el alma , tiene también sus lágrimas y sus infortunios ; y no sabía que en el fondo de ese cáliz de ambrosía , descansa la gota de acíbar , como en el seno de una fuente cristalina , se encuentra el sedimento que la opaca . 
            
Mecida en sus ilusiones se extasiaba gozando de una felicidad indecible , sin que el espectáculo de una lágrima se deslizara en_medio_de las risueñas ideas de su fantasía ; y creída como un infante , se solazaba en su ventura . 
            
Ah . . ! Feliz , sin duda , el ser que muere , sin que la realidad implacable se interponga entre él y su florido pensamiento ... ! 
            
Feliz mil veces , el que muere en el momento de humedecer sus labios en esa copa de néctar que embriaga con sus olores . . ! 
            
Porque si después vive , que es lo que le queda . . ? 
            
El recuerdo de la dicha gozada , pero perdida ... 
            
El fantasma de el torvo desengaño , que semejante a el remordimiento , mata pausadamente . . , 
            
La idea de el placer pasado , y la triste certidumbre de no volver lo a gozar ... 
            
Acaso hay almas que han tenido la fortuna de saborear por muchos años los goces sensitivos de ese amor sacrosanto , emanado de ENTITY , destello de su lumbre ; acaso también , durante mucho tiempo , no ha enturbiado el llanto las niñas de sus ojos ; pero a el fin , habrá llegado un día , en que todos sus placeres se hayan consumido bajo el rayo devorador de el sol de el infortunio ; y entonces , la mortal tristeza se habrá apoderado de sus corazones y habrán maldecido su suerte . . ! 
            
Y todo esto , por qué es . . ? 
            
Es porque en el mundo no hay dicha que sea completa ... 
            
Es porque la suerte guarda siempre uno de sus golpes , para descargar lo sobre la cabeza de las criaturas que se acercan más a la felicidad ... ! 
            
Ah . . ! Uno de nuestros poetas , y acaso el más sensible , ha dicho con razón : 
            
— “ Desde la infancia hasta la edad decrépita El niño , el hombre , la infeliz mujer , Corriendo van tras una sombra mágica Que llaman dicha , que jamás se ve . ” Y esto es cierto . 
            
A_pesar_de todos los desengaños nadie retrocede en ese camino lleno de obstáculos y de sufrimientos ; todos buscan la felicidad ; y a_excepción_de algunos seres vaciados en un molde verdaderamente extraño , todos buscan la dicha en el amor . 
            
Y ENTITY la había buscado en el amor . 
            
Durante muchos años de su vida , había meditado profundamente en ese afecto inefable ; y en las pocas veces que concurría a los círculos de el gran mundo , observó el valor que ese afecto tiene entre la gente de sociedad ; y se convenció de que ese amor no existe , y que se halla reemplazado por cierta ironía social , que comienza con el matrimonio y acaba con la deshonra ; en la que se compran los cuerpos , dejando aislado el corazón , e imponiendo a los cónyuges el peso de una esclavitud que se llama fidelidad , la que quebrantan las más veces , arrepintiendo se de la honrada mercancía que hicieron con sus cuerpos , casando se llevados de el interés , por el interés y para el interés . 
            
Entonces comprendió ENTITY que no era en esa sociedad avara en donde había de hallar el amor que ella conocía ; y se retiró a esperar en el seno de el hogar doméstico , el día feliz en que la ENTITY le presentara un hombre que sintiera como ella , que deseara como ella , y que buscara lo que ella . 
            
En estas circunstancias , una de esas casualidades inexplicables que deciden de la vida , llevó a ENTITY a casa de ENTITY . 
            
El joven , a el ver aquel rostro gracioso y seductor como la misma felicidad , y a el oír aquella vocesita dulce como la de un ángel y fascinadora como la de una sirena , se sintió dominado por la revelación de una sensación nueva para su corazón , sensación que él creyó verdadera , pero que en realidad no era más que una alucinación , un ensueño de una fantasía precoz y sorprendida . 
            
Con todo ; ya dijimos en otro lugar que no engañaba a ENTITY ; su amor no era verdadero , pero era sincero . 
            
Nos explicaremos . 
            
Era sincero , porque él creía que amaba ; no era verdadero , porque realmente no amaba , sino_que soñaba . 
            
Pero , como todos creemos aquello que nos halaga y que satisface las necesidades de nuestro pensamiento , ENTITY creía en su amor con la mayor buena fe de el mundo ; y contribuyendo su inexperiencia a mantener le en su engaño , ni siquiera sospechó que lo que él sentía no era amor , sino un alucinamiento de su imaginación . 
            
ENTITY , por su parte , viendo la tenacidad de las miradas de ENTITY ; conociendo su carácter franco , leal y caballeroso , y el empeño minucioso que ponía en servir la siempre que la ocasión se presentaba , había llegado a habituar se tanto a su trato , que comenzó por extrañar le cuando no iba a ver la , y acabó por amar le con toda la fuerza y la efervescencia de su corazón . 
            
ENTITY conoció pronto el dominio que ejercía en el alma de la hermosa morenita ; aunque tímido , desconfiado , y más que todo , contenido por el respeto absoluto que infundían las virtudes de ENTITY , no se atrevía a declarar se de palabra , haciendo lo con la manera exquisita con que la servía ; y ENTITY no quería dar_a_conocer , pero tampoco procuraba ocultar , la influencia que las acciones delicadas de ENTITY tenían sobre su corazón . 
            
A el cabo , ENTITY se declaró . 
            
La joven oyó con gravedad , pero sin desagrado la declaración de su amante ; y por más súplicas que este la hizo , no pudo obtener de ella ni una palabra de esperanza : todo_lo_contrario ; muchas de desconsuelo . 
            
ENTITY comenzó por hacer notar a el joven la diferencia de edades , y acabó por decir le que no podía corresponder a su amor . 
            
Esto último , sobre todo , desesperó a el pobre amante , quien salió de la casa de ENTITY , decidido a no volver a ver la ; pero esta resolución tomada en un momento de despecho , se debilitó en el instante en que el joven puso el pie en los umbrales de la puerta . 
            
A el otro día de este suceso , pensó volver , y a el tercero volvió . 
            
A el presentar se delante_de ENTITY , se puso pálido y la saludó con timidez . 
            
ENTITY le devolvió el saludo acompañado con una sonrisa angelical , y el joven se tranquilizó . 
            
Entonces comenzó para ambos una vida absolutamente nueva ; vida de temores y de esperanzas comunicadas con una mirada , con una palabra , o con el inocente descuido de una ligera opresión de manos . 
            
En este estado se hallaban ya cuando comenzamos nuestra novela , y en el mismo se encontraban cuando empezamos este capítulo . 
            
Ahora , continuemos los sucesos . 
            
Según hemos dicho , hallaba se ENTITY sentada cerca de el balcón y envuelta en su mantón de lana , porque lo lluvioso de la tarde había humedecido el aire ; y pensaba sobre la decisión que había de tomar con_respecto_de ENTITY , cuando oyó que 
            
La joven se estremeció ; ENTITY que se hallaba cocinando abrió la puerta , y ENTITY entró a la accesoria . 
            
En el momento en que ENTITY escuchó la voz de su amado , volvió el rostro a la vidriera aparentando que veía a la calle ; y en esta posición se resolvió a esperar la llegada de ENTITY . 
            
Este último subió la escalera ; creyendo que la sala estaba sola avanzó hasta el centro de la pieza , buscando a quien saludar ; y no encontrando a ninguno se dirigió a el balcón , y se quedó hecho un poste a el ver a la hermosa morenita , que fingió no haber lo oído . 
            
— Buenas noches , señorita ; — balbuceó ENTITY . 
            
— Buenas noches ; — dijo la joven saludando a su amante con un movimiento de cabeza , gracioso y adorable . 
            
Y los dos enamorados se quedaron mirando sin pronunciar ni una palabra más . 
            
Hay entre el amor sincero y el amor verdadero , un punto de contacto ; y éste es el silencio en que se quedan dos amantes cuando se hallan a_solas . 
            
ENTITY continuaba en pié contemplando a ENTITY , y temblando como un reo de muerte delante_de el cadalso ; y ENTITY miraba a el joven indeliberadamente , pero le miraba sin mover la cabeza , sin pestañar siquiera . 
            
— Siente se usted , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY obedeció ; y después dijo : 
            
— Y su mamá de usted ... ? 
            
— Salió ; y me dijo que suplicara a usted , que fuera por ella a la calle de la ENTITY . 
            
— Lo haré con_mucho_gusto ; — contestó ENTITY . 
            
Y volvieron a quedar se callados . 
            
Sentados frente_a frente , los dos jóvenes se veían , y miraban a la calle , a el cielo , y volvían a mirar se , pero siempre sin decir se una palabra . 
            
Y sin embargo , aquellos dos corazones ansiaban por palpitar el uno junto de el otro ; y aquellas dos bocas se deshacían por pronunciar todas esas palabras que fascinan con su cadencia , que enloquecen con su armonía . 
            
— Ay . . ! Qué noche . . ! — murmuró ENTITY . 
            
— Está muy triste . . ! — dijo ENTITY . 
            
— Triste . . ? 
            
— Sí ; como mi corazón . . ! — exclamó el joven algo animado . 
            
— Y por qué está usted triste . . ? — preguntó ENTITY casi involuntariamente . 
            
— Porque ... porque amo y no soy amado . . ! 
            
La joven no quiso responder , y fijo sus ojos en el cielo . 
            
— No me oye usted . . ? — volvió a decir ENTITY . 
            
— Qué . . ? 
            
— Que amo , y que no soy amado . 
            
— Ah . . ! 
            
— Y que no podré vivir , si no corresponde usted a mi amor . . ! 
            
— Pero ... 
            
— Qué . . ? 
            
— Ya le dije a usted que es imposible . 
            
— Imposible ... ! Y por qué ... ? 
            
— Porque ... 
            
— Eh . . ? 
            
— Porque soy ocho años más grande que usted , y ... 
            
— Qué ... ? 
            
— Y vamos a ser desgraciados . 
            
— Oh ... ! 
            
— No lo dude usted . 
            
— Lo que no dudo , — dijo ENTITY animando se por grados . — Lo que no dudo , es que seré mucho , muy desgraciado si usted no me ama ... ! 
            
— Es usted muy joven , ENTITY ; casi un niño que vive de ilusiones . 
            
La palabra niño , hizo en el alma de el joven una impresión desagradable ; y herido en su amor propio , se rebeló contra el temor que lo contenía . 
            
— Sere un joven , un niño en la edad , — dijo con cierta especie de amargura templada por el amor ; — pero mi corazón es de hombre . . ! 
            
— Se engaña usted , ENTITY , — replicó ENTITY con tranquilidad . — Su corazón de usted está conmovido , pero nada más conmovido ; y por eso se cree usted con fuerzas para conservar el amor que dice usted me profesa . 
            
Advertiremos que todo esto lo decía ENTITY , no porque conociera el estado de el alma de ENTITY , pues ella creía que la amaba ; sino porque antes_de rendir se quería una lucha para dar más valor a su derrota . 
            
— No ; — contestó ENTITY . — No vivo engañado . Se que amó a usted con toda mi voluntad ... Estoy convencido de que este amor es mi dicha , y de que sin el la vida me es insoportable . . ! 
            
— Repito que se equivoca usted . 
            
— Ah . . ! Si usted pudiera leer en el fondo de mi alma ... 
            
— Vería que está usted alucinado , y le convencería de su error . 
            
— Imposible . . ! 
            
— Se lo aseguro a usted . 
            
— Me está usted martirizando . . ! 
            
— Lo siento mucho ; pero no tengo la culpa . 
            
— Es usted muy cruel . . ! — dijo ENTITY con un acento tan doloroso , que lastimó el corazón de la enamorada ENTITY . 
            
— Escuche usted , ENTITY , — replicó con dulzura . Yo no soy bella ; no soy una de esas jóvenes blancas y rosadas que brillan con su hermosura , que deslumbran con sus hechizos ; no poseo ningunos bienes de fortuna más que el trabajo de mis manos , y no tengo más tesoro que mi honor . Sé bien que no soy acreedora a el amor de ningún hombre , y por eso no quiero creer en el que dice usted que me profesa ... Además , soy ocho años mayor que usted , y esta diferencia de edad nos separa para siempre ... He llegado a la edad en que nosotras las mujeres , somos vistas como incapaces de inspirar amor ; y usted se halla aun en una , en que puede aspirar a la posesión de una niña , que como usted , sonría con las ilusiones , y viva con los encantos . Hice usted que me ama ; yo no creo que me engañe , sino_que vive usted engañado ; y cuando mi imagen se haya desvanecido de su pensamiento , conocerá usted que hizo mal en hablar me de un amor que no existe en su corazón ; y entonces hallará usted una joven bella , que con sus ojos negros y ardientes le atraerá a sí ; y correrá usted tras ella verdaderamente enamorado , pidiendo le la felicidad que ahora me pide a mí ... Entonces conocerá usted lo inútil de las palabras que me ha dirigido , y sentirá haber se atormentado con un capricho de su pensamiento ; y amará usted de veras , y será usted amado , y me olvidará , porque la razón habrá recobrado su imperio sobre usted . Seamos , pues , buenos amigos , y olvidemos lo que ha pasado ; pues se lo repito a usted ; no le amo , y es absolutamente imposible que haya relaciones amorosas entre nosotros . 
            
No podremos decir quien de los dos padeció más ; si ENTITY que voluntariamente se martirizaba pronunciando unas frases tan heladas y tan contrarias a sus deseos , o el joven a quien esas frases se dirijan . 
            
ENTITY se quedó aterrado . 
            
La dulzura angelical de el tono de ENTITY , unida a la severidad de sus palabras , causaron un efecto doloroso en el alma de el alucinado amante , y sin saber qué responder se quedó frío como un mármol , y mudo como una estatua . 
            
ENTITY quitó sus ojos de el semblante de ENTITY , y los volvió a la calle ; pero esto lo hizo para disimular su emoción . 
            
Había conocido la penosa impresión que causaron sus palabras en el joven , y dos lágrimas imprudentes se asomaron a sus párpados y rodaron por sus mejillas . 
            
ENTITY no vio esas lágrimas . 
            
Si las hubiera visto . . ! 
            
Ah . . ! Si las hubiera visto , se habría echado a los pies de ENTITY , bendiciendo la por su dicha . . ! 
            
Mucho tiempo se pasó , y los jóvenes no se hablaban . 
            
ENTITY estaba triste , cabizbajo y pensativo ... 
            
ENTITY , vuelta hacia la vidriera , limpiaba furtivamente las lágrimas que bañaban su semblante . 
            
La hermosa morenita , atormentando el corazón de ENTITY , había torturado el suyo ; y se arrepentía de todo cuanto acababa de decir , tanto por ver lo que padecía su amante , como porque le había hecho enmudecer . 
            
Dieron las ocho ; y la plegaria comenzó su toque lúgubre y melancólico . 
            
Entonces ENTITY acabó de enjugar su llanto , y dijo a ENTITY : 
            
— No va usted por mamá . . ? 
            
— Sí ; — contestó el joven . 
            
Pero no se movió de su lugar . 
            
ENTITY se levantó , y fue a espabilar la luz . 
            
ENTITY siguió con la vista los movimientos de la morenita ; y a el mirar su andar de reina , lanzó un gemido en el que iba envuelta su alma . 
            
ENTITY volvió otra vez a su butaca , y dirigió su vista a la calle . 
            
Pasado un momento , ENTITY se levantó y fue a encender un cigarro , en cuya operación se dilató más de cinco_minutos , durante los cuales le estuvo contemplando ENTITY ; y cuando le vio ir otra vez a su lugar , volvió a fijar su vista en la acera de enfrente . 
            
ENTITY se quedó parado cerca de su asiento , mirando la cabecita de aquella criatura que acababa de desgarrar le el alma ; y cuando concluyó de fumar su cigarro , tomó el sombrero para marchar se . 
            
— Adiós . . ! — dijo entrecortando la palabra con un suspiro . 
            
— Adiós . . ! — contestó ENTITY , con bondad . 
            
ENTITY se la quedó mirando sin dar un paso para ir se . 
            
— Ya usted por mamá . . ? — dijo a el fin ENTITY . 
            
— Sí ; — respondió el joven . 
            
— Ah . . ! — exclamó ENTITY ; pero ese : — ah . . ! — más bien fue un suspiro que otra cosa . 
            
— ENTITY . . 
            
— Qué . . ? 
            
— Nada . 
            
— Oh . . ! 
            
— Decía ... 
            
ENTITY esperó que continuara , pero ENTITY se quedó callado . 
            
— Ya son las ocho_y_cuarto ; — dijo la morena después_de un momento . 
            
— Me voy ; pero ... 
            
— Que . . ? 
            
— Acaso ... 
            
— Y bien . . ? 
            
— Tal_vez ... 
            
— Qué . . ? 
            
— No nos volveremos a ver . . ! 
            
— Por qué . . ? Acaso no somos buenos amigos . . ? 
            
— Sí ... según usted quiere ... 
            
— Porque debe ser . 
            
— Para usted ; pero para mí ... 
            
— Me aprecia usted tan poco . . ? 
            
— Yo . . ! 
            
— Sí . 
            
— Yo . . ! 
            
— Puesto que no quiere usted volver a verme ... 
            
— Pero ... 
            
— Eso me hace conocer que mi amistad no tan solo le es a usted indiferente , sino_que le es fastidiosa . 
            
— Oh . . ! Todavía . . ! 
            
— Mil gracias . 
            
— Pero me está usted martirizando ... me está desgarrando el alma . . ! 
            
— Yo ... ! 
            
— Sí ; sí . . ! — exclamó el joven desesperado . — Sí . . ! Si no quiero volver a ver a usted , no es porque no la aprecio ; es porque la amo , porque la adoro con todo mi corazón ... Es porque sin su amor de usted no puedo vivir ... Es porque si la siguiera visitando , lo único que lograría sería aumentar más y más el amor que la profeso , y con él la certidumbre desconsoladora de que no ha de ser usted mía ... Es porque no quiero ser testigo de la dicha de otro , que posea lo que yo amo ... lo que yo respeto , lo que yo adoro ... lo que contempló como a un ángel , que acaba de destruir la dicha de mi vida . . ! Oh . . ! si ; si ... porque ya no seré feliz ... porque hace un momento que acaba usted de destrozar fríamente mi corazón , quitando me la esperanza de obtener su amor . . ! 
            
— Por fin , — dijo para sí ENTITY mirando la exaltación de el joven . — Por fin se ha explicado ; por fin ha hablado como habla el que ama . . ! 
            
ENTITY , abrumado por sus emociones se había dejado caer en una silla que estaba cerca de ENTITY ; y ésta , tenía la cabeza inclinada sobre su seno , palpitante de amor y de ventura . 
            
— Adiós , ENTITY ; — dijo el joven . — Me voy ... sea usted feliz ... yo ... no viviré dichoso ; pero sonreiré con su felicidad . . ! 
            
Y entonces sí se dirigió a la escalera . 
            
ENTITY ya no pudo resistir , y le dijo : 
            
— Escuche usted . 
            
El joven se volvió . 
            
— Siente se usted , y oiga me . 
            
ENTITY obedeció . 
            
— Soy una pobre , que me mantengo de coser ajeno ... 
            
— Y qué me importa . . ! — exlamó el amante . 
            
— No me interrumpa usted . Soy una pobre que me mantengo de coser ajeno , y algunas_veces no tengo para comer ; no poseo más riquezas que mi honor , y tengo ocho años más de edad que usted ; pero también , — añadió ENTITY con un acento enéticamente conmovido ; — también tengo un corazón que palpita , que siente , que vive ... que ha nacido para amar , y que no ha podido resistir a el afecto que usted , niño caprichudo , ha sabido inspirar me ... ENTITY . . ! Yo también amo a usted . . ! 
            
— Ah . . ! — exclamó el joven cayendo a los pies de ENTITY . 
            
— Sí ... yo también amo a usted . . ! Ningún esfuerzo ... tal_vez ningún martirio he ahorrado a mi corazón , para arrancar de él este amor inefable y supremo , en que consiste mi felicidad .... 
            
— Y me ha hecho usted padecer tanto . . ! 
            
— Y yo , no he padecido . . ? Cree usted que me ha costado poco resistir a sus insinuaciones y a sus ruegos . . ? Cree usted que cada una de mis repulsas no ha sido un sacrificio , un tormento para mi alma que es de usted , y que jamas será de otro . . ? 
            
— Oh . . ! yo estoy soñando . . ! 
            
— No . . ! no , ENTITY , . ! ahora no sueña usted ... y quiera ENTITY que yo tampoco sueñe . . ! Ha esclavizado usted mi corazón , y yo me he doblegado bajo ese yugo dulce y envidiable ; me he dejado encadenar por ese lazo de flores ; y lo único que pido a usted , la sola cosa que le suplico , es que no deshoje esas flores , y que no las arroje a el lodazal . . ! 
            
— No ... no ... no ... Yo la amo a usted como a una virgen , y la respeto como a ENTITY . . ! Su amor de usted , es la sola cosa que me hace desear vivir , y no profanaré con una ingratitud el recuerdo de esta noche preciosa que me ha llenado de feliciclad . . ! Por_nada_de_el_mundo olvidaré a usted , por ninguna mujer le seré infiel . . ! Usted será el solo objeto de mis pensamientos , y el único fin de mis deseos . . ! ENTITY . . ! ENTITY . . ! Usted es mi dicha ... su amor de usted , es la gloria en el mundo ; y un instante de este amor vale una vida de felicidad . . ! 
            
— ENTITY . . ! 
            
— ENTITY . . ! 
            
Y los dos jóvenes cayeron de rodillas ; y abrazados uno de el otro , desahogaron sus corazones vertiendo un torrente de llanto . 
            
La plegaria acabó de dar . 
            
Entonces ENTITY recordó cariñosamente a ENTITY , que su mamá le esperaba en la calle de la ENTITY ; y dando se el primer beso de amor , se despidieron los jóvenes , y ENTITY bajó la escalera . 
            
ENTITY se quedó sola . 
            
El corazón de la joven se había dilatado con su soñada ventura , y las lágrimas que corrían de sus ojos , servían para desahogar a aquel pecho henchido de ternura . 
            
sentó se otra vez en su butaca , y volvió sus ojos a la calle para ver a su amado cuando pasara a la otra acera , y sonreír le a el través de la vidriera , segura de que ENTITY giraría aquella sonrisa con los ojos de el alma . 
            
Ah . . ! por qué , pues , el amor que sentía la joven , tan grande y tan inefable , había ido a reposar sobre el corazón de un niño alucinado , que acaso más tarde iba a envenenar la vida de la que tanto lo adoraba . . ? 
            
ENTITY iba de_prisa , porque las gentes que se creen felices , están expeditas para todo , y desean llegar pronto a_donde van . 
            
ENTITY también se creía dichosa , y daba gracias_a ENTITY por la felicidad que acababa de conceder la . 
            
Y ahora , preguntamos ; 
            
Quién de los dos era feliz . . ? 
            
Ninguno . . ! 
            
Por qué . . ? 
            
Porque ENTITY amaba , y ENTITY creía que amaba ... 
            
Vieron las rosas , pero no las espinas . . ! 
            
Y sabían ellos lo que sucedería después . . ? 
            
No . 
            
Triste condición humana . . ! 
            
Tu mayor felicidad que consiste en el amor , es también una ironía . . ! 
            
En efecto ; 
            
ENTITY y abrojos . . ! 
            
He ahí la vida . 
            
Cuatro_días han pasado desde la muerte de ENTITY . 
            
Acababa de dar la oración de la noche ; y ENTITY , que había dejado su costura , se hallaba sentada junto_a la rinconera que se encontraba en frente de la puerta de el corredor . 
            
La luz de la vela que estaba encima_de la mesita , derramaba un baño de oro sobre el rostro de la joven , pálido , triste y melancólico , que formaba un contraste notable con lo negro de su traje . 
            
ENTITY estaba dominada por un dolor acerbo e indecible , porque en_menos_de un mes , había perdido a su madre y a su hermano , quedando se sola en el mundo ; y los sentimientos de el corazón , que dominan en todos tiempos y en todas edades , se habían sobrepuesto a las exigencias de su naturaleza . 
            
ENTITY dejó de ser la mujer exaltada , para convertir se en hija y en hermana sensible . 
            
La muerte ele su madre había herido su alma , y el fallecimiento de su hermano ahondó más aquella herida . 
            
Reflexionando sobre su vida pasada , la joven conoció que no hay nada tan santo en este mundo como el cariño de una madre ; y que el vacío profundo que deja en el corazón la falta de ese cariño , no puede llenar lo ningún afecto ; y pensando en las circunstancias que acompañaron a la muerte de su madre , y también a la de su hermano , no podía explicar se la violencia extraordinaria de la una , y el rápido decaemiento que causó la otra . 
            
Uno de aquellos presentimientos extraños , inexplicables , pero impasibles como una roca , la hacía sospechar que alguna causa oculta existía en el fondo de ese drama tenebroso , que la privó de su madre y de su hermano . 
            
Reflexionaba tenazmente buscando esa causa ; pero lo único que lograba , era confundir se en el dédalo de sus cavilaciones . 
            
Como_quiera_que sea , lo cierto es que ya estaba sola en el mundo . 
            
Y esta verdad , fría y flemática como la razón , comprimía terriblemente el alma de ENTITY , porque le presentaba la perspectiva de una serie de humillaciones , que estaban en completa oposición con su carácter altivo y orgulloso . 
            
Porque , en efecto ; qué haría sola en la tierra , sin amigos , sin parientes , sin nadie que se interesara por su suerte . . ? 
            
Morir se de hambre , vender su libertad , o prostituir se . 
            
Para lo primero , nadie tiene valor ; para lo segundo , ENTITY era soberbia ; para lo tercero , la joven era de una naturaleza copiosa , pero le daba asco la prostitución . 
            
Ya hemos dicho antes cuáles eran sus ideas : 
            
Esposa o manceba ; pero nada más . 
            
Y para cualesquiera de estas dos cosas , necesitaba amar a el elegido , pues de otro modo nadie la llamaría suya . 
            
De ahí es que muchas desgracias posibles se habían conjurado en un momento contra la hermosa joven ; 
            
La orfandad , el aislamiento , la miseria . 
            
Quería amar y dar sus gracias ; pero no había encontrado quien la amara : perdió a su madre y a su hermano ; y con esto se halló en el abandono y en la pobreza . 
            
Otra joven , no tan exaltada como ENTITY , pero sí más tijera de cascos y más desenvuelta , no se habría arredrado delante_de un porvenir tan descolorido ; y un momento después_de haber perdido a su madre y a su hermano , hubiera vuélto se de espaldas a los cadáveres , habría acercado se a un espejo , y mirando se joven y bella , se hubiera dicho : 
            
— Soy niña ... hermosa ... hechicera ... tengo unos ojos que queman , y un seno que provoca ... que me puede faltar en el mundo . . ? Venderé caros mis favores , porque todos me buscarán . . ! 
            
Pero ENTITY no era así . 
            
ENTITY no quería lujo ni elegancia ; quería placeres y amor . 
            
ENTITY no se vendía ; se daba a el que la quisiera como ella sentía querer . 
            
Este desinterés venía a ser en ella una especie de virtud que la elevaba a sus propios ojos ; y aunque hubiera estado muriendo se de lasitud , no habría vendido ni uno solo de sus besos para que la dieran pan . 
            
Su orgullo , frío como el egoísmo , no transigía con ninguna clase de concesión , hecha por la dignidad femenil en_cambio_de ese oro , a el que aborrecía por instinto y por altivez . 
            
A sus ojos , todas esas mujeres que se arrastran por las calles pregonando su vergonzosa profesión , eran otra cosa peor aun de lo que son ; y si hubiera podido , las habría borrado de la lista de su sexo . 
            
Iniciada por su naturaleza en esos goces qué devoran , conoció que tenía que ceder a su influencia ; pero le repugnó ese comercio miserable que otras hacen de sus cuerpos ; y dotada además_de un corazón ferviente y de una imaginación elevada , desechaba todo aquello que humilla la condición humana confundiendo la con las bestias , y deseaba amar para poder gozar . 
            
Por eso era por lo que la aterraban su orfandad y su miseria . 
            
Si ella hubiera hallado un hombre a quien amar , se habría entregado a él sin titubear ; pero abandonada como estaba , y teniendo tal_vez que coartar su libertad , temía ir a dar a un precipicio , entrando de costurera a alguna casa , y cayendo en poder de alguno , que abusando de la fuerza , la redujera a la desesperación . 
            
Este pensamiento hería tan fuertemente el alma de ENTITY , que cada vez que lo tenía , lanzaba un gemido ; temblaba toda entera ; se mordía los labios impulsada por una cólera vehemente y sin igual , y se meneaba en su asiento , como una viborita picada por un insecto . 
            
Y no había remedio ; era preciso que se muriera de hambre o que fuera costurera , exponiendo se a todos los riesgos que corre una joven hermosa y hechicera como ella . 
            
La alternativa era cruel ; y la resolución de ENTITY , fluctuaba indecisa como las hojas que el viento arranca de los árboles : la lucha entre su orgullo y su necesidad era tenaz , y la imagen de sus temores hacía esa lucha más incesante , más continua . 
            
Era preciso decidir se , y pronto , porque el tiempo urgía , y la casa en que estaba la inspiraba un desvío inconcebible . 
            
Esto era lo que la tenía preocupada en el instante en que comenzamos este capítulo . 
            
Sus ojos , tan negros y tan hermosos , estaban mustios , y su brillo se había opacado ; su frentecita tan limpia y tan tersa se hallaba arrugada y sombría , como el cielo en una tarde de Agosto ; su boquita tan provocativa tenía una expresión de amarga ironía ; los colores de su rostro se habían apagado , y una palidez indefinible había cubierto sus facciones , haciendo resaltar más la negra sombra de su bozo . 
            
Ese cambio tan sensible en la fisonomía de la joven , tenía una causa muy natural . 
            
Desde la muerte de su madre , y luego , desde que su hermano comenzó a enfermar se , había pasado muchas noches de insomnio , curando a el paciente y reflexionando en la suerte que la esperaba . 
            
EL dolor y los temores se apoderaron completamente de aquella alma que no había pensado nunca más que en gozar ; y la imagen de las humillaciones que se iba a ver precisada a sufrir , la torturaban de una manera inexplicable . 
            
Muchas lágrimas de despecho había vertido , porque se veía obligada a apelar a la compasión insultante de los extraños , los que la ofrecerían que comer en_cambio_de su prostitución ; y esos dolores y esos temores , y esas alternativas indecibles , era lo que habían hecho decaer a aquella hermosura sensual , digna de un templo de la antigua ENTITY . 
            
El mayordomo , por su parte , había prodigado a la joven todos los cuidados que reclamaba su situación ; la ofreció sus servicios , su casa , su dinero y su protección ; pero ella , que desde el principio de su estancia en aquella vivienda había conocido el carácter de ENTITY , hacia el que hemos dicho que sentía una repugnancia invencible , veía con desdén todos sus agasajos y despreciaba todas sus promesas . 
            
Conocía cuales eran las miras que se había propuesto el mayordomo ; y a el través de su máscara de santidad , adivinaba los fines miserables a que se dirigía . 
            
Franca de carácter por las mismas necesidades de su naturaleza , odiaba a la hipocresía como a uno de los vicios más inmundos , y apreciaba a la lealtad como a una de las virtudes ; y conociendo que la hipocresía era uno de los defectos dominantes de ENTITY , le aborrecía irremisiblemente . 
            
Los favores y beneficios que había hecho a su familia , no los calificaba ella más que como un epílogo de la santurronería de el mayordomo ; y por eso era por lo que no sentía hacia él , ni_aún esa gratitud forzosa que se debe a las bondades recibidas . 
            
La devoción de ENTITY , sus caridades , y sus repetidas máximas de moral y amor a el prójimo , eran para ENTITY otros tantos crímenes que palpitaban en el corazón de el malvado , y que la inspiraban un horror de aquellos que estremecen , que erizan los cabellos . 
            
Figure se ahora el lector a aquella joven tan altiva como hermosa , colocada en una situación tan difícil como desesperada , por hallar se a merced de un hombre que la inspiraba un desprecio absoluto , y de el que conocía todo lo asqueroso de su carácter y los fines infames que se proponía ; sin poder huir de su lado porque no tenía a quién recurrir en su abandono ; sola en su vivienda como una sombra que vaga en_medio_de un cementerio ; perseguida por sus recuerdos y por sus temores , sin porvenir , sin esperanzas , sin nada . . ! 
            
Indudablemente esa situación era despiadada . 
            
ENTITY era mujer , y débil , físicamente hablando ; de ahí es que si el mayordomo quería usar de la fuerza con ella , tal_vez sucumbiría a su suerte , y entonces quedaba perdida para siempre . 
            
Para este mal , que acaso no estaba muy lejos , ENTITY se había provisto de un cuchillo que llevaba continuamente en el seno ; y estaba resuelta a matar , o a matar se , en el momento en que se sintiera sin fuerzas para resistir . 
            
La hoja fría de el arma , que prensaba incesantemente el centro de los dos globitos de su pecho , la recordaba minuto por minuto , lo delicado de su situación ; y ese contacto no interrumpido , la hacía tener presente que debía velar si no quería perecer . 
            
Y así , cavilando siempre , dudando siempre , temiendo siempre , y no esperando nunca , la desdichada ENTITY pasaba días y noches enteras en un sobresalto continuo , llorando de despecho , temblando de cólera o estremeciendo se de miedo ; y esta vida inquieta y desasosegada , había debilitado sus fuerzas físicas , cubriendo a su hermosura con un velo fúnebre y sombrío . 
            
Su cabecita , antes tan orgullosa y tan enhiesta como la palma de el desierto , se había inclinado bajo el peso de la desgracia , como los tallos de la rosa a la caída de la tarde ; el fuego de sus ojos estaba amortiguado como la luz de un lucero interceptada por una nube ; y de el vivo carmín de sus mejillas , no quedaba más huella , que los bordes de las ventanas de su nariz , ligeramente sonrosados ... 
            
Pero así , todavía estaba hermosa ; así , todavía provocaba ; así todavía , ENTITY era la hija de el ENTITY . 
            
Todo cuanto la rodeaba participaba de su tristeza y de su desaliento . 
            
Desde que murió su madre no volvió a regar sus macetas . 
            
Sus dallabas estaban marchitas ... 
            
Sus monacillos , esos chinescos vegetales , habían inclinado sus hojas ... 
            
Y sus rosas se habían deshojado ... 
            
Todo allí era duelo ; todo era luto ... 
            
Los chupamirtos no bajaban ya a gustar el néctar de las flores ... 
            
La ENTITY se hallaba enferma ; y sus plantas , otro tiempo tan fragrantes y lozanas , manifestaban con su abandono el estado de el alma de su reina ... 
            
Y todo eso lo había causado un solo hombre , arrastrado por un apetito inmundo y desenfrenado . . ! 
            
Y ese miserable , era visto y considerado en el mundo como un hombre bueno , cristiano y caritativo . . ! 
            
Y la sociedad le señalaba como un ejemplo de hombría de bien . . ! 
            
Espantosa ironía . . ! 
            
Ironía espantosa que abruma el pensamiento . . ! 
            
Paso más de una hora sin que ENTITY se moviera de su lugar . 
            
El pábilo de la vela había crecido ; y la llama turbia y opaca , apenas alumbraba la sala en que se encontraba nuestra heroína . 
            
Los objetos que se hallaban en el extremo opuesto a el en que estaba la luz , apenas se divisaban como unas sombras vagas , mudos espectadores de la inmovilidad de la joven , quien sumergida en sus intrincados pensamientos , salid de su ensimismamiento cuando hirió su oído el sonido vibrante y prolongado de las campanas . 
            
Eran las ocho . 
            
ENTITY lanzó un suspiro y se puso en pie . 
            
hallaba se sola en su casa , porque la criada se había marchado por consejo de el mayordomo , quién , gracias_a la lógica irresistible de el dinero , logró que la interesable doméstica abandonara a su señora . 
            
ENTITY , a el escuchar el toque de ánimas , encendió una vela de cera , se puso de rodillas y comenzó a orar . 
            
Su voz , acentuada con toda la impresión de la aflicción , resonaba en la sala , como un cántico sagrado en las bóvedas de un coro ; y su espíritu , profundamente conmovido , comunicaba a sus oraciones cierta especie de unción religiosa y dominadora . 
            
Y mientras_que la pobre y aislada joven , rezaba por el descanso eterno de sus parientes , un hombre , que había entrado a paso de lobo , se colocó en la puerta de la sala a la que ENTITY estaba de espaldas ; y contemplaba con una risita fina y diabólica , a aquella criatura por cuya posesión había cometido dos asesinatos . 
            
Aprovechando el éxtasis ascético en que se hallaba su víctima , el mayordomo cerró con sumo cuidado y sin hacer el menor ruido la puerta en que se encontraba , quitando la llave de la cerradura , y guardando se la en el bolsillo . 
            
Luego avanzó paso a paso hasta colocar se cerca de ENTITY ; y semejante a el verdugo que espera encima_de el cadalso la llegada de el reo , así esperaba el mayordomo a que la joven acabara de rezar . 
            
Pero viendo que la oración se prolongaba , e impaciente por consumar su iniquidad , quiso abrasar a ENTITY por la espalda ; y esta , a el sentir los brazos que intentaron oprimir la , se levantó con ligereza , y veloz como una gacela corrió a el otro extremo de la sala , sacó el cuchillo de su seno , y se puso en estado de defensa . 
            
El mayordomo se quedó petrificado . 
            
Los ojos de ENTITY chispeaban de cólera ; y amurallada contra un rincón , blandía el arma que tema en su mano , y miraba a el mayordomo como una leona , que mira a el cazador que quiere arrebatar le sus hijuelos . 
            
Toda esta escena pasó con más rapidez que la que hemos necesitado para describir la . 
            
ENTITY también veía a ENTITY , pero con los ojos de el deseo y de la torpeza ; sus labios temblaban de sed , y sus narices se inflaban como el fuelle de una fragua . 
            
En esta situación duraron algunos minutos , hasta que a el fin , el mayordomo extendió sus brazos hacia la joven , y la dijo con una voz temblona y sofocada : 
            
— ENTITY . . ! 
            
ENTITY no contestó . 
            
— ENTITY . . ! — continuó el condenado . — Eres muy hermosa ... y yo te adoro . . ! ENTITY , ven ... no huyas de mí ... yo te idolatro . . ! Eres pobre y quiero hacer te rica ... te daré oro ... mucho oro ... pero sé mía . . Quiero que bebas la copa de el placer para que aprendas a vivir . . ! 
            
ENTITY , por toda respuesta , lanzó un gemido lleno de rabia , y se apretó más contra la pared . 
            
La vista de aquel hombre tan despreciable y tan feo , la causó un disgusto inexplicable , y las palabras que le dirigía lastimaban sus oídos como la voz de un demonio . 
            
— ENTITY . . ! ENTITY . . ! — continuó ENTITY viendo que la joven no le respondía . — Yo te adoró ... ven , ven a mis brazos y te colmaré de delicias ... Serás mi reina ... tendrás lujo ... brillarás más que el sol , porque eres más hermosa que él ... Responde me ... Oh . . ! responde me ... di me que me amas y , te lo juro . . ! si lo quieres pondré a el mundo bajo tus pies . . ! ENTITY ... ENTITY ... amada mía . . ! seré tu esclavo ... tu idolatra ... y tu serás mi diosa ... te levantaré un altar y te adoraré arrodillado , porque eres bella , encantadora ... Acerca te a mí ... ven ... verás con que ternura te recibo ... sentirás el calor de mis besos , y él reanimará la sangre de tus venas y sonrosará tu cutis que está ya descolorido ... ENTITY . . ! ENTITY , . ! — prosiguió el mayordomo cayendo de rodillas . — Ven ... ven ... yo te lo ruego , te lo suplico ... No has de hallar nunca quien te ame como yo , ni quien te haga brillar como yo , si consientes en ser mía ... no desconfíes ... si quieres satisfacer te , escucha ... Esta mañana cuando saliste a misa , deposité en tu caja , una porción de onzas de oro ... Anda ... toma las ... son tuyas ... son para ti ... para ti sola , entiendes . . ? Y te daré más , muchas más .... pero ven , ven ... Si lo quieres ... si lo exiges de mí , seré tu marido ... me casaré contigo , y ... y serás rica ... muy rica ... tengo oro ... tengo fincas ... y todo será tuyo si quieres ! Oh . . ! eres muy hermosa , y me volverás loco si no me amas . . ! Ninguna mujer me ha alucinado como tu ; a ninguna he amado como a ti ... Ah . . ! Eres hechicera . . ! ENTITY ... tus labios convidan a besar los ... tus ojos abrasan ... Eres muy linda . . ! y serás muy rica ; si lo quieres ... Pero ven . . ! ven . . ! ven . . ! 
            
ENTITY miraba espantada a el mayordomo . 
            
El cuerpo de éste temblaba como un resorte , sus ojos eran de fuego , su voz estentórea , y toda su figura odiosa . 
            
— No me contestas . . ? — continuó poniendo se en actitud más suplicante . — No me contestas . . ? No quieres ser mía . . ? No quieres ser rica . . ? No quieres brillar . . ? Oye ... oye ... cuando seas mi mujer , te llevaré a los bailes ... en ellos serás la diosa . , todos los hombres se postrarán a tus pies ... yo me encelaré , y los despedazaré con mis uñas . . ! 
            
— Oh . . ! — gritó ENTITY horrorizada . 
            
— Te espantas . . ! — prosiguió ENTITY . — Te espantas . . ! Pero los mataré porque te amo tanto que no querré ni_que te miren . . ! No sabes . ! , no ; no sabes todo cuanto te adoro . . ! Mi alma es tuya ... mi aliento es el tuyo ... tu vida es la mía ... me arrastras a ti como el imán y el acero atraen a el rayo ... yo te adoro . . ! Ahora que vives , vivo ; y cuando mueras , moriré también ... ENTITY ... ENTITY ... criatura endemoniada ... di me ... di me ... no quieres venir . . ? 
            
— No . . ! — dijo la joven medio sofocada . 
            
— Cuidado . . ! — replicó el mayordomo con un acento diabólico . — Cuidado ... porque si me exalto ... no sabes lo que soy ... todo lo atropello ... todo lo despedazo ... ven ... ven ... porque si no ... 
            
— No . . ! — volvió a gritar ENTITY . 
            
— Pues escucha , — continuó ENTITY parando se . — Te he rogado y no has querido ... te he dicho que te adoro ... y no has querido ... te he ofrecido oro , y no has querido ... pues ahora , vas a ser mía a fuerza ... lo oyes . . ? a fuerza . . ! a fuerza ... ! a fuerza . . ! 
            
Y jadeando , más bien que andando , y beodo por su alucinamiento se dirigió a el rincón a_donde estaba ENTITY . 
            
Esta , azorada , no tuvo tiempo más que para tomar la primera silla que tenía a su izquierda ; y poniendo se la delante , se sentó en el rincón atrincherando se tras de el mueble . 
            
El mayordomo llegó a ella ; y entonces comenzó una lucha terrible , sorda , odiosa , inexplicable . 
            
ENTITY contenía la silla con la mano izquierda , y con la derecha tiraba de cuchilladas a ENTITY , sacando el brazo por entre los barrotes de el respaldo , para evitar que se le acercara ; pero él , arrastrando se por el suelo logró tomar la silla por los pies y la arrojó lejos_de sí , hasta el centro de la sala . 
            
ENTITY se puso en pié y se replegó a el rincón ; y el mayordomo se arrojó sobre ella , como un tigre sobre su presa ; pero a el ir a apoderar se de su víctima , ésta le hirió en el brazo izquierdo y el malvado retrocedió . 
            
— Ah . . ! — gritó desesperado . — Me has herido , mas no te escaparás . . ! 
            
Y volvió a arrojar se sobre ella . 
            
La apurada joven describía violentamente en el aire varias figuras con su puñal ; y ENTITY , amedrentado por su primera herida , buscaba la manera de apoderar se de ella , evitando encontrar en el camino la punta de su cuchillo . 
            
Nada se oía más que los gemidos apagados de los dos combatientes , y el roce que causaban sus movimientos . 
            
La tenacidad de la lucha y la sangre que corría de su herida , debilitaban las fuerzas de ENTITY ; y la joven , por su parte , también se sentía desfallecer . 
            
Encajonada en aquel rincón , teniendo delante la figura de aquel demonio que quería despedazar la , pugnaba por libertar se de él , y procuraba sacar fuerzas de flaqueza . 
            
El mayordomo , enfurecido como una hiena , quiso acabar de un golpe la lucha ; y agachando el cuerpo y levantando los brazos , intentó coger con una mano el cuerpo de el vestido de ENTITY , y con otra detener la mano con que tenía el puñal . 
            
Logró el primer objeto , pero no el segundo ; porque la joven pudo desviar el brazo de el infame , y le descargó un golpe en las espaldas . 
            
Este golpe fue débil , porque ENTITY estaba cansada ; pero con todo , la punta de el cuchillo penetró en el cutis de el mayordomo ; y éste volvió a retroceder , desgarrando con su mano derecha el vestido de la joven , y descubriendo a su vista el nítido seno de la encantadora criatura . 
            
ENTITY se quedó parado mirando fijamente a ENTITY , la que con el brazo levantado como la diosa de la venganza , parecía desafiar le a que se acercara de nuevo . 
            
El mayordomo tenía el brazo izquierdo desmayado por la falta de la sangre ; y su pasión , acrecentada por el calor de aquella lucha extraña , hacía estremecer todo su cuerpo , como las copas de los árboles batidas por el huracán . 
            
Su respiración laboriosa , agitaba su pecho e hinchaba sus narices ; el sudor bañaba su frente , y sus cabellos enmarañados le daban el aspecto horrible de un condenado . 
            
La inacción de ENTITY dio tiempo a ENTITY para poder serenar se ; cubrió con su mano izquierda la parte de su pecho que había descubierto el ataque brusco de el mayordomo ; y mantuvo la otra en su actitud amenazadora , midiendo con la vista a su contrario , y previniendo se para recibir le con el arma homicida que empuñaba . 
            
ENTITY también la veía ; y después_de un momento se decidió a renovar la lucha , y dio un paso hacia la joven . 
            
Esta procuró afirmar se más sobre sus pies , y blandió su cuchillo diciendo a el mayordomo : 
            
— Acerca te , y te mato ... ! 
            
El desdichado se contuvo , y volvió su vista en_derredor_de la sala , buscando algo para defender se ; y de_repente soltó una de las risotadas burlescas que acostumbraba , y se apoderó de una silla para escudar se con ella . 
            
ENTITY dio un grito de rabia , y el mayordomo se dirigió a ella , gozando se anticipadamente en su triunfo . 
            
La lucha volvió a comenzar más terrible , más odiosa que antes . 
            
ENTITY prodigaba inútilmente sus golpes con el cuchillo , y el mayordomo los evitaba con el asiento de la silla , procurando asir a la joven con su mano derecha . 
            
Más de cinco_minutos duró este nuevo combate ; y la desdichada ENTITY , iba a ejecutar la resolución de quitar se la vida atravesando se el corazón , cuando oyó que llamaban fuertemente a la puerta de la calle . 
            
Esta circunstancia la reanimó , y emprendió con más denuedo su defensa . 
            
Entonces , ENTITY se ocupó nada más en parar con la silla los golpes repetidos que le asestaba ENTITY ; y esta , aprovechando se de la atención que tenía su contrario en defender se la caja de el cuerpo , agachó el suyo y logró escapar se entre el suelo y la silla , dando a el mayordomo un arañazo en un muslo , 
            
ENTITY lanzó un bufido , y dejó caer la silla contra el suelo llevando la mano a su nueva herida ; y ENTITY corrió a encerrar se hasta la última recámara , atrancando se por dentro con los muebles que halló a mano , y añadiendo a todos esos estorbos el peso de su fatigado y hechicero cuerpo . 
            
El mayordomo se quedó en la sala , mirando a todas partes como un toro que busca a el picador que le ha herido ; y no encontrando a ENTITY , murmuró una maldición tan espantosa , que seguramente hizo estremecer a el infierno . 
            
dejó se caer en una silla hipando como un caballo que acaba de correr ; y se quedó sin mover se , y sintiendo un volcán que le abrasaba . 
            
Ese hombre , que en el discurso de su vida había perpetrado muchos delitos , muchas infamias ; ese hombre , que no se arrepentía de dar el primer paso , por vil que fuera , para conseguir su objeto ; y que jamás se había visto detenido por ningún obstáculo , pues todos los vencía con el poder de el dinero ; ese hombre , malvado y miserable , sintió uña desesperación inaudita a el ver a una joven más débil que él , y que sin embargo , resistía con todas sus fuerzas a la violencia que se propuso hacer la . 
            
Todos los placeres repugnantes que había gozado en su vida ; todos los momentos en que se había hundido en el vicio ; todas sus maldades ; todas sus víctimas , en fin , se presentaron a su calenturienta imaginación ; y recorriendo en su pensamiento las circunstancias que habían acompañado a todos esos acontecimientos , y los estorbos que tuvo que remover , no comprendía como una niña como ENTITY , se defendía tan tenazmente , resistiendo a el brillo fascinador de el dinero . 
            
El combate furibundo que acababa de pasar , había enardecido su sangre , la que discurría por sus venas en chorros de fuego ; y uno que otro gemido sordo y prolongado , se escapaba de la boca de aquel condenado , a quien ENTITY sentenciaba a padecer en este mundo , tal_vez para perdonar lo en el otro . 
            
Postrado por la fatiga , estaba inmóvil en su asiento , con los ojos sanguinarios y rechinando los dientes , dejando los ver entre sus labios ; y en esa posición se parecía a uno de esos precitos , representados tan vivamente en el cuadro de el infierno que existe en la casa de ejercicios de ENTITY . 
            
Pobre hombre . . ! 
            
Sin fuerzas para resistir a la tentación , caía en ella desesperadamente , violando lo todo , destruyendo lo todo , pisoteando lo todo para conseguir su objeto ; y sin piedad por las lágrimas ni por los pesares , se reía cuando otros lloraban , y se carcajeaba cuando otros sufrían ... 
            
Hasta el momento en que hablamos , , nada se le había resistido . 
            
Todos sus proyectos , todos sus deseos , se habían realizado , gracias_a la fortaleza de aquella voluntad paciente y destructora ... 
            
Ah . . ! 
            
A el ver a esos hombres de carácter enérgico y vigoroso , constante e impasible ; y a el ver que esas facultades las emplean en cometer el mal , cuando dedicando las a la virtud podían hacer felices a muchas criaturas , nos es imposible prescindir de reflexionar hondamente , en esas monstruosas contrariedades que existen en la tierra . 
            
Porque , no es cierto , que si el mayordomo , aprovechando osa paciencia , esa constancia , ese vigor y esa energía , en un trabajo de esos que por los muchos bienes que producen y de que gozan la sociedad y la humanidad entera ; no es verdad , repetimos , que en_lugar_de lamentar y aun de horrorizar nos de esas facultades , bendeciríamos a el que tenía la dicha de poseer las , y nos regocijaríamos de manifestar le nuestra gratitud ... ? 
            
Sin duda que sí , y que nada nos sería tan satisfactorio . 
            
Pero ver a un hombre que pudiendo hacer el bien vive en el cieno de el vicio , paciente para el mal , vigoroso en la maldad , enérgico en el crimen , y constante en su carrera de desolación , dejando rasgos de sangre en el corazón , y huellas de fuego en su camino ... 
            
Eso no puede menos de estremecer el corazón , y de aterrar el pensamiento ... 
            
El mal y el bien . . ! 
            
Terrible contraste . . ! 
            
Pero ese contraste , helado e imperturbable , no puede ser desechado de la vida , porque está inoculado en ella como se incrustan las piedras de distintos colores , para formar un mosaico ... 
            
Por eso es imposible salvar se de la influencia implacable que ejerce sobre nosotros ese equilibrio continuo de lo bueno y de lo malo , de la virtud y de el vicio , de la dicha y la desgracia . . ! 
            
Y esas monstruosidades inexplicables , esos abortos espantosos de la naturaleza , existen en la tierra , hiriendo nos sensiblemente el alma , quemando nos con su aliento , y horrorizando nos con sus miradas ... 
            
En vano lamentamos sus maldades y condenamos sus crímenes ; la suerte los ha colocado donde están , y nos es preciso sufrir los , quejando nos tal_vez , pero sin poder dar otra dirección_a su destino , porque es necesario que acaben como empiezan , y que mueran como han vivido . 
            
Terrible ley , sin duda ; pero no por eso menos inflexible . . ! 
            
Y cuando después_de echar una ojeada sobre esas miserias espantosas , busca uno un remedio , o por_lo_menos , un alivio para tantos males , el corazón religioso y cristiano dirige sus deseos a la otra vida . 
            
La vida eterna . . ! 
            
He ahí la suprema esperanza de los que padecen , y de los que lloran por las desgracias de la humanidad .... 
            
La vida eterna . . ! 
            
Esa es la fe , es la felicidad para aquellas almas que gimen en este mundo . . ! 
            
Cuántos , a el considerar la existencia de esos hombres criminales , ladrones por vicio , asesinos por costumbre , e infames por sistema , no se regocijarán a el pensar que hay otro mundo en donde brilla la virtud que se esconde en éste , y en donde es castigado el malvado , que nosotros , pobres y míseros mortales , nos vemos obligados a sufrir . . ? 
            
Ah . . ! Sin duda que reflexionando en esto , muchos de aquellos seres que no han desmentido su origen , desearán abandonar la tierra para ir a vivir en el cielo . 
            
Y , en efecto ; mientras más males miramos en este suelo ; mientras vemos más infamias cometidas , más delitos perpetrados y más crímenes impunes , más deseamos y más debemos creer ; más debe elevar se nuestra inteligencia para conocer el verdadero fin para que fuimos creados ; y más y más debemos anhelar llegar a_el_cabo_de nuestro camino . 
            
La historia de muchos individuos , de muchas familias ... la historia de la humanidad entera , es un triste testimonio de que en el mundo la virtud padece y el vicio goza ; y esta , verdad tan penosa como , inmutable , nos convence de esta otra que ENTITY dejó escapar de sus labios , a el hablar de los que padecen : 
            
— “ La muerte es una restitución ” — 
            
Y esto es cierto ; 
            
La muerte es una restitución para los que sufren , porque en la otra vida debe de dar les ENTITY los bienes de que les privó en esta ... 
            
La muerte es una restitución para los que lloran , porque en la otra vida deben sonreír a el pie de el trono de ENTITY .... 
            
La muerte es una restitución para los que gimen , porque en la otra vida deben entonar cánticos de gloria a el ENTITY de lo criado ... 
            
La muerte es una restitución para los desgraciados , porque en la otra vida deben ser dichosos ... 
            
Y también , la muerte es el principio de el castigo de los malvados , porque en la otra vida deben sufrir para siempre . . ! 
            
Este último pensamiento descarnado , es , sin duda , la sentencia de los crímenes de el mayordomo . 
            
Martirizado , más bien que exaltado por su torpeza , el hipócrita estaba inmóvil , sin quitar la vista de un punto fijo , y acaso sin pensar en nada . 
            
Mientras tanto , los golpes que daban en la puerta se multiplicaban , porque el que llamaba indudablemente estaba ya demasiado impaciente , y renegaba de que le hicieran aguardar tanto tiempo ; pero ENTITY , que seguramente no oía los golpes , continuaba hecho una peña , procurando comprender lo que acababa de pasar , y que se le figuraba fabuloso e imposible . 
            
Tocaba las heridas que tenía en el muslo y en el brazo , y se enjugaba el sudor con las manos ; clavaba la barba sobre el pecho , mojando se lo con la baba que corría de su boca . 
            
Así pasó más de un cuarto de hora , durante el cual procuró ENTITY fortalecer la entrada de su guarida , mientras_que el que estaba en la calle , repetía sus toquidos a menudo . 
            
Por fin , el mayordomo recobró algo el conocimiento ; y tomando la vela de cera que aun estaba ardiendo , se puso a buscar a ENTITY por las piezas que quedaban de el lado de la cocina , pues en el acaloramiento de su defensa , no vio hacia donde se había dirigido . 
            
No encontrando la por esa parte , iba a bajar a el patio para buscar la , cuando recordó que le faltaba registrar las recámaras , y se dirigió a ellas . 
            
Entró a la primera y no halló nada ; y queriendo pasar a la segunda , observó que la puerta se le resistía , y esto le hizo conocer que allí estaba . 
            
Dejó la luz en el suelo , y comenzó a empujar la puerta para abrir la ; pero ENTITY , algo repuesta con la tregua que sucedió a la lucha , contenía con su cuerpo los muebles , y hacía inútiles los intentos de el mayordomo , cuyas fuerzas se hallaban disminuidas por la perdida de la sangre . 
            
— ENTITY . . ! ENTITY . . ! — dijo a el fin desesperado . — Abre me ... Abre me ... yo te adoro ... abre ... abre . . ! 
            
La joven guardó silencio . 
            
ENTITY prosiguió queriendo abrir la puerta dando con su cuerpo contra ella , y ENTITY gastaba sus fuerzas , procurando impedir la entrada a el mayordomo . 
            
— Abre ... ENTITY ... abre ... yo te adoro . . ! oh ... sí ... tanto ... tanto , que por poseer te voy a condenar me ... porque ... escucha ... envenené a tu madre y a tu hermano . . ! 
            
— Ah . . ! — gritó ENTITY . 
            
Y a el mismo tiempo se oyó un ruido sordo , como de un cuerpo que caía , seguido de otro ruido más vivo , causado por los muebles que se desplomaron . 
            
La revelación de el hipócrita fue un golpe terrible que destrozó el corazón de ENTITY , quien postrada por sus pesares y por la lucha espantosa que había sostenido más de media hora , no pudo resistir esta última puñalada de la suerte ; y cayó aterrada , sin sentido , arrastrando tras de sí algunos de los muebles con que había atrancado la entrada , y debilitando de este modo el obstáculo que se oponía a el mayordomo . 
            
Este redobló sus esfuerzos con nuevo vigor . 
            
Y a el cabo , abrió la puerta . 
            
Por fin , el mayordomo oyó que llamaban y bajó a abrir el zaguán . 
            
El que esperaba entró , y ENTITY se olvidó de cerrar la entrada . 
            
— Reniego . . ! Reniego . . ! Reniego . . ! — dijo el recién entrado bailando de impaciencia . — Estabas acaso muerto , que me has tenido esperando y llamando más de media hora . . ? Por vida de . . ! Ya tengo hinchada la mano de tanto golpear la puerta , hijo de una grandísima perra ... diablo forrado de hombre ... ! 
            
Es inútil que digamos quién era el que acababa de hablar , porque los lectores deben haber lo conocido . 
            
— Sube , sube , — respondió el mayordomo . — Sube , que la noche está fría y puedo tomar un constipado . 
            
— Mal rayo . . ! Ojalá y te pegara una fiebre que no te diera el tiempo necesario para contar la . 
            
— Tan mal me quieres . . ? 
            
— Lo que es eso no te interesa , porque ya sabes cual es mi carácter . Abre el portón . 
            
— Vamos ; ya está . Entremos ahora a el gabinete , y allí sabré el negocio que te trae . 
            
Un minuto después se hallaban en el gabinete . 
            
El mayordomo se sentó en el sillón , y esperaba a que ENTITY tomara asiento ; pero éste se lo quedó mirando con el aire más azorado y a el mismo tiempo malicioso que pueda imaginar se . 
            
— Qué me ves , ENTITY . . ? 
            
— Que qué te veo . . ? Hombre ... poca cosa . Di me , has jugado a el carnaval esta noche , o te has dado de bofes con alguno . . ? 
            
— Por qué . . ? 
            
— Tienes la cara , y ... diablo . . ! también la pechera de la camisa llena de sangre . A qué juego has jugado , hijo mío . . ? 
            
ENTITY se vio la camisa , y se puso a reflexionar un momento . 
            
Con la satisfacción brutal que acababa de tener , había olvidado completamente sus heridas , sin sentir ni aun los dolores ; y hasta el momento en que lo advirtió ENTITY , fue cuando recordó todo lo que había sucedido . 
            
— Demonio . . ! — prosiguió el ENTITY haciendo un gesto de disgusto . — Qué feo estás , hijo mío . Te aseguro que si vas a el infierno espantas a todos los diablos . Conque , responde me , qué cosa has hecho . . ? Quién te hirió . . ? 
            
— ENTITY . . ! — dijo el mayordomo , riendo se como debe reir se ENTITY . 
            
ENTITY abrió tantos ojos , si es que puede abrir tantos ojos un hombre que los tiene pequeños ; y luego añadió : 
            
— No te lo dije , ENTITY . . ? No te dije que esa ENTITY va a ser la causa de tu perdición . . ? 
            
— Ya es mía . . ! — replicó el hipócrita riendo otra vez . 
            
— ENTITY . . ! — exclamó ENTITY incrédulamente . 
            
— Sí ; no te admires . Me costo mucho trabajo ... luché mucho ... me hirió ; pero a el fin , vencí ... ! ja ja ja ja . . ! 
            
— No te rías , que me espantas . . ! — exclamó ENTITY . 
            
El ENTITY tenía razón . 
            
ENTITY , con sus cabellos erizados y su frente chata ; con sus cejas juntas , sus ojos pequeños y encapotados , su nariz de gancho , su boca abultada , sus bigotes espesos , y sus mejillas hundidas ; y todo esto , manchado de sangre y lustroso de sudor , era el vivo retrato de uno de esos demonios que el capricho de los pintores nos presenta , para aterrar a la raza humana con la vista de un verdugo de el averno ; y su risa , parecida a el graznido de el cuervo , tenía algo de maldito y de infernal . 
            
Y aquella noche reía con gusto y con gana , porque había consumado una obra de iniquidad ; y los criminales siempre se gozan en su obra , con un placer cínico y bestial . 
            
— Vamos , — dijo a ENTITY . — Di me , a qué has venido . . ? 
            
— Te lo diré ; pero con_la_condición_de que vayas a lavar te la cara , y de que no te vuelvas a reír . 
            
— Tanto te espanto . . ? 
            
— Higo ; ya no me iré de este mundo con deseos de haber conocido a el mismísimo demonio , o por_lo_menos a su vera efigie . 
            
— No exageres . . ! 
            
— Qué . . ? Ven acá . 
            
El ENTITY tomó a el mayordomo con una mano , y salió a la sala llevando la luz en la otra . 
            
Puso a ENTITY enfrente_de un espejo pequeño que se hallaba encima_de una rinconera , y colocó la vela de manera que el mayordomo pudiera mirar se bien la cara . 
            
— Qué te parece . . ? — dijo ENTITY . 
            
— Ja , ja , ja , ja . . ! — fue toda la contestación de ENTITY . 
            
— Reniego . . ! — Quieres no reir te . . ? Cada vez que abres la boca , se me figura que me traga el infierno ... ! 
            
— Y te da miedo . . ! 
            
— No ; lo que me da es horror . 
            
— He veras . . ? 
            
— Hasta me espeluzno . . ! 
            
— Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
— Maldito seas . . ! 
            
— Hombre , hombre . No te impacientes . 
            
— Pues no me he de impacientar . . ! Te parece que la figura que tienes es muy divertida . . ? Canario . . ! 
            
— Ja , ja , ja , ja . . ! Yo y a limpiar me la cara , pero con una condición . 
            
— Cuál . . ? 
            
— La de que me laves las heridas . 
            
— Anda , y acabemos . 
            
ENTITY se quedó solo en el gabinete ; y el mayordomo fue a lavar se la cara a el comedor . 
            
El ENTITY , asombrado todavía por el espectáculo que acababa de presenciar , se puso a reflexionar seriamente sobre el carácter inconcebible de ENTITY . 
            
— Este hombre , — se decía paseando se a lo largo de la pieza ; — este hombre ardiente y desaforado , va a ser víctima de su apetito desordenado ... Su pasión se parece a uno de esos torrentes , que naciendo en la cima de un monte , se precipitan desenfrenados arrastrando cuantos obstáculos encuentran a su paso ; y que aullando como un lobo furioso , van a perder se en el mar ... Es el esclavo de su torpeza ... sensual , desde la médula de los huesos hasta la superficie de su cutis , no puede contener sus deseos , y se arroja a el fondo de el abismo , dando de botes sobre las quiebras ... Oh . ! ! Su concupiscencia es espantosa , y su fin va a ser terrible . . ! Vive en el fuego ... goza en el fuego ... se revuelca en el fuego ... morirá en el fuego . . ! No sé cómo chorrea sangre por sus heridas ... debía de correr lava . . ! Pobre hombre . . ! me dá lástima ... Es una brasa de lumbre que se opaca y que se aviva ... Es un tizón cubierto de ceniza , que parece que no arde , pero que quema cuando se le toca ... Oh . . ! Oh . . ! va a perecer . . ! 
            
Diciendo así , se paró junto de la mesa . 
            
Por algunos instantes más conservó su expresión sombría ; y después , se fue serenando poco_a_poco , hasta que a el cabo se sonrío . 
            
— Bah . . ! — dijo recobrando su acostumbrado tono . — Y qué diablos me importa a mí que se condene este hombre . . ? Qué niño soy . . ! Acaso me quemo yo . . ? Nada de eso . Lo único que me interesa es que no se muera antes_de que yo le deje encueros ; lo demás , da se me un pito ... Si se quema , que se eche agua ; y si no , que se abrase , lo mismo me da . Le estoy sirviendo con más diligencia que a mi propio padre , y cree que me paga con lo que me da o con lo que le pido ... ENTITY . . ! Yo tengo mis proyectos ; y a fe de ENTITY , de ENTITY , y de ENTITY , que los he de llevar_a_cabo , así entienda que necesito matar diez mayordomos . . ! Ojalá y pudiera . . ! No me saldría mal la cuenta . Pero lo que es éste está en mi poder . 
            
Los dos tenemos nuestro lado de morir . Yo tengo ambición de brillar algún día ; pero también tengo paciencia . El siempre está bebiendo y nunca se sacia ; y además , tiene un carácter impaciente y bilioso . Decididamente soy superior a él por los cuatro costados ; y a_el_fin_y_a_el_cabo , yo he de salir ganando . Dejemos correr el tiempo , y esperemos ... Y si mientras me muero ; entonces , finis coronat opus . 
            
Después_de esta conclusión tan filosófica , ENTITY continuó su paseo ; pero ya su espíritu estaba completamente tranquilo , pues como buen bandido , había echado a las espaldas todas las consideraciones humanitarias , ocupando se solo de él y para él ; y mandando a el diablo todo lo que fuera extraño a su persona , se resolvió a continuar su carrera sin detener se por nada . 
            
solazaba se pensando en su porvenir , cuando entró ENTITY a el gabinete , y parando se le delante , le dijo : 
            
— Y ahora , te causó miedo . . ? 
            
— No . 
            
— Pues vamos a que me laves las heridas . 
            
Entraron a la recámara , y el mayordomo se puso a disposición de ENTITY , quien con una limpieza que hubiera hecho honor a un cirujano , lavó las heridas y las ligó con unas vendas improvisadas de unos pañuelos de batista . 
            
Cuando hubieron concluido , volvieron a el gabinete . 
            
ENTITY se arrellanó en su sillón , y el ENTITY acercó una silla y se colocó a su lado . 
            
— Con que , a que has venido , ENTITY . . ? 
            
— A comunicar te cosas interesantes . . ? 
            
— Respecto_de ENTITY . . ? 
            
— Sí . 
            
— Qué hay . . ? 
            
— En primer lugar , ya sabes que me presenté en su casa a cobrar los arrendamientos ; y que según convenimos , dije que había yo sustituido a el antiguo cobrador . 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien . La viuda me ofreció que a los ocho_días me pagaría el dinero , en cuya promesa creí como en la salvación de nuestras almas , entiendes . . ? 
            
— Sí . 
            
— En_seguida volví muchas veces sin lograr que me pagaran . Las amenacé con embargar las y con lanzar las de la accesoria ; me suplicaron , y me mantuve firme ; lloraron , y me enternecí , las dije que arreglaría el negocio , y héteme aquí que soy uno de los mejores amigos de la familia . 
            
— Pero no habrán maliciado ... 
            
— Si estuviera yo tan apasionado como tu , las hubiera dejado que maliciar ; pero como estoy en mi asunto , he tomado mis providencias . Escucha . He convenido con ellas en que me paguen el mes corriente , y un abono de dos pesos por lo que adeudan . No tenemos nada que temer , pues como has pagado un año de renta , nadie se presentará a cobrar les . 
            
— Entonces , quiere decir ... 
            
— Quiere decir que están a nuestra disposición , y que el día que se te dé la gana ... 
            
— Por ahora no . ENTITY ... ja , ja , ja , ja ... ! 
            
— No te rías . . ! — gritó ENTITY impaciente . 
            
— Ya vuelves a tener miedo . . ? 
            
— No ; sino_que ríes de una manera que molesta . 
            
— Bueno , bueno . Has ido a casa de ENTITY . . ? 
            
— No . 
            
— Eres un zote . . ! — dijo ENTITY algo colérico . — Como ves eso poco más o menos , cuando sabes que puede perder me ENTITY , revelando lo todo . . ? 
            
— Sabes que eso sería divertido . . ? 
            
— Simón . . ! — dijo espantado el mayordomo . 
            
— No te asustes , no te asustes , — contestó ENTITY ; — pero no me desagradaría eso . . ! 
            
— Simón . . ! — repitió el mayordomo , ya encolerizado por la chanzoneta de el ENTITY . 
            
— Oye , oye , — continuó el último siguiendo el tema que se había propuesto . — Te parece que me divertiría poco , oyendo contar tu aventura . . ? Oh . . ! cuánta risa me daría . . ! Ja , ja , ja , ja . . ! 
            
La risa de el ENTITY , si no era tan infernal como la de ENTITY , era más asquerosa . 
            
Su cara , chata y pálida como el papel , se contraía burlescamente a cada una de sus risotadas ; sus ojos pequeñitos lucían como dos trocitos de lumbre , y su rostro tenía el aspecto siniestro de un cadáver que se carcajea , si es que un cadáver puede carcajear se . 
            
El mayordomo , que antes había aterrado a ENTITY con su risa , se aterró también con la de éste último , y con la imagen que se le presentaba si ENTITY confesaba todo cuanto había pasando ; pues ENTITY , como todos los hipócritas criminales , era cobarde a la vista de un peligro que podía perder le . 
            
ENTITY que observó esto , quiso vengar se a su vez de el horror que le había causado el mayordomo con su risa ; y prosiguió diciendo con su tono burlón e incisivamente irónico . 
            
— Sí , sí , santurroncito mío . Me daría mucha risa ver destruida esa reputación de hombría de bien , que a costa de tanto trabajo y de tantas privaciones te has formado .... ENTITY , ja , ja , ja . . ! 
            
— Endemoniado . . ! 
            
— No lo dudo ; pero escucha . Figura te que tu , que desde la edad de quince años oyes misa todos los días , y que te confiesas y comulgas cada quince ... Figura te que tú , que has hecho muchas caridades durante el tiempo que eres mayordomo ; y que desde que lo fuiste , comenzaste a juntar con mucha paciencia tus piedrecitas , y tu mezclecita ; y que has hecho tus casitas , las que ha avaluado el comisionado de el gobierno en trescientos_mil_pesitos , para cobrar te el tres a el miliar de contribución ... Figura te que tú , que estás recibido en la sociedad , cual un hombre santo y sabio como un jesuíta ; y que vives respetado como el mismo Domingo de ENTITY , fundador de el santo ENTITY ... Figura te que tu , humilde hermano y cofrade de el ENTITY , y de el hospital de ENTITY ; padre de los desgraciados y consuelo de los afligidos ; terror de los criminales y esperanza de los justos ; azote de los malvados y recompensa de los virtuosos .... ejemplo edificante de la caridad .... 
            
— Miserable . . ! — gritó el mayordomo abrumado por las alabanzas sarcásticas de el ENTITY . — Miserable . . ! — repitió apretando los puños , y moviendo se en su sillón como un perro encadenado en su cubil . — Si me sigues hablando de ese modo , por el alma de mi padre que te aplastó la cabeza . . ! 
            
— Y quién fue tu padre . . ? — le preguntó ENTITY parando se de su asiento , y poniendo se fuera_de el alcance de las manos de ENTITY ; — porque hasta ahora no me has dicho ... 
            
El mayordomo se paró como estirado por un resorte ; su cuerpo , flaco y tieso como el asta de una bandera , se mecía pausadamente como un árbol mediano azotado por el viento ; sus facciones estaban lívidas ; sus dientes rechinaban hasta causar calosfríos , y su boca se movía para hablar y no podía . 
            
El hombre estaba insufriblemente feo ; y toda esa alteración la había causado la mofa que ENTITY estaba haciendo de él , y el tono superficial y burlesco con que le hablaba . 
            
ENTITY , arrinconado en un extremo de el gabinete como un gato a caza de ratones , le veía riendo se con toda la befa imaginable ; y el mayordomo , ciego de rabia , movía las manos en ademán de coger le , sin conocer que desde el lugar en que se hallaba , le era absolutamente imposible . 
            
— Hijo mío , hijo mío , — le dijo a el fin ENTITY . — Modera tu cólera y hagamos las paces . 
            
ENTITY dio un pujido , y se dejó caer en el sillón . 
            
ENTITY se acercó a él , y se lo quedó mirando . 
            
El mayordomo tenía los ojos cerrados y la boca abierta , por la que arrojaba un baho , cuyo calor abrasaba . 
            
El ENTITY le miraba asombrado , y diciendo para sí : 
            
— Indudablemente , yo soy superior a éste . 
            
Así que ENTITY salió de su letargo , volvió la vista a todos lados , como un hombre que despierta de un sueño horroroso ; y cuando hubieron pasado algunos segundos , lanzó un suspiro largo y trabajoso . 
            
— Simón . . ! — dijo queriendo parar se sin poder hacer lo , porque su - cuerpo se hallaba torpe y fatigado . 
            
— Aquí estoy , hijo mío , aquí estoy ; — respondió el ENTITY con una voz cariñosa . — Repón te y hablemos como dos buenos amigos , echando a el olvido todo lo que ha sucedido . 
            
— Me has martirizado . . ! — dijo el mayordomo . 
            
— Lo siento , ENTITY ; pero tu también me diste un rato muy penoso ; y hablando francamente , he querido desquitar me . Conque , lo pasado pasado , y ... 
            
— Sí , sí ; — replicó ENTITY . — Continuemos siendo amigos , pues nos necesitamos el uno para el otro . 
            
— Como ha sucedido hasta ahora , santurroncito mío , — contestó ENTITY , recobrando gradualmente su acostumbrado tono . — Ya sabes que te soy adicto de cuerpo y alma , y que puedes contar conmigo para todo lo que se te ofrezca . 
            
— Como tu conmigo , ENTITY renegado . . ! — replicó sonriendo ENTITY , y acomodando se bien en su asiento . 
            
— Bien , y adelante . Qué quieres que haga . . ? 
            
— Que vayas a casa de ENTITY . 
            
— Mañana mismo . 
            
— Preguntarás por ENTITY , y le saludarás como si lo conocieras de mucho tiempo ha , pues así lo he convenido con él , para que ENTITY no sospeche que yo te envío ; después ... 
            
— Obraré como me convenga ... buscaré el nombre de una enfermedad la más a propósito para engatuzar a ese veje te , y te respondo de el buen éxito de la empresa . Pero di me , hijo mío ; llegado el caso , qué diablos piensas hacer de el muchacho . . ? 
            
El mayordomo pensó un momento , y luego dijo : 
            
— Ya dispondré de él . 
            
— O yo lo haré por ti . Te conformas . . ? 
            
— Me es indiferente , — replicó ENTITY , cuyo corazón perverso era inaccesible a los sentimientos de la paternidad . — Y cómo harás para salir bien de este atolladero . . ? 
            
— Ya veremos . Ya sabes que soy hombre de el momento . 
            
— No olvides que nadie debe sospechar ... 
            
— Lo entiendo , hijo mío , lo entiendo . Tu reputación quedará ilesa , y el muchacho no te estorbará . 
            
— Eso es precisamente lo que quiero . 
            
— Y eso sucederá . No importa cómo ; pero te juro a fe de ENTITY , que todo saldrá bien . 
            
— Y tu recompensa será grande . 
            
— ENTITY . Hablemos de otra cosa . 
            
— ENTITY . 
            
— Ya sabes que me robé a la hija de ENTITY . 
            
— Y es bonita ... ? — preguntó ENTITY , cuyos ojos brillaron inmediatamente como los de un perro en un lugar oscuro . 
            
ENTITY miró a el mayordomo de hito en hito , y le dijo con una expresión sentenciosa y benévola : 
            
— ENTITY , hijo mío , es necesario que tengas cuenta con lo que haces ... modera te , porque si no , vas a acabar de una manera tan triste , que a el pensar lo me estremezco . . ! 
            
— Pero si no puedo , — contestó aquel hombre ; — no puedo ; mira lo que he comprado , — añadió levantando un pañuelo que cubría un bulto de media vara de largo , que estaba encima_de la mesa . — Mira . ENTITY que bonita . . ? 
            
El ENTITY meneó la cabeza . 
            
Lo que descubrió ENTITY fue una ENTITY de mármol , cuyos puros contornos eran obra de un famoso estatuario extranjero , que estaba radicado en ENTITY . 
            
— La obra es buena , — dijo ENTITY ; — pero te aseguro que sus efectos van a ser muy perniciosos . 
            
— De qué lo infieres . . ? — preguntó ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió con lástima , y replicó a el mayordomo : 
            
— Cubre tu ENTITY , y hablemos de negocios . 
            
ENTITY cubrió su estatua , y se sentó otra vez . 
            
— Con que has robado a la hija de ENTITY , eh . . ? 
            
Antes_de continuar , advertiremos , que aunque ENTITY había visto a la boqui-rubia en el balcón de la casa de ENTITY , ignoraba absolutamente que era hija de ENTITY . 
            
— Sí ; — respondió ENTITY a la pregunta de su interlocutor . 
            
— Y con qué objeto . . ? 
            
— Con el de evitar que nos delaten . 
            
— Robar a la hija , para ... Si no me explicas eso , no te entiendo en toda la noche . 
            
— Lo concibo ; porque lo que es ahora , estás hecho un podenco . 
            
— De lo que no me arrepiento . Explica me ... 
            
— Escucha . No pudiendo indagar el paradero de ese malditísimo cajón de ébano , y conociendo que si no nos apoderábamos de los papeles , éramos perdidos sin remedio , me puse a cavilar la noche de el día de el fracaso de el ENTITY , de qué modo arreglaría yo la manera de obtener esos malditísimos testimonios de la muerte de el padre de ENTITY . Ay , hijo mío . . ! Y qué noche que pasé . . ! Recordarás que a otro día vine a ver te , y que te dije que tenía yo miedo , no es verdad . . ? Pues_bien ; ENTITY que es eso era cierto , y te lo repito ahora . Tenía yo miedo por la primera vez de mi vida ; y el origen de ese miedo , no era otra cosa más que esos documentos condenados , pues estando los ENTITY dispuestos a servir se de ellos , nada les era más fácil que presentar los a los tribunales y poner nos en mil apuros , de los que no saldríamos sino en el ENTITY o en ENTITY . Como decía , pasé toda la noche cavilando : primero me ocurrió matar a los ENTITY ; pero esto me presentaba el inconveniente de que era necesario asesinar los en la calle a los dos de una vez , cuya resolución no se podía realizar : después se me puso asaltar la casa ; más para esto se necesitaba mucha gente , y como el cuartel de los ENTITY está en la acera de enfrente , no quise exponer el resultado de la maniobra . En esto me sorprendió el día , y salí a la calle , sin saber a dónde iba ; y no podré decir te asertivamente lo que hice antes_de ver a la campana , en cuya casa me puse a leer detenidamente las noticias de la comadre ENTITY . Ya las había leído más de diez veces sin sacar ningún partido , cuando , héteme aquí que di con el ovillo . — „ ENTITY hija de ENTITY , ” — me dije , — „ va todas las mañanas a la ENTITY , a platicar inocentemente con su amante ... Pues bueno ; mañana , después_de que ella salga de su casa , saldrá la comadre ENTITY pretextando alguna cosa creíble ; entrará en un coche que la esperará en la puerta de la iglesia de el ENTITY ; se dirigirá a la ENTITY , adonde la aguardaré con ENTITY y ENTITY , quienes llevarán unas vendas y unas mordazas , para hacer_uso de ellas según las circunstancias . La comadre ENTITY se apeará de el coche , irá en_busca_de la joven , la dirá que mandó avisar su tía que la robaron ; y que el amo la envió a buscar , para que inmediatamente se fuera a casa de la señora de ENTITY , y que por ir pronto ha tomado un coche de el sitio . La comadre es bastante despabilada ; y la joven , que no tiene motivo de desconfiar de ella , la creerá a pies juntillas , la seguirá , entrará a el coche acompañada de su recamarera , el cochero fingirá dirigir se a la calle de el ENTITY , dará vuelta por la calle que de ENTITY desemboca a el ENTITY , atravesará éste , y a_el_cabo_de la calzada , mis compañeros y yo entramos en el coche , amenazamos a las mujeres , las vendamos los ojos , corremos las persianas , y negocio hecho . ” 
            
— Y salió bien tu plan . . ? — preguntó ENTITY que había estado escuchando atentamente a ENTITY . 
            
— Perfectamente . La chica y su criada están en mi poder hace más de un mes . 
            
— Y qué logras con eso . . ? 
            
— Una friolenta . Que no se ocupen de nosotros sino de buscar a la joven ; y mientras , la comadre ENTITY , que volvió a casa de ENTITY como_si_tal_cosa , indagará el paradero de esos papeles , nos liaremos dueños de ellos , y entonces pondré en libertad a mis prisioneras . 
            
— Pero si no se logra que la comadre ENTITY descubra en donde está la caja de ébano . . ? 
            
— Me queda el último recurso ... 
            
— Cuál . . ? 
            
— Proponer a los ENTITY el cambio de la muchacha por los papeles . Esto tiene sus riesgos ; pero ya veré cómo los evito . Ahora , di me ; qué sucede con tu pupilo . . ? 
            
— No ha vuelto de ENTITY . 
            
— Y por fin , qué haremos de él ... 
            
— Hombre ... no sé . Lo de el bebedizo me parece difícil , porque es en estremo desconfiado , y ... maldito ... ! Me dijo que volvía a arreglar definitivamente los negocios de su casa . . ! 
            
— Ahí está lo malo ... 
            
— Oh . . ! y yo no sé qué hacer . . ! 
            
— Ni a mí me ocurre ... 
            
Los dos miserables se quedaron pensativos ; y después_de un momento , se miraron , se acercaron uno a otro , hablaron en voz muy baja y se rieron estrepitosamente . 
            
— Un mismo pensamiento . . ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí ; — replicó ENTITY . — Pero por qué nos lo dijimos en secreto . . ? 
            
— Sería porque no lo oyeran las paredes ; ja , ja , ja , ja . . ! 
            
Un momento después ENTITY salió a la calle ; y el mayordomo , así que cerró el zaguán , subió a la vivienda interior . 
            
Que fue lo que tan simultáneamente pensaron esos dos hombres . . ? 
            
Tal_vez lo sabremos ; pero aseguramos de_antemano , que no será nada bueno , porque uno de ellos era ENTITY , y el otro su cómplice . 
            
Veamos ahora lo que sucedió con ENTITY , mientras_que ENTITY y su cómplice se entretenían en su conciliábulo . 
            
Pasado algún tiempo de su desmayo , la desdichada criatura volvió en sí ; y como si despertara de un sueño pesado , llevó a la frente una de sus manos , colocando se la otra sobre el corazón , y procuró coordinar sus ideas y recordar por que extraña casualidad se encontraba en aquel sitio . 
            
Su cuerpo , fatigado por la lucha inexplicable que acababa de sostener , estaba tan cansado que con dificultad podía estar se sentada en el suelo ; los párpados de sus ojos se cerraban de debilidad , sus sienes ardían , y su cabecita estaba pesadamente inclinada sobre su pecho . 
            
Un estremecimiento repentino la agitaba por intervalos , y un suspiro trabajoso se escapaba de aquel seno comprimido por tantos dolores , por tantas angustias . 
            
Sentada cerca de la puerta , rodeada de muebles y apenas alumbrada por la luz opaca de la vela , que el mayordomo dejó en la recámara anterior a la en que se hallaba ENTITY , la postrada joven parecía más bien una aparición de los mil y un fantasmas de ENTITY , que una mujer carnal . 
            
En ese estado pasó algunos minutos ; y se hubiera prolongado mucho tiempo , si no hubieran herido sus oídos las estridentes y satánicas risotadas que soltaba ENTITY , a_despecho_de la impaciencia , y de el terror de el ENTITY . 
            
Para que a los lectores les parezca creíble esa circunstancia , es preciso advertir les , que la pieza en que se hallaba la joven , podía poner se en comunicación con la recámara y con el gabinete de el mayordomo , abriendo una puerta en la pared de la derecha . 
            
Esas carcajadas hicieron en el alma de ENTITY el efecto que hace la luz en la vista de una persona que mira el sol , después_de haber estado mucho tiempo en la oscuridad . 
            
Sus recuerdos , adormecidos por la postración de su físico , se despertaron de_repente a el oír la risa de su verdugo ; y como azotada por un golpe eléctrico , se puso en pie cubriendo se el rostro con las manos , y lanzando un gemido semejante a el que lanza el desgraciado a quien traspasan el corazón con un puñal . 
            
Todo cuanto había pasado , todo cuanto acababa de suceder , se presentó con fuerza a su imaginación , hiriendo la de una manera incisiva y terrible .... 
            
Su cuerpo se estremecía convulsivamente ; sus ojos brillaron como dos carbunclos ; y sintiendo se desfallecer , se cargó contra la pared , y en esa posición se puso a reflexionar sobre su situación .... 
            
Lo pasado , lo presente , lo futuro ... en todo pensaba , todo se lo representaba de un modo triste y desconsolador ... 
            
Recordó a su madre , a su hermano ; recordó la lucha tremenda que acababa de pasar ; y por fin , pensó en su deshonra ... 
            
Entonces , un grito desgarrador y colérico salió de aquella boquita de granate , y un relámpago de fuego devorador pasó por sus negros y rasgados ojos , a el mismo tiempo que dos lágrimas se deslizaron lentamente por sus mejillas . 
            
Aquella criatura tan hermosa como altiva , sintió una desesperación indefinible a el ver se violada por el mayordomo . 
            
Para un carácter como el de ENTITY , semejante atrocidad no era solo la deshonra . 
            
Era más todavía . 
            
Era un ultraje inaudito , una humillación forzada impuesta a la dignidad femenina , a la que ella tenía eminentemente aristocratizada . 
            
Así es que , reflexionando en su inevitable situación , ENTITY se sintió herida vivamente en su orgullo , legítimo , si se considera la posición social de la mujer . 
            
Abrumada por esos pensamientos implacables , viendo se deshonrada , perdida , arrojada a el precipicio por un hombre tan repugnante como el mayordomo , a quien aborrecía como un pobre a el . agiotista que le roba impunemente ; y además , encontrando se sola en la tierra , sin ninguno que castigara a el malvado que la perdió , se convenció de que ella sola era la que podía vengar se ; y desde ese momento proyectó una venganza tan espantosa , como la manera con que el hipócrita la había deshonrado . 
            
Ya se había resuelto a ello , cuando una circunstancia vino a oponer se a su decisión . 
            
Cómo se vengaría . . ? 
            
A esta pregunta desfalleció su valor . 
            
Y en efecto , la respuesta era difícil . 
            
No tenía ni un amante , ni un pariente que la vengara ; ella sola existía sin nadie que pudiera interesar se por ella ; pero por lo mismo que estaba sola , cómo podía realizar esa venganza , si era mujer , y una mujer sin influencia social y sin dinero . . ? 
            
Apelaría a la justicia . . ? 
            
Era pobre , y la justicia ... 
            
La justicia quiere ser rica . 
            
Podía obtener el castigo de el mayordomo , entregando sus gracias_a un tinterillo , a un escribano o a un juez .... 
            
Pero esto no quería ENTITY . . ! 
            
Y , además , que haría la justicia para vengar a la joven . . ? 
            
Solo dos cosas . 
            
Obligar a ENTITY a que se casara con ella ; 
            
O hacer que la pagara una pensión vitalicia . 
            
Lo primero la espantaba . 
            
Lo segundo era pagar la su honor con dinero ; 
            
Y ella no quería dinero ... ! 
            
Quería venganza . . ! 
            
Y no una venganza vulgar , sirio una venganza tremenda .... 
            
No sabía cuál ; pero así la quería . 
            
Y estaba fluctuando en su indecisión , cuando otro nuevo recuerdo acrecentó su cólera . 
            
El mayordomo había asesinado a su madre y a su hermano . . ! Entonces volvió a pensar en acudir a la justicia ; pero siempre tendría que dar sus hechizos para lograr que castigaran a el criminal ; y con esto , que lograría .... ? 
            
Que lo ahorcaran . 
            
Esto es una pena ; pero no una venganza ; y , lo volvemos a repetir ; 
            
ENTITY quería vengar se . 
            
Le quedaba un recurso . 
            
Ser la querida de alguno . 
            
Pero para que ese la vengara , necesitaba decir le lo que la había pasado ; y esto , para ella , era otra humillación . 
            
Confesar se deshonrada delante_de un hombre . . ! 
            
Semejante pensamiento le era insoportable . 
            
Y es necesario confesar que en esto había palpable contradicción ; porque , en primer lugar , ella no tenía la culpa de su desgracia ; y en segundo , una mujer que quiere vengar se , no se para en los medios de conseguir sus fines . 
            
Pero esta contradicción era inevitable ; existía en el carácter de la fogosa ENTITY . 
            
De ahí es que la desdichada criatura no sabía que resolución había de tomar para obtener , no una reparación , sino una venganza tan grande como la ofensa que acababa de recibir . 
            
Su pensamiento , ofuscado por las ideas que atropelladamente se le ocurrían , llegó por fin a embotar se a_fuerza_de tanto cavilar , y la postración moral sucedió a el desaliento físico que un momento antes la abrumaba . 
            
Los asesinatos de su madre y de su hermano ; el combate indescribible que precedió a su desventura ; la imagen de su estado actual y su sed inexorable de venganza , todo se presentaba a su imaginación enferma y exaltada ; pero todo de un golpe , sin descanso , sin tregua , sin misericordia . . ! 
            
Y martirizada por tantas desventuras , ni pensaba , ni discurría ... 
            
Veía . 
            
Su pecho , cruelmente oprimido por la angustia , se elevaba fuertemente , movido por su trabajosa respiración ; su gracioso y delineado cuerpo temblaba imperceptiblemente ; y punzada por sus dolores , mordía la yema de su dedo índice con sus blancos y afilados dientes , y profería unos aulliditos semejantes a los que lanza una tigre que llora por sus hijuelos .... 
            
Las torturas de ese corazón eran de las que no se explican , por más que uno procure describir las . 
            
La hermosa criatura , que poco tiempo antes tenía familia ; aquella joven , bella y lasciva como una diosa de la mitología , que media hora antes , pensaba en su suerte y se ponía en guardia contra asechanzas de un malvado , decidida a dar se la muerte antes que ver se deshonrada por el , se encontraba , sin poder lo evitar , huérfana y sola en el mundo , y perdida , a_pesar_de su resolución y de sus precauciones . 
            
La vida , que en una época se le presentó encantada con la esperanza de encontrar un hombre que la amara , para entregar se a él sin reserva , se le presentaba después_de sus desgracias , con los más negros colores que pueden ocurrir se a una imaginación tan irritable como la de ENTITY ; y el helado contraste de lo que era y de lo que podía ser , era un tormento más que pesaba sobre aquella alma , demasiado fuerte para resistir tantos pesares . 
            
Perdida en un laberinto de reflexiones ; atormentada por esa transición repentina de el bien a el mal , de la dicha a la desgracia , la infeliz criatura sentía oprimidas las sienes y pesada la cabeza ; y su cuerpo , dominado por esa aflicción incesante , se debilitaba progresivamente .... 
            
Pero así , todavía era hermosa .... 
            
Así todavía , hubiera inspirado amor a el hombre que la hubiera visto .... 
            
A el cabo sintió que le faltaban las fuerzas ; sus piernecitas flaquearon ; y entonces se volvió a sentar en el suelo , dejando resbalar su cuerpo por la superficie de la pared .... 
            
Y en esta situación tan natural como incómoda , hubiera podido confundir se con la heroína de el ENTITY , la noche que sin querer lo , escuchó la bella manceba , la relación de el asesinato infame , que , ayudado por el vizconde ENTITY de **** , cometió su querido en la persona de el noble y caballeroso ENTITY . 
            
Tanta aflicción , tantos tormentos debían de causar una reacción moral en la persona que los soportaba ; y esto fue lo que a el cabo sucedió con ENTITY . 
            
Después_de ese abismamiento tan confuso , una idea , sola como el sol en_medio_de el día , se enseñoreó de el pensamiento de la ofendida joven , como el remordimiento de el corazón de el criminal .... ENTITY sed ; pero sed de venganza ; y esa sed era tan ardiente , tan cruda como el sufrimiento que la abrumaba , y tan implacable como la lujuria feroz de el miserable que la había perdido .... 
            
Reanimada por ese deseo incesante , la encantadora criatura se puso en pie , y sacudió su cabecita como queriendo arrojar de sí todo pensamiento que fuera extraño a esa venganza ; anduvo algunos pasos a la ventura , y sin querer lo , se encontró en el centro de la sala , en cuyo lugar se quedó inmoble , como una pirámide de ENTITY en_medio_de el desierto . 
            
La sala estaba casi a oscuras , porque la luz se había consumido ; y el brillo de la luna , opaca por los nubarrones que entoldaban la tierra , y que penetraba por la puerta vidriera de la sala , alumbraba débilmente un trecho de aquella pieza , mudo y elocuente testigo de los esfuerzos desesperados que hizo ENTITY , para escapar de las garras de el mayordomo .... 
            
Y allí , parada en el centro de el lugar en que minutos antes había pensado en su suerte , en que se había puesto a rezar por su madre y por su hermano , y en que se había visto atacada por el hipócrita , la pobre joven volvió a quedar se sumergida en sus cavilaciones ... 
            
O mejor dicho , dejó ya de pensar .... 
            
Había caído en una de esas atonías insondables en que la confusión letárgica de las ideas , priva a el que padece de la facultad de discurrir , haciendo le sufrir un dolor opresivo , vago e inexplicable . 
            
ENTITY , con la faz pálida , como la luz de la luna ; con los labios temblorosos y con los ojos tan espantados como los de una loca , recorría con su vista aquella sala , y la detenía de_cuando_en_cuando , en el lugar en que se sentaba a coser a el lado de su madre ; en el sitio en que había muerto ENTITY ; en el lugar en que se había arrodillado a orar ; en el rincón en que se había defendido , y en los muebles de que se había servido para su defensa ... 
            
Pero si la hubieran preguntado qué era lo que miraba , seguramente no habría podido responder , ni_mucho_menos explicar lo ... 
            
Miraba en_derredor_de sí ; pero miraba dominada por una fuerza extraña ... 
            
En su alma había reminiscencias ; pero en su pensamiento no había recuerdos ... 
            
Y , cosa singular . . ! Su fisonomía tomaba la expresión de el dolor , de el odio , de la cólera y de el miedo , según los lugares en que se fijaba su vista ... 
            
Perecía un autómata magnífico , a quien el artista hacía mover a su antojo ... 
            
Por último , después_de ese combate moral y tan terrible , un gemido prolongado y desgarrador salió de aquel seno torturado ; y un río de ardientes lágrimas , se desprendió de aquellos ojos , nacidos para devorar con el fuego de sus miradas . 
            
Pasados algunos segundos , la infeliz ENTITY , enjugó su llanto ... 
            
El dolor se había desahogado . 
            
La cólera , el odio y la sed de venganza , volvieron a despertar se en aquel corazón tan cruel como infamemente vulnerado ; y después_de una fluctuación entre la vergüenza y su deseo vengativo , se resolvió a apelar a el último recurso que la quedaba . 
            
— Sí ; — dijo estremeciendo se de rabia como una loba enjaulada . — Sí ; yo me vengaré ... Necesito mucho valor ... pero lo tendré . . ! Necesito mucha paciencia ... tendré tanta como la que tuviste para asesinar a mi madre y a mi hermano ... tanta ... como la que tuviste para esperar el instante propicio para violar me ... Me dejaste sin madre ... sin hermano ... huérfana , sola , abandonada ... has desvanecido las ilusiones que me había yo formado ... yo me vengaré de ti ... no sé cuando ... pero el día ha de llegar , y mi venganza debe de ser terrible ... espantosa ... tremenda , . . ! ! ! Ah . . ! No sé cual será ... pero mil muertes que sufrieras , las habías de preferir a mi venganza ... ! Yo podía haber hallado un hombre a quien amar y que me hubiera amado ... podía haber sido dichosa ... y ahora , gracias_a ti , mi dicha es imposible , porque ya no puedo amar a nadie ... o si lo amo , ya no podré entregar me a él con orgullo , y este será un tormento más que des a mi corazón , y otro ultraje que yo tenga que vengar . . ! Oh . . ! sí ; sí ... — continuó apretando los puños , llorando de cólera y con una voz ahogada . — Me vengaré . . ! me vengaré . . ! Cualesquiera que sea el lugar en donde habites , allí te seguiré como tu sombra ... Querías unir te a mí ... ya estamos unidos ; pero nuestra unión comenzó con una infamia de tu parte , y acabará con una reparación de parte mía ... y esta reparación , debe ser espantosa . . ! Más de lo que tu pudieras imaginar ... más de lo que yo misma la deseo . . ! Mucho más ... espantosa . . ! espantosa . . ! 
            
Y delirando con su idea , se puso en pie , fue a su caja , y a el tomar un mantón de lana negro , sonó el oro que el mayordomo había colocado allí esa mañana . 
            
La impresión que el sonido de las moneda y el brillo de el oro causó en el alma de ENTITY , fue una de aquellas imposibles de explicar ; baste nos decir que se arrojó sobre él como un avaro se arroja encima_de el ladrón que le roba ; y echando se lo a_puñados en el seno , sin dejar en la caja ni una de aquellas onzas , lanzó una risotada convulsiva , se cubrió con el mantón , atravesó rápidamente las piezas de la casa , abrió el portón y bajó basta el descanso de la escalera . 
            
Allí se quedó parada mirando hacia la vivienda de el mayordomo , y dijo con voz comprimida y riendo sorda y repetidamente : 
            
— Me ofrecías tu oro ... ya tengo tu oro ... Apagaste tu sed en mi deshonra ... Oh . . ! Yo te abrasaré de sed . . ! 
            
Y bajó la escalera , salió a la calle , tomó por la izquierda , y dio vuelta por la plazuela de ENTITY , y siguió por la calle de el ENTITY escondida . 
            
En este último instante fue cuando el ENTITY salió de casa de el mayordomo , después_de haber concertado la perdida de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY , luego_que salió ENTITY , cerró la puerta de el zaguán , y aguijoneado por su apetito , subió a la vivienda interior . 
            
Llegó a la puerta de la sala y se quedó parado , inclinando el oído hacia el interior de la casa , para escuchar si ENTITY había vuelto de su desmayo . 
            
No oyendo absolutamente nada , atravesó el umbral de la puerta sonriendo como un demonio ; y llegó hasta la de la recámara , donde había abusado de el letargo de la desventurada joven . 
            
quedó se parado en aquel sitio , y como la vela de cera estaba colocada detrás_de él , y un poco hacia el lado a que se abría la mampara , la sombra de su cuerpo le impedía ver el interior de la recámara ; y creyendo que aun seguía desmayada su víctima , dio un paso hacia delante , tropezó con un mueble y , cayó a el suelo . 
            
Un alarido , semejante a el de un salvaje , turbó el silencio absoluto que reinaba en la casa ; y el mayordomo se puso en pié llevando la mano a la cabeza , porque se la había roto a el caer contra la cama . 
            
Después_de algunos minutos , no queriendo exponer se de nuevo a otra desgracia , salió a la pieza anterior , tomó la luz , y volvió en_busca_de ENTITY ... 
            
Como el lector debe suponer se , ya no la encontró . 
            
Entonces , no creyendo que la joven hubiese podido huir , comenzó a registrar escrupulosamente la casa , hasta el rincón más lejano , detrás_de las puertas , debajo_de los muebles ; y no hallando la en ninguna parte de la habitación , bajó la escalera , registró los cuartos bajos que siempre mantenía vacíos , pasó a el segundo patio , y volvió otra vez a registrar de nuevo la vivienda , y tampoco la encontró . 
            
— Es imposible ; — se dijo dudando todavía ; — es imposible que se baya fugado ... debe estar escondida en algún sitio ... pero en dónde . . ? He registrado toda la casa con mucho cuidado , y no la halló en ninguna parte ... Se habrá subido a la azotea . . ? Oh . . ! sí , eso puede ser ... voy a ver ... voy a ver . . ! 
            
Y siguiendo su pensamiento salió a la azotehuela , y ayudando se con una escalera de mano subió a la azotea . 
            
El aire húmedo de la noche , refrescó algo el temperamento de el mayordomo , y esto le sirvió de ayuda para poder registrar las azoteas , precaviendo se para que no le vieran los vecinos . 
            
Recorrió desde la azotea de su casa , hasta las de la calle de ENTITY y callejón de la ENTITY , pero en ninguna encontró lo que buscaba : observó escrupulosamente los accidentes que ofrecían , y conoció que era imposible que ENTITY se hubiera escapado por allí , porque no le era fácil bajar por ninguna parte sin el auxilio de alguna persona , lo que no podía efectuar se sino inquietando a la vecindad , en cuyo caso , el había de haber oído algún rumor ; y hechas estas reflexiones , se quedó silencioso y pensativo . 
            
A_el_cabo_de algún tiempo , dio una exclamación , y se dirigió con prontitud a bajar de la azotea . 
            
Lo que causaba su prisa , era un pensamiento descabellado que se le había ocurrido . 
            
— Seguramente , — se dijo , — me habrá ido a buscar a mi vivienda , porque ya debe amar me como ENTITY . . ! 
            
Y alucinado con esta imagen , bajó de la azotea por la azotehuela de su casa , y entró a ella llamando a ENTITY , con un acento repugnante y diabólicamente cariñoso . 
            
Buscó en toda la casa , y buscó en vano . 
            
Su exaltación asquerosa se dejaba ver en sus facciones , llenas de sangre por la nueva rotura que se hizo en la cabeza , y su mente acalorada por la desaparición de el objeto de su sensualismo , se resistía a creer lo que acababa de suceder , sin que él hubiera podido ni siquiera imaginar se lo . 
            
Parado en la puerta de la antesala , con la luz en la mano , con la frente inclinada y con la cólera en las facciones ; 
            
— No puede ser , — se decía ; — no puede haber se ido ... yo tengo la llave de el zaguán , y ... Ah . . ! — continuó dando se una palmada en la frente , rechinando los dientes y con una expresión desaforadamente colérica . — Ah . . ! Cuando entró ese condenado de ENTITY me olvidé de cerrar la puerta . - ! Maldito sea . . ! Por él se me ha escapado ... por él la he perdido ... y era tan hechicera ... ! 
            
quedó se un momento en silencio , y después continuó : 
            
— Pero es pobre ... no tiene familia ... oh . . ! volverá . . ! Sí ; yo la amo ... Antes se me resistía por no deshonrar se ... ahora está perdida , y ya no le importará ser mía , sobre todo , cuando la ofrezco oro . . ! oro . . ! oro . . ! Pero ... y si se ha llevado , — prosiguió temblando de miedo ; — y si se ha llevado el oro que puse esta mañana en su caja . . ? Entonces ... indudablemente la he perdido . . ! voy a ver . . ! voy a ver . . ! es fuerza que yo sepa . . ! 
            
Bajó la escalera de su vivienda , subió la de la interior , atravesó la sala y llegó a la recámara . 
            
Allí , con un afán extraordinario , dejó la luz en el suelo , abrió la caja de ENTITY , y buscó el oro . , . . 
            
Nada encontró . 
            
Este último golpe fue terrible . 
            
El mayordomo se quedó hecho una estatua entre la luz y la caja , y tan pálido , tan aterrado como se quedó ENTITY , en el momento de saber que el senado le había condenado a_muerte . 
            
Mientras tanto , ENTITY , prosiguiendo su camino , había dado vuelta por la calle de ENTITY ; y a el llegar a la esquina de la calle de las ENTITY , se quedó indecisa , pensando qué dirección tomaría . 
            
Era la noche de el 7 de ENTITY . 
            
Los vecinos de el barrio de ENTITY celebraban con luces , vendimias y fuegos artificiales , el aniversario de la ENTITY . 
            
En cada balcón había faroles de cristal , y en cada puerta los había de vidrio o de papel de colores , caprichosamente tejidos y entrelazados . 
            
Las calles de las ENTITY , 2ª de ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de ENTITY y de la ENTITY , estaban llenas de multitud de puestos , de hachones y luminarias , de gente , y , forzoso es decir lo , también de lodo , gracias_a lo puerco de el piso y a el furibundo aguacero que cayo en la tarde . . 
            
Multitud de jóvenes hermosas estaban en los balcones , viendo transitar a un sin número de gente que en esas noches va a pasear las luces , o divirtiendo se con ver a un chico atrabancado que brinca una luminaria , o que enciende un cohetito o una palomita de a doce por tlaco , asustando con ella a otro inocente chiquillo , o arrojando lo encima_de el puesto de una buñuelera , la que reniega de el atreviduelo con la mayor buena fe de el mundo . 
            
Por aquí , en la esquina , se veía una masa de gente , haciendo oleadas y dando de empellones para poder acercar se a el tablado , encima_de el cual se hallaba una música militar ; por acá , una pobre mujer se sentía prensada por la multitud , un chicuelo lloraba porque lo espachurraban , una vieja regañaba por que la oprimían , y un elegante , regalaba a los oídos de los transeúntes , una insolencia de buena sociedad , encolerizado porque un insolente pie , cayó pesadamente sobre el suyo . 
            
Un poco hacia la izquierda , se miraba a un ciudadano haciendo a un ratero el no envidiable presente de media_docena de puñetazos , porque quiso aliviar le de el peso de la mascada ; y el ratero caía encima_de el puesto de fruta que estaba en la esquina , y la frutera vomitaba veinte blasfemias , y la policía tenía a bien intervenir en el asunto , para evitar que aquel barullo acabara a cuchilladas . 
            
De_el_otro_lado , en la esquina opuesta , había una tamalera que los vendía de chile y de duce , y a el lado de la tamalera , un indígena que convidaba a los concurrentes a que le compraran el tostao diurno ; y junto de éste , se encontraba una mujer que vendía a cuarenta nueces por medio , limas , naranja de china , y otra porción de frutas ; después seguía la buñuelera , especie de cocinera que se empleaba en freír telas de harina , amasada con una limpieza no muy escrupulosa que digamos , y que maldecía con mucha sencillez a la patera , que estaba a su lado vendiendo pipian , y pulque blanco , colorado y de piña ; y por todas las calles que hemos nombrado , multitud de gente paseando , muchos con objeto , algunos sin él , los más requebrando a las hermosas , otros , entre los que se llaman elegantes , dando un tirón de rebozo , un apretón de cintura y hasta un beso , a alguna garbancera provocativa , de esas de pies chiquitos , talle estrecho , cuerpo pequeño , ojos de fuego , genio picaresco y color rosado . 
            
Y en una esquina , o en la puerta de un zaguán , se ve a un elegante , con el lente clavado en el ojo , la vista en un balcón y haciendo con el puro señas taquigráficas a cierta jovencita que le obligaba a hacer el oso . 
            
Pero lo que más llamaba la atención de toda la concurrencia , era una cosa demasiado común en estas luces ; y que sin embargo , merece que hagamos mención de ella , con más espacio de lo que quisiéramos . 
            
La linterna mágica . 
            
Especie de farol trasparente que contiene dentro un juego de aros , en los que hay pegadas varias figuras de papel a el capricho de quien las hace ; y que , impelidas por el aire hacen dar de vueltas a los aros , que están unidos por_medio_de unas varitas a un cilindro hueco de madera , el que entra en una vara perpendicular colocada en el centro de la linterna . 
            
En frente de ella había un sin número de curiosos , grandes y chicos , ricos y pobres , y hombres de bien y pillos . 
            
Y entre esa multitud había dos individuos de los que no podemos menos de ocupar nos . 
            
Uno , pequeño de talla , grueso de abdomen , ancho de pecho , de rostro redondo y colorado , aspecto serio a el mismo tiempo que malicioso , era actor de un teatro de ENTITY ; y el otro , alto y delgado de cuerpo , de cara larga , cabello negro , ojos pequeños , encapotados y de color pardo oscuro , poca perilla y menos bigote , vestido con traje negro y centro blanco , era un autorcillo dramático de esos que por desgracia o por dicha de la literatura mexicana , comienzan a despuntar hoy , y que compuso para un beneficio cierto drama con el título de un magnífico edificio de ENTITY ; y ese autor , en_compañía_de el susodicho actor , que había ejecutado en el referido drama el papel de cierto patan miedoso , se divertía mirando las caprichosas figuras de la linterna , y haciendo muchas aplicaciones , de las que vamos a referir algunas , para solaz ... o fastidio de el benévolo y paciente lector . 
            
— Mire usted , señor autor . 
            
— Qué cosa , señor actor . . ? 
            
— No ve usted esos dos hombres a caballo , quienes parece que efectúan un desafío . . ? Ya se pasaron ... Esté usted atento ... Ahora ... ahí van ... mire usted . 
            
— En efecto ... sí ; ya los veo , — replicó el autor medio cerrando los ojos , porque era de vista miope . — Pero esos no son dos hombres que se baten desafiados ... vea usted bien ... ahora van pasando ... Ve usted . . ? Uno de ellos lleva la espada en ademán amenazador , y tiene la cachucha calada hasta los ojos ... El otro ha dejado caer su arma , y va que vuela ... El primero es un americano , y el que va corriendo es un ... mire lo usted , tiene ban . , . 
            
— Completo . . ! hombre , completo . . ! — contestó el actor ; — y , mire usted ; mire usted qué bien hecho está ese carruaje ... sobre todo , los caballos . 
            
— En efecto ; los caballos son supremos . . ! 
            
— Qué es eso de supremos . . ? — dijo algo amostazado el actor . — Supremos solo son los poderes de el ENTITY . 
            
— Bien ; pero eso no quita que también lo sean los caballos . 
            
— Tiene usted razón . . ! — contestó el actor . 
            
Y volvieron a ver atentamente las figuras de la linterna . 
            
— Vea usted ahora , — continuó el gordo , — mire usted ese grupo que va a pasar ... Es un hombre que está cerca de una mesa ... junto de él está una mujer alta y chupada como ... usted .... 
            
— Muchas gracias . 
            
— Ve usted el grupo . . ? 
            
— Sí ; — contestó el autorcillo . — El hombre es tan gordo y tan chaparro como un tonel sin aro ... como un envoltorio de trapos , o como ... como usted ... 
            
— Mil gracias . 
            
— Para servir a usted . Como decía ; el hombre es gordo y chaparro ; tiene encima_de las piernas un talego ; y con las gafas caladas figura que está leyendo un papel , que según creo , le entregaría la mujer ; digo , si ambos fueran de carne y hueso como cada hijo de vecino . 
            
— Y qué significa eso . . ? 
            
— Hombre ... — dijo el autor inclinando se a su compañero . — Ese grupo significa una viuda y un agiotista , haciendo un contrato .... 
            
— Ah . . ! Pero por qué me lo dice usted a el oído . . ? 
            
— Porque tengo miedo de que haya alguno por aquí cerca , y me cobre el noventa_y_nueve tres_cuartos por ciento , en pena de lo que he dicho . 
            
— Ja , ja , ja , ja . . ! Prosigamos observando 
            
— Veamos , veamos . 
            
— Mire usted , mire usted , — dijo el actor ; — mire usted que lagarto tan espantoso va pasando ... Dios mío . . ! que boca tan enorme . . ! 
            
— Que lagarto ni qué berenjenas . . ! 
            
— Pues qué animal es ese . . ? 
            
— Es la oficina de contribuciones . 
            
— Que me engulle . . ! — gritó el actor escudando se con su compañero . 
            
— Hombre , hombre , no tenga usted miedo . Prosigamos observando . 
            
— Prosigamos . 
            
— Mire usted , mire usted ... ahora ; ve usted ese que está escribiendo , con las melenas enmarañadas . . ? 
            
— Sí . Y quién es ese . . ? 
            
— ¡ Adivine lo usted . . ? 
            
— No soy mago . Diga me usted qué significa . 
            
— Ese es un periodista apurado , a quien seguramente le toca dar mañana el editorial para cierto periódico inconsecuente de el que es redactor ; y que indudablemente está copiando algún discurso de ENTITY o de ENTITY , para dar lo como original y sorprender a sus compañeros de redacción . 
            
— Hombre , pues qué , hay periodistas tan ignorantes . . ? 
            
— Me agrada la pregunta . . ! Si se la hace usted a el caballito de ENTITY , le da dos buenas patadas por vía de reprensión . 
            
— Pues de seguro que no se la hago , porque esas patadas deben de doler mucho , y han de ser tan molestas como ... 
            
— Como las leyes coactivas . 
            
— Cuidado , no lo oigan a usted . Continuemos divirtiendo nos . 
            
— Adelante . 
            
— Vea usted , vea usted ese otro grupo ... Qué bien hecho está . . ! 
            
— Ya , ya lo veo ... es un enfermo . 
            
— Tiene dos hombres a sus lados ... 
            
— Son dos barberos . 
            
— Parece que le están haciendo alguna operación . 
            
— Le están poniendo sanguijuelas . 
            
— Es posible . . ! 
            
— Sí , hombre . No ve usted esas dos prominencias que tiene el enfermo en el pecho . . ? 
            
— Sí . 
            
— Pues son las roscas de trapo en_medio_de las que se echan las sanguijuelas . 
            
— Podrá usted explicar me eso , señor autor . . ? 
            
— Sí , hombre . El enfermo , es la nación ; los barberos , son los electores ; las roscas de trapo , son las cámaras ; y las sanguijuelas , son los ... 
            
— La patrulla . . ! Vamos nos de aquí . — dijo el actor . 
            
Y los dos compañeros echaron a andar . 
            
Ya_que hubieron atravesado la calle , el gordo dijo a el autorcillo . 
            
— Descuide se usted de hablar , y lo mandan a el infierno en lando , a que componga usted dramas y novelas , como mandaron a cierta ave a que fuera a cantar les a los diablos . 
            
— Bah . . ! — replicó el flaco . 
            
Y siguieron su camino . 
            
ENTITY se quedó parada en la esquina de la calle de las ENTITY , dudando qué dirección tomaría , cuando volviendo la vista hacia el oriente , hirieron sus ojos las innumerables luces , colocadas en los faroles que había en los balcones y puertas de la 2ª calle de ENTITY . 
            
Entonces , dominada por una atracción desconocida , se dirigió a el lugar tan numerosamente iluminado , atravesó las calles de las ENTITY y el portal de ENTITY , y se detuvo en la esquina de la calle de las ENTITY . 
            
La infeliz criatura se asombró con el espectáculo a que asistía . 
            
Era la primera vez de su vida que miraba las luces ; y su vista vagaba por todas partes , con una expresión mezclada indefiniblemente de espanto , de extrañeza , y de curiosidad . 
            
La profusión de la luz hería sensiblemente sus ojos ; los gritos de los vendimieros , la risa de la gente , el rumor incesante de la multitud , y el chirrido de los cohetes voladores y corredizos , reunido todo esto a las armonías de la música , llenaron el alma de la joven de una sensación nueva , conmoviendo su espíritu de una manera poderosa . 
            
Acostumbrada nada más a los quehaceres de su casa , sin haber visto nunca más calle que la en que vivía , ENTITY se quedó a la vista de las luces , tan asombrada como debe quedar se el viajero , que por la primera vez contempla el pirámide de ENTITY . 
            
Sus facciones tenían cierta expresión parecida a la de un idiota ; algunas_veces se asomaban las lágrimas a sus ojos , y otras sonreía tan inocentemente corno un niño , a la vista de un juguete que ha deseado ... 
            
Ah . . ! Hay circunstancias en la vida difíciles de explicar se ; hay conmociones que se sienten , pero que no pueden comprender se , porque tienen la mezcla irónica de el dolor y de la alegría , de el placer y de la desgracia ; hay momentos tan excepcionales , que por más que uno quiere analizar los , le es absolutamente imposible ; y en los que a_fuerza_de reflexiones y de razonamientos , cae uno en el abismo impenetrable de la duda . 
            
Y , en efecto ; considerar a una criatura , quien , aunque obstinada en un capricho , hijo de los defectos de su naturaleza y de su educación , merece ser feliz ; joven , hermosa hasta hechizar con una de sus acciones , con la menor de sus miradas ; dotada de una alma elevada , sensible a todo lo grande , respetuosa a todo lo sublime ; y ver la en un momento sin familia , sola , reducida a velar por su honra , luchando por conservar la ; y , por último , siendo la víctima indefensa de la maldad de un infame ; prostituida contra su voluntad , y forzada a envilecer se para poder vengar se ; todo esto , es , por cierto , una perspectiva que lastima el pensamiento , y que lo conduce a dudar de lo que considera . 
            
Porque , decimos ; cuál es la causa de que una criatura que nace con el instinto de el bien , se prostituya a el mal , acosada por la desgracia . . ? 
            
Por qué , aquel en cuya imaginación germina la imagen y el deseo de la felicidad , ve cubrir se su porvenir con el tenebroso velo de el infortunio . . ? 
            
Existe . . acaso una predestinación , para que todo aquel que es bueno , y que por lo mismo merece ser feliz , se vea impelido a su despecho a encenegarse en el mal , y a labrar se su eterna desventura ... ? 
            
Y , suponiendo que esa predestinación exista ; 
            
Es esto justo . . ? 
            
Por qué , ENTITY , que aunque estaba dispuesta a entregar se a aquel que amara , sin que por eso quisiera revolcar se en el fango de el vicio , se veía reducida a un estado que ni es la manía ni el idiotismo , ni la demencia ni el juicio , ni lo que es , ni lo que no es . . ? 
            
Ah . . ! En este fantasma sangrientamente ridículo que llamamos vida , y que tan ávidamente devoramos , hay padecimientos tan hondos , contrastes tan desgarradores , misterios tan intrincados , que enloquecen a la razón . 
            
La vida . . ! 
            
Y qué cosa es la vida . . ? 
            
Es una irrisión , o es un placer . . ? 
            
Es una ilusión burlesca , o una realidad sublime . . ? 
            
Es una inmensa galería de dolores y de alegrías ... 
            
Es una comparación sarcástica de la dicha y de la desgracia ... 
            
Es una balanza en la que el bien y el mal se disputan el peso ... 
            
Es un paralelo entre lo que es , y lo que debe ser ... 
            
Es una sonrisa que halaga y una fiebre que consume ... 
            
Es una duda ... 
            
Una ironía . 
            
Y cuando el pensamiento se deja llevar por la fuerza desconocida que lo arrastra , a esa galería de placeres y de pesares , la razón mundana no halla cómo explicar se los contrastes dolorosos que se le presentan en la risa de el que goza y en el llanto de el que padece ; y más atrevida que el ángel maldito , se esfuerza en enmendar lo que ENTITY ha hecho y que tiene señalado en el libro inmutable de la creación , hasta que convencida de su pequeñez y de su miseria , se humilla ante los decretos de la ENTITY , reverencia y adora su poder . 
            
Y con todo ; el corazón de el hombre , sensible por naturaleza a_pesar_de su egoísmo , no puede ver con indiferencia ese cumulo de padecimientos que afligen a la humanidad ; y quisiera derramar en el alma de los que sufren , el consuelo y la felicidad de que él mismo necesita , hasta que desesperado de hallar la en este mundo , se refugia en la esperanza de que todo está compensado en la otra vida . 
            
Y si no fuera por esa esperanza , habría quien soportara con valor todas las desgracias que atormentan nuestra existencia . . ? 
            
No . 
            
Y no se nos diga que en la tierra hay alguno que sea completamente feliz . 
            
Eso sería un perfecto milagro . 
            
Por eso hemos dicho en el prólogo de nuestra obra , y ahora lo repetimos ; 
            
La historia de la vida humana no es más que un drama continuo ; y el novelista no hace más que recapitular los hechos aislados , y relatar los tales como son . 
            
Yo estoy convencido de que en el mundo todo se desliza entre este contraste ; 
            
Una lágrima y una sonrisa . 
            
Esto es una ironía . 
            
Por eso ENTITY sonreía a el mismo tiempo que lloraba , sin saber ni por lo que lloraba ni por lo que sonreía ... 
            
Por eso el mayordomo arreglaba con ENTITY la pérdida de 
            
ENTITY y de ENTITY , mientras_que la primera esperaba en el padre ENTITY que ya no existía ; y en_tanto_que el segundo estaba en ENTITY buscando a un amigo , de quien había comprado la vida ENTITY ... 
            
Por eso ENTITY , confiaba en el amor de ENTITY , mientras_que éste , aunque inocentemente la engañaba ... 
            
Por eso ENTITY y ENTITY se hallaban separados , en_tanto_que ENTITY , aseguraba la impunidad de sus crímenes ... 
            
Y por eso , también , muchos lloran en el mundo mientras_que otros ríen . . ! 
            
Y cuál es el consuelo que hay en_medio_de esa amalgama de risas y de lágrimas . . ? 
            
Uno nada más . 
            
La esperanza de que todo está compensado en la otra vida . . ! 
            
Y esta esperanza es el valor , la constancia , la paciencia y la fe para afrontar todas las desgracias que nos agobian , en este mundo de miserias y de lágrimas que devoran . 
            
ENTITY permanecía inmóvil y alelada contemplando las luces de ENTITY . 
            
Su copioso temperamento , revelado desde muy temprano por la naturaleza , y despertado por su desventura , hallaba cierto placer indecible contemplando aquellas luces , y se cebaba en él con un afán inexplicable . 
            
Cualesquiera que no se hallara dominado por las sensaciones de ENTITY , hubiera visto en aquellas luminarias , en aquellos faroles y en aquella muchedumbre , un cuadro de costumbres populares y nada más ; pero ENTITY , torturada por tantos dolores , esclavizada por tantas y tan contrarias conmociones , exaltada por su naturaleza hasta un grado supremo , se había fascinado con lo que veía , sintiendo a el contemplar aquellas luces , el gozo pueril que se apodera de los niños a el mirar el último cuadro de ENTITY , de el ENTITY , o de otra comedia de magia . 
            
Para ella no era aquello ni las luces de ENTITY , ni menos un cuadro de costumbres populares . 
            
Era un prisma refulgente que había iluminado su vista ; 
            
Era un foco de luz que la había deslumbrado , y que la abrasaba con sus destellos . 
            
Su cuerpecito se estremecía , sus ojos ardían ; por cualesquiera parte a_donde dirigiera sus miradas , veía fuego ; el suelo , las gentes , el cielo , todo brillaba para ella , y aun ella misma se veía rodeada de luz . 
            
En_medio_de su alucinamiento , llegó a olvidar cuanto sufría ; y sedienta por embriagar se en el río de lumbre que miraba , atravesó la boca-calle , y entró a la 2ª de ENTITY . 
            
Y andando paso a paso , mirando a todas partes , respirando con trabajo y riendo nimiamente , llegó a la esquina opuesta ; y siguiendo el impulso de su deseo , dio vuelta por la calle de el ENTITY , siguió a la de el ENTITY , y torciendo por la derecha , entró a la de el ENTITY . 
            
Esta última calle , no solo estaba menos iluminada que las otras , sino_que apenas había en ella dos faroles en un balcón de la esquina ; y se hallaba enteramente sola , pues toda la concurrencia vagaba por las otras calles que forman la carrera de las luces . 
            
ENTITY , que acababa de salir de una atmósfera abultada por la confusión de la multitud y por la profusión de la luz , sintió una conmoción opuesta a la que había experimentado cuando llegó a la esquina de la calle de las ENTITY . 
            
Refrescada algo con el aire menos pesado que corría por aquella calle , se apoyó contra la pared , y se quedó como pensando en lo que había sucedido . 
            
Mas de diez_minutos se estuvo en esa situación ; y a_el_cabo_de este tiempo prorrumpió en un grito aflictivo , y llevó su mano a la frente . 
            
Acababa de recordar lo todo . . ! 
            
La impaciencia , la cólera y el furor , sucedieron a el alucinamiento ; y la triste joven , temblaba de rabia y golpeaba con su piecesito el piso de la calle . 
            
Después , temiendo que la hubieran robado , llevó con inquietud su mano dentro_de el seno , y se tranquilizó cuando halló en el sus onzas de oro . 
            
— Oh . . ! — dijo con voz reconcentrada . — Aquí tengo tu oro . . ! Yo te abrasaré de sed . . ! Yo me vengaré . . ! 
            
Luego permaneció inmóvil algunos minutos ; y a el fin , se cubrió bien con su mantón , cruzó los brazos sobre el pecho para oprimir el oro con su cuerpo , impidiendo de este modo que sonaran las monedas ; y pensando a dónde dormiría , echó a andar hacia la esquina de la calle de la ENTITY . 
            
Había andado la mitad de la cuadra , cuando distinguiendo un bulto que se deslizaba contra la pared , y temiendo ser robada , quiso ceder le el paso ; pero el bulto se le adelantó , y deteniendo la por el vestido , cayó de rodillas delante_de ella , diciendo la a el mismo tiempo que lloraba : 
            
— Tengo hambre . . ! 
            
ENTITY clavó su vista en la persona que le hablaba con tanta angustia . 
            
Era una mujer , la que viendo que la joven no respondía , volvió a repetir . 
            
— Tengo hambre . . ! 
            
— ENTITY . . ! — dijo ENTITY maquinalmente . 
            
— Sí ; hambre . . ! — replicó la mujer . — Hoy no he comido nada , porque el último dinero que conseguí , lo emplee en pagar mi cuarto , para que no me echaran a la calle y me dejaran sin tener a dónde ir a dormir . . ! 
            
— De veras . . ? — preguntó ENTITY con ansiedad , porque una idea rápida como el relámpago , se posesionó de su mente . 
            
— De veras . . ! — contestó la mujer . 
            
— Y a dónde vives . . ? 
            
— En el hotel de ENTITY . 
            
— El hotel . . ! Y qué cosa es un hotel . . ? 
            
— Es una posada . 
            
— Ah ... ! Vives en una posada y no tienes que comer . . ? — dijo ENTITY con cierta incredulidad . 
            
— Oh . . ! — contestó la mujer . — Es verdad . Me he quedado hoy sin comer por pagar el cuarto ; porque si no lo hubiera hecho , no tendría yo adonde dormir , y no conozco a nadie en ENTITY . 
            
— No conoces a ninguno . . ? Pues entonces ... 
            
— Oh . . ! — dijo la desconocida comprendiendo que había dicho demasiado . — Oh . . ! usted desconfía de mí ; y sin embargo , digo la verdad ... No quiero engañar a usted ... tampoco quiero hacer la ningún mal , porque si eso fuera , bastante tiempo he tenido para robar la el tapa lo , sin que usted lo hubiera podido evitar ... Tengo hambre . . ! Eso es todo . Quiere usted dar me algo para comprar que comer . . ? 
            
ENTITY se quedó pensativa . 
            
Aquella mujer que llorando y arrodillada le pedía pan , y que sin embargo , vivía en una posada , inspiraba a la joven cierto interés desconocido ; y además , ENTITY no tenía en donde pasar la noche , y una circunstancia casual , la presentaba a aquella mujer afligida , que vivía sola , y con la que podía ir se a dormir , a lo menos mientras_que llegaba el otro día . 
            
Una sola reflexión la contenía . 
            
Si la que le pedía la limosna descubría que tenía oro , no sería difícil que la robara , por lo mismo que se hallaba en la pobreza ; y entonces indudablemente se vería también en la miseria , o quién sabe si no contenta aquella mujer con robar la , la quitaría la vida privando la de su venganza . 
            
hallaba se perpleja en estos pensamientos , cuando la desconocida la dijo . 
            
— Por fin . . ? 
            
A esta pregunta , hecha con más angustia y con más lágrimas , la joven acabó de decidir se , y dirigiendo se a la mujer la preguntó : 
            
— Es verdad lo que me dices . . ? 
            
— Sí . 
            
— A dónde vives . . ? 
            
— En el hotel de la calle de ENTITY . 
            
— Está lejos_de aquí . . ? 
            
— No . 
            
— Me llevarás a él . . ? 
            
— Sí . 
            
ENTITY se quedó pensando , y después prosiguió : 
            
— Pero si me engañas . . ? 
            
— La juro a usted que no . . ! 
            
— Mira , no me engañes porque puede tener te mucha cuenta que me digas la verdad . 
            
— La repito a usted que no . Haré más todavía . Si usted va conmigo a el hotel , la contaré a usted mi vida ... sabrá usted lo desgraciada que he sido ... se lo diré a usted todo ... lo sabrá usted todo . . ! Pero dé me usted algo para comer , porque tengo hambre . . ! 
            
— Pobre mujer . . ! — pensó ENTITY . 
            
— No me responde usted . . ? 
            
— Sí ... , sí ; pero ... no sé si puedo creer ... 
            
— Oh . . ! 
            
Esta última exclamación tenía una expresión tan desgarradora , que penetró hasta el corazón de la desdichada ENTITY . 
            
Esto no es extraño . 
            
Las almas que padecen , se comprenden , porque los dolores son una simpatía irresistible ; y siempre los que han sufrido o los que temen sufrir , tienen compasión de los que sufren . 
            
Así es , que la joven se dejó arrastrar por el padecimiento de aquella mujer desconocida , y por último , la dijo : 
            
— Vamos , vamos a el hotel . 
            
— Oh . . ! gracias . . ! 
            
— Dices que no está muy lejos . . ? 
            
— No ; tenemos que andar tres cabeceras nada más . 
            
— Pues vamos ; no olvides que confío en ti . 
            
— No , no lo olvidaree ; y para dar la otra prueba de que no quiero hacer la ningún daño , mire usted , — añadió sacando un puñal de dentro_de el seno . — Si hubiera yo querido matar a usted , bien pude hacer lo sin que nadie lo evitara . Tome usted este puñal y mate me si la engaño . 
            
ENTITY tomó el arma que le daba la mujer , estremeciendo se a el pensar en el riesgo que había corrido ; y guiada por la desconocida , echó a andar hacia el poniente , dieron vuelta por la calle de la estampa de ENTITY , y diez_minutos después entraron a el cuarto número *** de el hotel de ENTITY , situado en la calle de ENTITY . 
            
La desconocida encendió una luz . 
            
ENTITY la dijo que pidiera de cenar ; y después_de que la mujer hubo saciado su hambre , cayó de rodillas y bañada en lágrimas a los pies de la hechicera joven , diciendo la con entusiasmo : 
            
— Me ha dado usted pan ... me ha salvado usted la vida . . oh ... ! no sé cómo pagar a usted este beneficio ... ENTITY . . ! señorita . . ! qué quiere usted que haga por usted . . ? 
            
— Me has prometido contar me tu vida , — la replicó ENTITY ; — y creo que ya es tiempo de que me cumplas lo que me ofreciste . 
            
— Es verdad . . ! — replicó la mujer . 
            
Se puso en pie , sentó se en una silla y se quedó silenciosa , como recordando su pasado . 
            
La desconocida tendría veintisiete años ; en su fisonomía , si no se veían los restos de una hermosura , había a lo menos , las huellas de un rostro que debía haber agradado en mejores días . 
            
Su frente era regular ; sus ojos grandes y negros , su nariz roma , pero bien hecha ; su boca de buen tamaño , y el resto de su rostro ovalado ; pero todo ese conjunto estaba lastimosamente maltratado ; en las mejillas estaban pintados los escesos de el vicio ; el fuego de sus ojos algo amortiguado , solía brillar de_cuando_en_cuando con la viveza y rapidez de el relámpago ; y su cutis , quebrado y pajizo , estaba cruelmente hollado por las señales de el placer . 
            
En los modales de esa desdichada , había cierta especie de firmeza y de decencia , que dejaban traslucir las impresiones de una primera educación ; y su lenguaje , elocuente y natural , revelaba un talento despejado , aunque viciado por el trato frecuente de los que habitan en las sentinas de el cinismo . 
            
Tal era la persona hacia quien ENTITY acababa de aficionar se por la atracción tan misteriosa como real de los dolores . 
            
Abrumada por los padecimientos , la joven se encontró con otra mujer que tenía hambre , que la pidió pan postrada a sus pies ; y que , queriendo obtener esa caridad , la ofreció llevar la a el cuarto que habitaba , prometiendo la referir la su desgraciada historia ; y todas estas circunstancias , unidas a la poderosa simpatía de el sufrimiento , la hicieron interesar se por aquella especie de mendiga , socorrer la , ir con ella , y preguntar la su pasada vida . 
            
Había más aun . 
            
Un presentimiento vago y lejano como la esperanza de el que van a ahorcar , decía a la bella joven , que aquella mujer tan desgraciada , podía servir le de mucho en sus proyectos de venganza ; y que socorriendo a una desdichada , se ganaba una amiga sincera , capaz de servir la y de sacrificar se por ella ; y esta reunión de pensamientos , aumentados por la necesidad que ENTITY tenía de dormir esa noche en alguna parte , fueron los que contribuyeron a que se decidiera a seguir a la mujer . 
            
Veamos ahora , si los presentimientos de ENTITY se efectuaron . 
            
Como dijimos antes , la mujer se quedó reflexionando ; y la joven , viendo que aquel estado se prolongaba , la preguntó : 
            
— Y bien . . ? No empiezas . . ? 
            
— Sí , sí ... 
            
— Pues entonces qué te detiene . . ? 
            
— Es tan triste mi historia , que necesito hacer un esfuerzo para referir la ... necesito mucho valor ... pero lo tendré . Escuche me usted . 
            
— Bien ; ya te oigo . 
            
— Me llamo ENTITY , y nací en ENTITY el año de 1823 . Mi padre tenía un cajón de ropa en el ENTITY , y fue uno de los que perecieron en el saqueo de el año de 1828 . El paso de la riqueza a la pobreza , causó a mi padre un cambio de carácter ; los disgustos domésticos se siguieron a la tranquilidad de que disfrutaba mi familia , y el divorcio fue el resultado de esas disensiones . Los jueces sentenciaron la separación , mandando que yo , y dos hermanos más pequeños , viviéramos con mi padre ; y apenas de edad de seis años me vi privada de mi madre . Mi padre no pudo soportar la pobreza ; y para olvidar sus males , dio en embriagar se gastando en saciar su vicio lo poco que ganaba para alimentar nos ; nuestras necesidades se aumentaban diariamente ; y por fin , no teniendo ya mi padre para pagar ni un cuarto de vecindad , nos llevó a vivir a un jacal que estaba en la calzada de el ENTITY , entregando nos a la discreción de unas atoleras . Mi vida desde entonces empezó a ser más triste , más afligida ; para comer me veía precisada a barrer las puertas de las casas de la calle de el ENTITY , a hacer mandados en la vecindad , y a moler maíz ; pero esto no bastaba , porque como todos me veían tan niña , nunca me daban dinero en_cambio_de mi trabajo , sino_que me lo retribuían con tortillas duras y mendrugos de pan , los que comía yo en_compañía_de mis hermanitos ... Mi padre nos veía muy poco ; y cuando lo hacía nunca nos llevaba nada ... Apenas pasaba día , sin que llorara , porque mis hermanos me pedían pan ; y en_vez_de tener que dar les de comer , también me moría de hambre ... Un día , que eran las once y aun no habíamos comido nada , llegó mi padre borracho , y porque le pedí pan ... me dio de bofetadas . . ! Me quedé llorando , y mis hermanitos también lloraban conmigo ... Después_de esto , muerta de hambre y no sabiendo a_donde ir , tomé a mis hermanos de la mano y fui a la iglesia de el ENTITY . El santuario estaba solo ; y arrodillada delante_de la imagen de la ENTITY , oré con fervor pidiendo la auxilio y protección ... Las lágrimas corrían de mis ojos ; mi corazón latía con violencia , y mi desconsuelo era inmenso ... Después_de haber orado , me levanté y eché a andar para salir de el templo , seguida de mis hermanos ... A el llegar a la puerta me detuve porque no sabía a_donde ir ... mi vista vagaba por todas partes , y acabó por fijar se en la alcancía a_donde los fieles depositan sus limosnas para los gastos de el santuario ... La soledad de la ENTITY era completa ... la alcancía estaba abierta , y yo y mis hermanitos teníamos hambre ... Yo veía a todas partes llena de inquietud ... a el altar ... a el coro ... a la puerta de la sacristía ... a la calle ... daba un paso hacia la alcancía , y me detenía ... Sentía deseos y arrepentimiento ... tenía miedo y tenía hambre ... Mis hermanitos lloraban y yo también lloraba .... ENTITY gente se aparecía ni por el cementerio ni por la sacristía ... Yo no sé ... lo que pasaba por mí , ni pude , ni aun puedo explicar lo ... era una angustia terrible ... una agonía suprema ... Por fin , no pude resistir ... me acerqué a la alcancía , y ... Tenía yo nueve años . . ! si entonces hubiera muerto . . ! 
            
ENTITY calló un momento , porque los sollozos ahogaron su voz . 
            
Poco tiempo después , enjugó su llanto y continuó . 
            
— Me acerqué a la alcancía temblando , la abrí sin hacer ruido ; y aunque había en ella algún dinero no tomé más que medio , y salí de la iglesia ... Con el medio que me cogí , compré pan bazo , di una torta a cada uno de mis hermanos ; y me dirigí hacia el ENTITY comiendo mi pan , y pensando a_donde iría ... Llegué en_medio_de la plazuela , y me quedé parada y llorando , porque todavía no sabía qué hacer ... A el cabo , recordé que tenía una tía , hermana de mi padre , y resolví ir a ver la ... El camino era largo , porque mi tía vivía en el ENTITY , y mis hermanos demasiado pequeños para que no se cansaran ; pero confiando en ENTITY , dividí entre los tres la última torta de pan bazo , que me quedaba , tomé a mis hermanos por la mano , y eché a andar en_busca_de mi tía ... Ella nos recibió con cariño , nos trató muy bien , y desde entonces comenzó para nosotros una nueva vida ... Puso a mis hermanos en la escuela , y a mi en la amiga ; y como ella había tenido tiempo y proporción para aprender todo lo que debe saber una mujer , me enseñó a coser , a guisar y toda clase de bordados , me buscó maestro de piano , me trató con mucho cariño , y a su lado fui feliz ... Once años solamente ... Ah . . ! por qué me separaría de ella . . ! Su cariño me hizo olvidar todo cuanto había yo sufrido ... sus bondades curaron los dolores de mi corazón , y sus consejos me enseñaban el camino de la felicidad ... Fue para nosotros un ángel . . ! Fue nuestra segunda madre ; porque la primera , pobre y desgraciada , no la volví a ver sino en la época en que me agobiaba el infortunio ... Oh . . Madre mía . . ! Madre mía . . ! 
            
La mujer se interrumpió de nuevo y luego prosiguió . 
            
— Como dije a usted antes , ya era yo feliz , y lo hubiera sido siempre , si mi tía ENTITY , hermana de la que me recogió no me hubiera hecho desgraciada . Siempre que nos visitaba , siempre que me veía , me decía que era yo bonita , y que había de hacer fortuna ; y me instaba para que me fuera a vivir con ella . Yo siempre resistía , porque el cariño y la gratitud que sentía por la tía que me había educado con tanto esmero , no me dejaban que la abandonara . Pero mi tía ENTITY , viendo mi resistencia , habló con su hermana ; y después_de muchos empeños y ruegos , consintió en que me separara yo de ella , quedando se con mis dos hermanitos ; y un día , hace ocho años , me separe para no volver la a ver ... ! Mi tía ENTITY , sabía que yo bordaba bien ; y como mi otra tía la refirió lo que había hecho en el ENTITY , me hizo bordar un paño para el altar de la ENTITY , diciendo me que debía ir se lo a ofrecer en remuneración de el medio que me robó de la alcancía ... La obedecí , creyendo la de_buena_fe , e ignorando que ese acto de restitución , no era más que un pretexto para perder me . Cuando hube concluido el paño , fuimos las dos a el santuario , y a el llegar a la iglesia vi un coche que estaba parado afuera de el cementerio . Entramos a el templo , y en él no se encontraba más que un hombre , embozado en su capa , y rezando devotamente ... Después que entregamos el paño a el sacristán , nos pusimos a orar , arrodilladas cerca de la puerta ... Estábamos en esa situación , cuando el hombre que se hallaba rezando , se levantó y se dirigió a la calle ... a el pasar junto de nosotros se me quedó mirando fijamente , y mi tía se levantó para saludar le ... ignoro lo que se dirían , porque hablaron en voz baja ; pero mi tía me hizo seña de que me parara ; la obedecí , y los tres salimos de la iglesia ... Ya_que nos hallábamos en el cementerio , mi tía me dijo : 
            
— Conoce a el señor ENTITY .... 
            
ENTITY , conmovida a el nombre de el infame como por la electricidad de un rayo , se puso en pie , con los ojos vertiendo lumbre , los labios temblorosos y la faz lívida . 
            
Sus recuerdos , adormecidos por la relación de las desgracias de ENTITY , se presentaron de bulto a su imaginación a el escuchar el nombre de el mayordomo . 
            
ENTITY se espantó de ver a la hermosa joven tan violentamente transformada , y no pudo comprender aquella reacción repentina . 
            
Creyendo que ENTITY se hallaba enferma , la dijo angustiosamente : 
            
— ENTITY , que la sucede a usted ... ? 
            
ENTITY dominó su emoción a el oír la pregunta de ENTITY , cargó los codos encima_de la mesa , y comprimió su frente con sus lindas manecitas . 
            
Después alzó la cabeza , miró a ENTITY , y con una sonrisa llena de amargura : 
            
— No tengo nada ; — la dijo . — Continúa , continúa . 
            
ENTITY obedeció . 
            
— Conoce , — me dijo mi tía , — a el señor ENTITY , mayordomo de un convento de monjas , bueno , caritativo y cristiano ; aprecía lo , porque es digno de ello , y acaso le deberás muchos favores . 
            
— El hombre a quien mi tía me presentaba era ya de bastante edad ; su cara muy fea , y sus narices ... 
            
— No me lo pintes , no me lo pintes ... ! — dijo ENTITY estremeciendo se . — Lo conozco demasiado por mi desgracia ... 
            
— Le conoce usted ... ! 
            
— Sí ; sí ; pero continúa tu historia ... Quiero saber lo todo ... ! todo ... ! todo ... ! 
            
— Ah ... ! todo se lo diré a usted . Después_de las palabras de mi tía , el mayordomo me dirigió una mirada , me hizo un cariño , y nos convidó para que subiéramos a el coche que estaba esperando le ... Mi tía aceptó la invitación ; y acompañadas por ENTITY subimos a el coche y fuimos a su casa . Allí nos hizo comer tratando nos con aprecio ; y pasó la tarde con nosotras , distinguiendo me con su cariño y con sus ofrecimientos ... Cuando nos despedímos de el , hizo que mi tía le prometiera repetir sus visitas a menudo , y ella aparentó resistir se , cediendo a el fin a sus ruegos ... Después , partimos . Toda aquella noche no oí hablar más que de el mayordomo , de su buen carácter , de sus virtudes , y de los beneficios que podía hacer me si yo me conquistaba su cariño . Mi tía ENTITY cumplid lo que le había ofrecido ... a el otro día de nuestra primera visita la repetimos , y después ya íbamos diariamente ... Yo , pobre ciega , no conocía los perversos fines que se proponían ambos , y me dejaba llevar a casa de ese hombre , sin resistir y sin prever lo que podía acontecer me ... Así pasó algún tiempo , hasta que un día ... un día ... Oh ... ¡ no se como proseguir ... ! 
            
— Sigue , sigue ... ! — dijo ansiosamente ENTITY . Un día , que era el cumpleaños de mi tía , dijo el mayordomo que quería obsequiar la , e hizo un baile en su casa ... Mi tía quiso que me presentara bien ataviada , y me hizo un traje de gro para que lo estrenara esa noche ... Mientras_que duró el baile , ENTITY no cesó de ser mi compañero ; y en_medio_de las cuadrillas y de las contradanzas , me apretaba la cintura y las manos ; y durante las vueltas de el wals , oprimía mi cuerpo contra el suyo ... Hizo más ... Después_de haber me hecho tomar algunos licores , me dijo que me amaba , que quería que fuera yo suya , y que a fuerza lo sería ... Entonces , y por la primera vez , conocí lo que se exigía de mí , y me horrorice de lo que me esperaba ... El baile concluyó a las doce_de_la_noche ; los concurrentes se marcharon , y en la casa solo nos quedamos mi tía , el mayordomo y yo ... Mi tía se puso a conversar con él , y viendo que se dilataba la dije que si no nos íbamos ; pero no me hizo caso y prosiguió su conversación ... A el fin , mi tía entró a una recámara contigua a la sala , y ENTITY se acercó a mí ... Oh ... ! Nunca le había yo visto tan feo ... Me habló de su amor , pero de una manera que me espantaba ; quiso tomar una de mis manos , y entonces me paré de mi asiento y corrí en_medio_de sala ... El también se levantó , y entró a la recamara a_donde estaba mi tía , saliendo después_de un momento con una cajita en la mano ... Yo retrocedí a el ver le venir ; pero el se me acercó , me tomó por la mano , me llevó junto_a una mesa rinconera , abrió la cajita que llevaba , la que contenía un hilo de perlas y algunas onzas , y señalando me esos objetos con el dedo , me dijo : 
            
— Ves ese hilo de perlas ... ? Ves ese oro ... ? Pues eso será tuyo si lo quieres ... ! Te es muy fácil poseer lo ... Se mía ... y te daré todo lo que quieras ... ! 
            
— Yo no le respondí ... Hice un esfuerzo desesperado , logré desasir me de su mano , y corrí a el rincón opuesto de la sala ... El mayordomo se me quedó mirando con mucha cólera ; pero en_lugar_de dirigir se a mí como me lo temía , volvió a entrar a la recámara , cerrando con llave la puerta de la sala ... Viendo me sola , comencé a calcular cómo podría escapar me ; pero me era absolutamente imposible ... No tenía yo más salida que los balcones , y estos estaban muy altos ... Con todo ; me habría decidido a dejar me caer por uno de ellos , pero la puerta se abrió de nuevo , y entró por ella mi tía . dirigio se a mí con los ojos encendidos de cólera , me reprochó el no haber cedido a los ruegos de el mayordomo y haber rehusado sus ofertas ; y cuando la contesté que nunca lograría lo que quería , entonces ... me dio una bofetada ... ! Yo no pude contener mi llanto , y ella volvió a levantar la mano para pegar me ; y queriendo evitar este golpe , corrí apartando me de su lado ; pero ella logró coger me por la falda de el vestido ; y arrastrando me de los cabellos , me llevó a la entrada de la recámara , me empujó hacia adentro , y cerró la puerta por fuera ... En la recámara . . estaba el mayordomo .... ! 
            
ENTITY se cubrió el rostro con las manos , y ENTITY lanzó un gemido de rabia . 
            
Las dos mujeres se quedaron en silencio por algún tiempo , dominadas por dolores tan idénticos , que nos dispensan el trabajo de analizar los . 
            
Solamente diremos que ENTITY recordaba su pasado y se avergonzaba de su presente ; y que ENTITY , exaltada por la revelación que acababa de oír de boca de aquella víctima de su verdugo , pensó nuevamente en su venganza . 
            
A el fin , después_de un rato de silencio , ENTITY dijo a su mendiga : 
            
— Continua , pobre mujer , continua ... ! 
            
ENTITY alzó la vista y la fijó en el rostro de ENTITY con la expresión de una profunda gratitud ; y pasado un minuto continuó . 
            
— A el otro día de el baile , ENTITY me llevó a una casa que había alquilado en la calle de **** , 
            
— Mira , — me dijo con un acento repugnantemente amoroso . — Esta es tu casa ; todo esto te pertenece ; aquí vivirás acompañada por tu tía y por tus criadas ; y nadie vendrá a ver te , excepto yo , que te amo con delirio . Sé me fiel , y te aseguro que serás la más dichosa de todas las mujeres . 
            
— Dicho esto , salió dejando me con mi tía . La casa estaba elegantemente amueblada . Los sofás , las sillas , el piano y la consola eran de madera fina , y una rica alfombra cubría las soleras de el piso . Tenía tres criadas que me servían con eficacia , y no me faltaba nada de lo que quería . Concurría yo a el teatro , a los bailes y a los paseos ; pero siempre acompañada de mi tía ENTITY , quien me trataba con mucho cariño , diciendo me continuamente que tenía orgullo de que fuera yo su sobrina . Nadie me visitaba más que el mayordomo , y desde esa época no volví a ver a mis hermanos . Pero a_pesar_de esa multitud de placeres de que disfrutaba , mi vida era triste , y mi estado me repugnaba ... el fastidio me perseguía en todas partes , y todo cuanto me rodeaba solo servía para disgustar me ... y sin embargo , no tenía yo valor para sustraer me a el dominio de mi tía , ni tampoco a el de el mayordomo ... ! Una fuerza fatal , desconocida , pero irresistible , me aprisionaba en el círculo de esa vida despreciable ; mis días eran lánguidos , mis noches crueles , y deseaba con vehemencia que cambiara mi situación ... Así pasaron tres años ... Por fin , un día que fuimos a misa a ENTITY , encontramos a un primo mío , a quien conocí en casa de mi otra tía , y que siempre me había tratado con mucho cariño ... Cuando le vi , no pude menos de regocijar me ; y él , a el verme , manifestó mucha sorpresa , poniendo se descolorido a el mismo tiempo . Nos saludamos , nos acompañó a misa , y después nos fue a dejar a casa , prometiendo que nos haría una visita . Ya_que se hubo ido , mi tía ENTITY me regañó porque no le prohibí visitar nos ; y me dijo , que si iba a ver nos , me retirara a_el_interior_de mi casa , sin saludar le si me era posible . Guardé silencio , porque sabia que eran inútiles las observaciones ; y además , estaba convencida de que me exponía a un disgusto si replicaba ; pero desde entonces desee ver a mi primo , sin saber por qué ; y sin poder explicar me la causa de ese deseo , salía yo continuamente a el balcón a ver si le veía pasar , y me impacientaba porque no parecía ... si llamaban a el portón , creía ver le entrar , y cuando me desengañaba de que no era , me abismaba en el desconsuelo . Este afán me era tanto más extraño e inexplicable , cuanto que si bien es cierto que apreciaba yo a mi primo , no tenía mi afecto ningún objeto particular , y no pasaba de ser un cariño de parentesco . A el cabo , después_de dos_días de esperar inútilmente , fue mi primo a visitar nos ; mi gozo fue extremado a el oír le hablar con la criada en la antesala , e iba yo a salir a recibir le ; pero mi tía me tomó de la mano , me condujo a la recámara y cerró la puerta . Eso me desconsoló . Casualmente mi recámara estaba contigua a la sala ; y conociendo el carácter de mi tía , temí que sucediera alguna cosa , y me puse a escuchar por el agujero de la llave , toda la conversación que tuvieron mientras duró la visita de mi primo . El principio de dicha conversación fue como el de todas vulgar e indiferente ; pero cuando mi primo preguntó por mí , lo hizo de una manera tan empeñosa que no pudo menos de llamar me la atención , y también a mi tía , la que le contestó que no estaba en casa , porque me había ido todo el día a una visita . Mi primo dijo que lo sentía mucho porque deseaba ver me , y que volvería a el día siguiente para tener el gusto de abrazar me ; y mi tía a el oír eso , manifestó mucha impaciencia , lo que notado por mi primo , no pudo menos de preguntar la la causa de tan repentino mal humor , diciendo la que si era por lo que había dicho , que no lo extrañara , pues siendo su parienta era preciso que quisiera ver me , tanto más cuanto que me amaba y quería casar se conmigo . 
            
Semejante declaración acabó con la paciencia forzada de mi tía ; y colérica por lo que acababa de oír , declaró terminantemente a mi primo que nunca me vería , y le prohibid severamente que volviera a visitar nos . Mi primo se fue , y mi tía abrid la puerta de mi recámara de la que me había yo alejado ; y fue a decir me cuanto acababa de pasar , tratando a mi primo de un modo muy duro . Por la primera y única vez de mi vida fui hipócrita ; dije a mi tía que había hecho muy bien en despedir lo , y aprobé aparentemente su injusto proceder . Mi tía se manifestó satisfecha y me hizo muchas caricias , asegurando me que cada día me amaba más , y yo fingí alegrar me con sus protestas de aprecio ; pero desde_el_momento_en_que oí a mi primo que me amaba , nació en mi pensamiento un proyecto para libertar me de la tiranía de mis dos verdugos ; y temiendo que sospecharan algo , aparen te un humor alegre y una condescendencia extremada a los caprichos de mi tía . Con esa conducta me granjee su confianza ; y todas las tardes , cuando se acostaba a dormir la siesta , me asomaba yo detrás_de la vidriera de el balcón , para ver si pasaba mi primo , decidida a que si buscaba un medio para declarar me su amor , aceptar este sin titubear , con_la_condición_de que me sacara de aquella casa . Pobre primo mío ... ! No le amaba y también le engañe ... ! Pero este engaño era necesario ; no tenía yo otro medio para cambiar de vida , y me aferré a el que se me presentaba como a un recurso desesperado ... ! Ah ... ! Ignoraba yo que después_de esa vida que me fastidiaba , me esperaba otra todavía más peor ... ! 
            
ENTITY tomó aliento , se enjugó una lágrima , y luego continuó . 
            
— No pasó mucho tiempo sin que se realizaran mis deseos . Mi primo pasaba todas las tardes , y con sus señas me daba a entender que si quería yo recibir una carta . A el principio tuve miedo , pero después me decidí ; y un día que el estaba parado en el zaguán de enfrente_de mi balcón , llamé a mi criada , la envié a un mandado ; y cuando salió a la calle , hice seña a mi primo de que con ella me remitiera la carta . No duró mucho mi ansiedad : mi primo sedujo a la criada , y en la misma tarde recibí aquella carta en que me decía que me amaba ... Con todo , no quise responder le inmediatamente ; y hasta la cuarta o quinta carta fue cuando me resolví a hacer lo , diciendo le que lo amaba , que no podía ser su esposa porque era una mujer deshonrada ; pero que si él quería , me iría con él , con_la_condición_de que había de espiar la hora de que fuera a ver me el mayordomo , había de entrar detrás_de él hasta donde yo estuviera , sentar se a mi lado , abrazar me , y declarar en voz alta que era mi amante . Mi primo ... aceptó ... Dios me perdone el haber le engañado ... ! Dos_días después , apenas había entrado ENTITY a la sala de mi casa , cuando se presentó mi primo . Mi tía , que estaba allí , le recibió con muy mal modo ; y el mayordomo le preguntó con extrañeza , qué era lo que quería ; pero él , sin hacer les caso , se sentó a mi lado , nos abrazamos , y dijo que era mi amante , y que iba a sacar me de allí . ENTITY y mi tía se encolerizaron extraordinariamente , y se echaron sobre mí ; pero mi primo me defendió de todos los golpes que me dirigían ; esto aumentó la ira de mi tía , quien tomó una silla , e iba a descargar la sobre mí , cuando el mayordomo la detuvo , diciendo la : 
            
— Deje la usted , deje la usted ... ! Puesto que es tan ingrata que olvida todos los beneficios que la hemos hecho , y que ese olvido lo lleva hasta el extremo de dejar se seducir por un bribón , que se marche con él , y que no nos vuelva a ver . 
            
— Dichas esas palabras , me tomó de la mano , me despojó de mis vestidos dejando me nada más qué mi camisa y mis enaguas blancas , y acompañada de mi primo , me echaron a la calle ... ! De este modo fue como salí de aquella casa que me repugnaba ... Mi primo me llevó a vivir a un cuarto situado en una casa de vecindad de el barrio de ENTITY , me dio algún dinero , y me dijo que no saliera de allí hasta que él volviera de un viaje que tenía que hacer a ENTITY . Pasaron algunos días ; y una mañana que estaba yo ocupada en arreglar mi habitación , vi entrar a mi tía ENTITY , acompañada de la policía , a la que me señaló diciendo : 
            
— Esa es , esa es la sobrina pervertida que se fugó con su amante ... ! Lleven se la ustedes presa ... lleven se la a casa de el alcalde , para que la mande a la ENTITY . 
            
— Los soldados se apoderaron de mí , y me condujeron a casa de el alcalde , que vivía a la cuadra siguiente . Cuando llegamos , me hicieron esperar en el corredor ; mi tía entró a la sala donde se hallaba el tribunal , y poco tiempo después me llamaron . Entré temblando como si hubiera cometido un crimen , y me quedé en pié delante_de el alcalde . Era éste un hombre pequeño de cuerpo , flaco , descolorido , de ojos pequeños ; tenía la cabeza envuelta con un pañuelo , y se llamaba ENTITY . Mi tía tomó la palabra , y me acusó por haber me fugado con mi primo , deshonrando el nombre de mi familia . Quise responder refiriendo la verdad ; pero cuando iba yo a hablar , mi tía me dio una bofetada , gritando : 
            
— Calle se la insolente , y no me falte a el respeto .... ! 
            
— A_pesar_de esta última injusticia , hubiera replicado ; pero el alcalde me impuso silencio , diciendo que estaba bastante instruido de mi proceder , y que me iba a sentenciar . Entonces se puso a escribir un papel ; llamó a un soldado de los que me aprehendieron , y se lo entregó diciendo le que me llevara a la ENTITY . Los soldados se apoderaron de mí por segunda vez , y aquella noche fui a dormir a la cárcel . A el otro día me hicieron salir con una porción de mujeres casi desnudas ; y conducidas por los aguilitas , nos llevaron a barrer los arbolitos de el cementerio de ENTITY , y las calles de la ENTITY . No pude menos de extrañar esa circunstancia , y pregunté a uno de los que me cuidaban por que me impusieron aquella pena , a lo que me respondió , que me la habían impuesto por borracha . Iba yo a negar el hecho , pero una reflexión repentina me contuvo ; y pregunté a el aguilita : 
            
— Cuánto tiempo duraré presa ... ? 
            
— Es la primera vez ... ? — me preguntó . 
            
— Sí . 
            
— Estarás ocho_días . 
            
— Esta respuesta me dio ánimo , porque la esperanza de ver me pronto libre , era un consuelo en mi infortunio . Pasaron , pues , esos ocho_días de tormentos , en los que muchas veces rae quedé sin comer ; y a el cabo , salí en libertad . Lo primero que hice fue ir a el cuarto que habitaba antes_de mi desgracia , con la esperanza de encontrar en él a mi primo ; más hallé cerrada la puerta , y los vecinos a quienes pregunté , me dijeron que había llegado mi marido , porque creían que mi primo lo era ; y que no hallando me allí , hizo vaciar el cuarto , y se fue sin decir a dónde . Semejante acontecimiento me apesadumbró , porque no tenía yo en la tierra más protector que mi primo ; y lamentando me de mi suerte , salí llorando de aquella casa , y eché a andar sin saber donde . El primer pensamiento que me ocurrió fue ir a ver a aquella tía que tan bien me había tratado , y tener a el mismo tiempo el gusto de abrazar a mis hermanos ; pero reflexionando en mi vida pasada , me avergonzé de mi estado y no pude resolver me a ir a ver los ... ! Después_de pasar muchos días de angustias y de pesares , de hambre y de sed , de esperanzas y de desesperación ; durmiendo en las calles y en los jacales , en los portales y bajo los tejados de los bancos de herrador , me resolví por fin , a buscar una colocación de costurera ; y esperando encontrar la pronto , tomé un cuarto que me alquilaron en el callejón de el ENTITY , sin exigir me ni fiador ni mes adelantado . A el otro día quise levantar me ; pero no me fue posible . Los días tan aciagos que había pasado , debilitaron mi cuerpo de tal manera , que me era imposible poner me en pie . Pasé todo el día acostada en las vigas de el piso ; y en la noche , y no supe lo que fue de mí ... Pasado algún tiempo , cuando recobré el conocimiento , me vi rodeada de algunas vecinas caritativas , que me habían cuidado y curado durante todo el periodo de mi enfermedad ; y a_el_cabo_de algunos días ya pude levantar me . Entonces , después_de dar las gracias_a mis vecinas , iba yo a abandonar aquella casa porque la miseria en que vivía , y la imposibilidad en que me hallaba de trabajar , me impedían pagar la renta de el cuarto ; pero una de aquellas mujeres que me cuidaron , me ofreció un asilo y un pedazo de pan , mientras encontraba en qué ocupar me ; y a las dos semanas , me proporcionó un destino de criada en el convento de *** . Acepté con gratitud , y en el mismo día comencé a servir . Dos meses estuve en el convento , a_el_cabo_de los cuales entraron los yankees a ENTITY ; y en esta época fue cuando comenzó la segunda serie de mis desventuras . No era yo feliz con mi destino , porque la memoria de mis dolores me perseguía sin cesar ; pero a lo menos , vivía tranquila , porque tenía un pedazo de pan que comer , y un techo bajo que dormir ... No extrañaba mi lujo pasado , ni deseaba ninguna de las otras comodidades incómodas de la vida ; y acaso , lo habría olvidado todo , si hubiera podido abrazar una vez a mi madre y a mis hermanos ... Pero ENTITY me crió para padecer , y me fue preciso sufrir ... A la caída de una tarde de Octubre_de_1847 , volvía yo de el callejón de el ENTITY , a el que había ido por ver a mis vecinas ; y a el atravesar la boca-calle de la ENTITY a la estampa de ENTITY , me detuvo el paso un yankee borracho , y me quiso llevar consigo . Resistí cuanto me fue posible a la violencia que se me hacía , y no sé que hubiera sido de mí sin el auxilio de otro americano que me defendió ... Ya me consideraba libre completamente de aquel malvado , cuando a el llegar a la esquina de la calle de ENTITY , sentí una mano que me cogió de los cabellos , y tirando me con violencia me arrojó contra el suelo ; y a el mismo tiempo oí un ENTITY ... ! en cuyo acento reconocí a el yankee que quiso violentar me . El golpe fue tan terrible que me dejó sin sentido ; cuando recobre el conocimiento , me encontró sentada en el quicio de una puerta ; y una de mis vecinas que casualmente pasaba por allí , me limpiaba la sangre que corría de la rotura que me hice en la cabeza . Ya no pude volver a mi convento : resolví pasar la noche en el callejón de el ENTITY , en casa de aquella amiga a quien debí tantos favores , y esperar el día siguiente para restituir me a mi destino ; pero me fue absolutamente imposible . La rotura de mi cabeza era demasiado grave , y me causó una calentura , de la que no me restablecí sino quince_días después_de la desgracia ... A el fin de el mes estaba completamente restablecida , y calculaba el modo de atender a mi subsistencia , cuando una mañana me convidaron mis vecinas para ir a ENTITY , con el objeto de ver las ceremonias que hacían los yankees a el enterrar a sus muertos ... Como no tenía que hacer , acepte la invitación y nos pusimos en camino : a las doce de el día llegamos a el bosque y presenciamos el entierro de algunos americanos ; luego nos fuimos a buscar la sombra de los árboles para poner nos a comer , y no pudimos evitar que algunos yankees nos acompañaran ... Entre éstos estaba uno de facciones agradables , de trato afable , y de modales que revelaban mucha educación y mucha finura . Era hijo de un rico comerciante de la ENTITY , a quien una quiebra desgraciada había sumergido en la indigencia , y por cuya causa se había suicidado , dejando a su lujo en la miseria , quien se vio obligado a sentar plaza de soldado para no morir de hambre ... ENTITY ; cuando comenzó la guerra era cabo de la compañía ENTITY de el regimiento de el ENTITY , y durante la campaña había obtenido el grado de sargento . Desde que comenzó nuestra comida me trató con distinción , y a el cabo me declaró que me quería ; no puedo menos de confesar que me aficionaba a él , y accedí a sus deseos , con_la_condición_de que me llevara a los ENTITY ... Tenía vergüenza de quedar me en ENTITY , después_de haber pertenecido a un enemigo de mi patria ... ! Aceptó sin titubear , y desde esa tarde no me separé de su lado ... Me trajo a vivir a la calle de el ENTITY ; y cuando salió el ejército para ENTITY , me llevó consigo ; y a_pesar_de la orden que dio el general ENTITY , para que ninguna de nosotras pudiera embarcar se , logré salir de la ENTITY y llegar sin tropiezo a ENTITY . Allí fue donde por última vez vi a ENTITY ... Partió para ENTITY con el objeto de ver a su madre , y me dejó en ENTITY , prometiendo me que mandaría por mí ; pero el tiempo pasaba , él no mandaba , los recursos se me agotaron y me moría de hambre ... ! ENTITY , abandonada en una ciudad desconocida y en un país extranjero ; sumergida en la miseria , sin familia y sin amigos , y después_de buscar trabajo y no encontrar lo , no me quedó otro arbitrio para vivir , más que prostituir me , y ... me prostituí . . ! Me prostituí para comer pan ... ! Supe que existía en aquella ciudad una reunión de mexicanas , fui a ver las para alistar me entre ellas , y desde esa época me encenegué en el vicio ... Tuve pan , comí , bebí , reuní algún dinero para volver me a ENTITY ; y ya estaba cerca de efectuar lo , cuando una mañana que estaba sentada en el sofá , se presentó delante_de mí un hombre , preguntando por la dueña de la casa ... 
            
— Pase usted adelante y tome asiento , — le respondí . 
            
— El siguió mi consejo , y me quedé petrificada ... El que estaba sentado a mi lado era ENTITY ... ! 
            
ENTITY pronunció la última frase con una voz ahogada por la cólera ; y ENTITY se mordió los labios con furor . 
            
Luego continuó la ENTITY . 
            
— El mayordomo se puso pálido , y no tuvo alientos para pronunciar una sola palabra . Me veía , y veía a el suelo , y veía a la reja , y a la chimenea ; y miraba a todos lados sin detener la vista en un lugar , hasta que por fin , no pudo soportar su situación embarazosa , y tomando el sombrero se marchó sin decir me ni una frase ... 
            
— Y le dejaste ir ... ! — exclamó ENTITY ; — y no le ahogaste entre tus manos ... ! 
            
— El exceso de mi cólera , — respondió ENTITY , — no me dejó pensar en nada ; y además , — añadió temblando , — le tenía miedo ... ! 
            
— Pero que fue a hacer a los ENTITY ... ? 
            
— Lo ignoro , — continuó la ENTITY , — y lo único que podré decir a usted , es que desde ese día no he vuelto a ver le . 
            
— Si lo hubieras ahogado ... ; pero tú no tienes la culpa ; continúa , pobre mujer ; prosigue , que quiero saber hasta lo más insignificante de tu historia . 
            
— Ya pronto acabaré , — dijo la ENTITY . 
            
Y se limpió las lágrimas y prosiguió . 
            
— Poco tiempo después emprendí mi viaje a ENTITY , a_donde llegué con felicidad ... El regocijo que sentí a el llegar a mi patria , fue tan inmenso que no puedo explicar lo ... Volvía yo a ENTITY , y venía con la resolución de que el recogimiento de mi nueva vida , borrara , si era posible , las faltas y las desgracias de mi vida pasada ... ENTITY algunos días en ENTITY , a_el_cabo_de los cuales , emprendí mi viaje a ENTITY : traía yo algún dinero , con el que proyectaba poner un comercio que me produjera lo bastante para vivir honradamente ; pero en la jornada de ENTITY a ENTITY , asaltaron la diligencia unos ladrones , y me volvieron a dejar sin medio real ... En este estado llegué a ENTITY , que era hasta donde había pagado mi pasaje , porque quería detener me algunos días en esa ciudad ; y hallando me por segunda vez sin pan , tuve que recurrir , también por segunda vez , a los medios de que me había valido en ENTITY , para poder alimentar me . Fui más desgraciada , porque no tenía lo bastante , y desesperada de mi suerte , tome el camino de ENTITY a pie , y sin más caudal que tres_pesos y algunos reales ... Mis trabajos fueron terribles ; y cuando llegué aquí , no tenía ni un solo real ... Cansada , sudando a_mares , sin comer y sin tener a_donde pasar la noche , entré a la ciudad , mirando a todas partes como una loca , y llorando de despecho y de vergüenza ... Así llegué hasta la plazuela de la ENTITY ; y como tenía tanta sed , me acerqué a la fuente a beber una poca de agua ; y sin pensar lo , descubrí un recurso con que comer algunos días ... Después_de haber bebido el agua , me quedé mirando en la fuente , y vi en mis orejas unas arracadas de oro que desde mi salida de casa de el mayordomo , no me las había notado ... Entonces me reanimé , porque sabía que empeñando las o vendiendo las , tendría dinero para comer , y para proporcionar me donde dormir ... quité las de mis orejas ; y algo más consolada de mi suerte , entré a la ciudad buscando adonde vender o empeñar mis arracadas ... Atravesé la calle de el ENTITY ; y a el llegar a la esquina de el ENTITY , vi a una mujer casi encuerada , que estaba sentada junto de el poste . La curiosidad me hizo detener me a mirar la ; y sin querer lo me puse a comparar mi estado con el de aquella infeliz , y daba gracias_a ENTITY por los trabajos que me había enviado , cuando la mujer levantó la cara , y se me quedó mirando fijamente ... Lo que entonces pasó en mí , no sé como explicar lo ... Un espanto indefinible se apoderó de mi corazón , y lo sentí horriblemente comprimido ... Quise llorar , quise reír ... sentía ... no lo sé ; pero mi vista se ofuscó , cuando la mujer , después_de haber me visto , lanzó una risotada lastimosa , y se alejó diciendo ... 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! ENTITY mía ... ! 
            
— Y no puedo dudar lo porque el corazón me lo dice ... Aquella mujer era mi madre ... ! Mi madre , de la que me separé muy niña , y a la que volví a ver en un estado lamentable , porque sin duda estaba loca ! ! ! 
            
ENTITY dejó escapar un gemido doloroso ; un río de lágrimas se desprendió de sus ojos , y los sollozos embargaron su voz . 
            
ENTITY , abrumada por la pesadumbre de la ENTITY , lloraba silenciosamente , y esperó a que se acabara de desahogar para que continuara su narración . 
            
ENTITY se limpió los ojos , lanzó un suspiro y prosiguió melancólicamente . 
            
— Abandoné aquel sitio después_de algunos instantes de inmovilidad , y entré a la calle de ENTITY por explicar me lo que acababa de suceder me , y llevaba la cabeza levantada , y veía a todas partes , como si buscara en las paredes la explicación de el acontecimiento ; y esta circunstancia , esta especie de demencia , me hizo descubrir arriba_de una puerta , un letrero que decía : — ENTITY . — En ese momento me acordé de mi situación , y fui a la casa de empeño a ver si me prestaban alguna cosa sobre mis arracadas ... No salieron fallidos mis deseos ... El dueño de el empeño me franqueó cinco_pesos , sobre mi prenda , y salí de esa casa con un gozo infantil ... Lo primero que hice fue entrar a comer a un bodegón , porque me moría de hambre ... Cuando acabé de cenar ya era la oración , y entonces pensé en buscar a dónde recoger me , porque también estaba muy cansada ... Mi primer pensamiento fue alojar me en un mesón ; pero todos los contratiempos que me habían sucedido , me infundieron un terror invencible ; y temí , que en una de esas posadas en que se alojan tantos pasajeros , hubiera un ladrón que me robara los cuatro_pesos y medio que me quedaban . Después_de titubear por algún tiempo , me decidí por venir a tomar un cuarto en el hotel ... Pasé la noche durmiendo profundamente ; y antes_de ayer , me levanté muy temprano y fui a buscar recursos para vivir ; anduve todo el día inútilmente , y en la noche volví a este cuarto ... Ayer vinieron a cobrar me el alquiler , y me vi precisada a dar los dos últimos pesos que me restaban , quedando me sin tener con que comer ... Me levanté y salí a la calle pensando qué haría ... lo que me pasó antes_de ayer , me hacía desconfiar que pudiera hallar en qué trabajar para mantener me ... Llegaron las doce de el día sin que hubiera probado bocado ; el hambre me agobiaba , y sin poder lo soportar , pedí limosna para comer ... A las nueve_de_la_noche me recogí a dormir ; pero pasé una noche cruel , porque el sueño huyó de mis ojos , pues ^ mis cavilaciones sobre lo qué haría para comer , me tenían desasosegada ... Amaneció hoy y salí a pedir limosna ... no hallé quien me diera un mendrugo de pan ; y mi aflicción se aumento a el considerar que llegado el día de mañana no tendría tampoco donde ir a dormir ... Oh ... ! Dios sabe la lucha tan terrible que he sostenido para no volver a mi antigua vida ... Este pensamiento me asaltaba continuamente , pero lo desechaba con horror ; y acaso habría sucumbido , si no hubiera encontrado a usted , tan linda y tan caritativa ; a usted , que ha saciado mi hambre , y que ha sido el ángel que me salvó de el precipicio a el que por tercera vez iba a caer ... ! 
            
ENTITY prorrumpió en llanto , y ENTITY se quedó ensimismada . 
            
La narración de aquella mujer desdichada , causó una viva impresión en el alma de la hermosa joven , y la fortificó más en sus proyectos de venganza . 
            
En_cuanto_a nosotros , permita se nos hacer unas reflexiones sobre lo que acabamos de relatar . 
            
No es una novela ; es una historia . 
            
Es una de esas hojas perdidas que la vida ha escrito con lágrimas ; es uno de esos dolores lastimosamente sangrientos , que hieren el corazón asombrando a el pensamiento . 
            
Figurad os , pues , a una pobre niña , hija de una familia decente , a quien la guerra civil arrebató su fortuna , prostituyendo a el padre , desuniendo a la familia , y arrojando a tres niños inocentes en_medio_de el laberinto de el mundo ; sin apoyo , sin amparo , y atenidos para vivir a el trabajo de el más grande de ellos que era una niña de nueve años ; manteniendo se con mendrugos de pan , y con tortillas duras ; durmiendo dentro_de un jacal húmedo y frío , y vestidos con unos andrajos sucios y asquerosos ... 
            
Figurad os a esos pobres niños abandonados por un padre , que , cuando los veía , era nada más para maltratar los ; y entonces comprendereis lo espantoso de su suerte , lo increíble de su miseria ... 
            
Y luego , cuando su padre fue a ver a ENTITY por última vez , y en_lugar_de dar la pan la dio de palos , mirad la huir de su destino , y correr con sus dos hermanos , e ir a pedir auxilio y protección , arrodillando se delante_de el altar de la ENTITY , pidiendo le con las lágrimas en los ojos , amparo en su situación . . 
            
Ved la después salir de la iglesia , volver la vista y fijar la en la alcancía adonde los fieles depositan las limosnas , mirar la abierta ; y a_pesar_de su poca edad , de su inexperiencia y de su hambre , resistir tenazmente a la tentación de cometer un robo sacrílego ; y sucumbir por fin , cuando sus hermanos le pedían pan ; y pudiendo llevar se todo el dinero , no tomar más que medio real para atender a sus necesidades de el momento ... ! 
            
Ah ... ! En este robo , sin duda sacrílego , pero demasiado perdonable , tanto por la inexperiencia como por da situación angustiosa en que se hallaba la niña que lo cometió , hay un reproche impasible y amargo que la ENTITY hace a esa sociedad indolente , que mira tantas miserias sin doler se de ellas y sin aliviar las ... 
            
Es una ironía inconcebible que la humanidad echa en cara a los hombres que pueden y deben socorrer la ... 
            
Y es una lágrima que se desprende de los ojos de el ENTITY , que ve padecer a sus criaturas ... ! 
            
Después_de que esa desdichada niña roba el medio , se alimenta con pan bazo y va a buscar un asilo a casa de su tía ... allí encuentra pan , instrucción , reposo , dicha , vida en fin ; pero , la predestinación , como dicen los místicos , o el fatalismo , como dicen los románticos , la persigue hasta el seno de su tranquilidad ; y el demonio , en figura de su tía ENTITY , la arrebata de aquel hogar sagrado , y la arroja sin misericordia en los brazos de un hipócrita ... 
            
Después_de tres años de una mancebía forzada , quiere libertar se de ella , y engaña a un hombre para que la salve ; este cumple su palabra , y acaso habría sido feliz con el , si la predestinación o el fatalismo , no la hubieran ido a buscar a su miserable cuarto , para encerrar la en una prisión . 
            
Puesta en libertad , busca trabajo , sufre el hambre y la sed , y abrumada de fatiga va a buscar un techo bajo que dormir . 
            
Allí , una enfermedad dolorosa la consume ; la caridad la salva , y la proporciona una colocación para ganar su sustento ... 
            
Entonces no fue feliz ; pero vivió tranquila ; y quizá pudo olvidar lo todo , cuando la desgracia la hace encontrar con un yankee , quien porque no cedió a sus impuros deseos , la arroja contra el suelo , y la pone por segunda vez a la orilla de la tumba . 
            
Pero también , por segunda vez la caridad la vuelve la vida ; y una casualidad , acaso desconsiderada pero nada extraña , la hace que se entregue en brazos de uno de los enemigos de su patria . 
            
Ya a ENTITY , y allí se encuentra abandonada y sin recursos , sola y en un país extraño ; y para alimentar su cuerpo , se ve precisada a vender lo ... ! 
            
Puede encontrar se mayor miseria ... ? 
            
Puede imaginar se mayor desventura ... ? 
            
Y no basta ; porque en aquel lugar se vicia su creencia ; se preocupa su razón . 
            
La facilidad la persigue todavía ; y en la sentina inmunda en que vivía , encuentra cara_a_cara a su seductor ... ! 
            
Qué cuadro ... ! 
            
Qué ironía ... ! 
            
La víctima estaba delante_de su verdugo , y el verdugo contemplaba su obra ... ! 
            
Hay acontecimientos en la vida tan increíbles , como inexplicables ; pero que sin embargo , son demasiado evidentes ; y uno de esos acontecimientos es sin duda , la predestinación o la casualidad que después_de más de dos años , reunió en un lupanar de ENTITY , a ENTITY y a el mayordomo . 
            
La necesidad , el abandono y el hambre , obligaron a la ENTITY a ir a vivir a aquella casa infame ; y la torpeza condujo a ENTITY a la misma casa , adonde ENTITY pagaba las consecuencias de el crimen de el mayordomo . 
            
A el reconocer se , la mártir y el asesino se quedaron sin poder pronunciar ni una sola palabra , y sentados el uno frente de el otro , ni siquiera se atrevían a mirar se ... 
            
Fue esto una burla , o acaso una expiación ... ? 
            
Dios lo sabe . 
            
Nosotros , pobres mortales , no sabemos resolver ese problema ; ni nos atrevemos a intentar lo , porque en el caso de lograr la solución , esta debe ser muy tremenda ... ! 
            
Después_de el acontecimiento que referimos , ENTITY reúne algún dinero , fruto de su envilecimiento ; y vuelve a su país con la resolución de que la honradez y el recogimiento de una nueva vida , borraran las faltas de la pasada . 
            
Llega a ENTITY , se detiene algunos días , y emprende su marcha a la capital para poner en planta su proyecto ; pero en el camino roban el carruaje , dejando a ENTITY en la indigencia ... 
            
Entra a ENTITY muerta de hambre , y para tener pan que comer , vuelve a caer en el vicio ... 
            
Por fin , se dirige a ENTITY a pie y casi sin dinero ; llega sumergida en la miseria , muerta de hambre y de sed ; y para apagar esta última , inclina los labios a el agua de una fuente , se asombra de ver su rostro tan desencajado , observa sus facciones ; y a el observar las descubre en sus orejas unas arracadas de oro , que acaso desde que se las puso , no las había vuelto a tocar . 
            
Ese descubrimiento la consuela , y despojando se de sus arracadas , proyecta vender las o empeñar las para tener con que comer algunos días , mientras se proporcionaba el modo de vivir honradamente . 
            
Resuelta a ello entra a la ciudad , y en la esquina de una calle ve a una mujer casi sin ropa , y a el mirar la bendice a ENTITY porque su suerte era menos desgraciada ... 
            
La mujer se levanta , se la queda mirando fijamente , y con una voz desgarradora exclama : 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! ENTITY mía ... ! 
            
Ríe como una loca , y echa a correr .... 
            
Y en esa mujer , y en sus palabras , ENTITY reconoce a su madre , porque el corazón se lo dice ... 
            
Esto es atroz ... ! 
            
Pasado el primer momento de sorpresa , la ENTITY sigue su camino , empeña sus arracadas , cena ; y temiendo ser robada si se hospeda en un mesón , va a alojar se a un hotel . 
            
A el otro día , tiene que pagar tres_pesos de alquiler por el cuarto , y gasta en cenar los últimos cuatro_reales que le quedaban ... 
            
El día siguiente no tiene que comer , pero resucitad no volver a la senda de el mal come de limosna ... 
            
Veinticuatro_horas después tiene hambre , pide caridad y no la halla ; y acaso habría caído en un abismo , si no hubiera encontrado a ENTITY , quien la socorre , y a quien refiere su desgraciada vida . 
            
He ahí compendiados los acontecimientos principales de la existencia de la desventurada ENTITY . 
            
A el meditar en ese negro cuadro de desventuras , el corazón se despedaza , y la inteligencia se confunde ; porque , no es en efecto demasiado espantoso , contemplar a esa criatura , cuya vida comienza con la miseria , continua con la prostitución , y acaba con el hambre ... ? 
            
Y , cuando se pone uno a investigar la causa de todos esos males , la encuentra directa o indirectamente en esa sociedad y en ese gobierno indolentes e infames , que abandonan a la humanidad . 
            
Profundicemos las circunstancias de la vida de ENTITY ; examinemos detenidamente esas circunstancias ; escudriñemos ese abismo , y encontraremos en su fondo a la indiferente sociedad . 
            
La familia de la ENTITY era feliz , rica y apreciada ; la asonada de la ENTITY , principio de nuestras guerras civiles y primer violación de la constitución federal ; asonada que comenzó con un crimen político y que acabó con el saqueo de el ENTITY , arruinó a muchas familias , arrastrando en su torbellino a la de la infeliz ENTITY . 
            
Esa familia que vivió en la opulencia se ve de_repente sumergida en la miseria . 
            
La transición fue tan violenta como cruel . 
            
El padre , apoyo de la familia , se prostituye , y la familia se desune . 
            
No es bastante . 
            
Tres pobres niños , que antes_de la asonada tenían padre y madre , se ven abandonados y echados en_medio_de el mundo como unos objetos inmundos , como el lodo encima_de la tierra . 
            
La más grande de esas criaturas , que era una niña , se ve precisada a mantener a sus hermanos ; y como si la suerte no estuviera satisfecha , el vicio de el padre arranca a la hija de su retiro miserable , la arroja en el mundo , en el que después_de llevar a sus labios la copa de la dicha , se ve deshonrada con violencia , prostituida a fuerza , y se vicia su pensamiento martirizando su corazón ... ! 
            
Con todo ; esa mujer envilecida y degradada por una ley inexorable , pugna por sustraer se a el dominio afrentoso de esa ley ; pero a_pesar_de todos sus esfuerzos , la ley la impele hacia delante con una violencia irresistible ... 
            
Muchas veces la miseria , muchas veces el hambre , muchas veces el arrepentimiento , muchas veces el esfuerzo para levantar se , y siempre el obstáculo , y siempre la caída ... ! 
            
Es esto predestinación o es fatalidad ... ? 
            
Los juicios de ENTITY son inescrutables . 
            
Lejos_de nosotros el escepticismo . 
            
Cristianos de religión , amigos de la humanidad , ávidos de amor , de fe y de esperanza , respetamos sumisamente los juicios de ENTITY ; y , como débiles mortales , lamentamos sinceramente esas existencias verdaderamente desdichadas , y cuyos destinos son incomprensibles . 
            
Y , reflexionando sobre la suerte de esas mujeres que hacen un comercio asqueroso con sus cuerpos , y que engalanadas como la ramera de la ENTITY convida publicamente con el vino de su prostitución , viviendo en el vicio , gozando en el vicio , pereciendo en el vicio , revolcando se como los perros en un montón de cieno ; a el considerar ese cuadro repugnante , repetimos , no podemos menos de preguntar nos si no bailaría la sociedad un medio de evitar tan espantosa degradación , a esas criaturas desdichadas , cuya mayor parte se ha prostituido a fuerza , porque ha caído en_manos_de un seductor infame que después la abandona en la miseria ... 
            
Algunas_veces hemos visto que la policía recoge a esas desventuradas y las encierra en la cárcel ... 
            
El remedio es peor que la enfermedad . 
            
Esas mujeres dejan de arrastrar se por las calles , pero van a vivir en un tabuco infernal ; 
            
Porque , que son nuestras cárceles ... ? 
            
La escuela de todos los vicios , 
            
La recopilación de todas las infamias ; 
            
El amontonamiento de todos los crímenes . 
            
Y después_de que las prostitutas han pasado algún tiempo en esas zahúrdas , la policía las vuelve a dejar que ensucien las calles con la asquerosa inmundicia de su depravación ... ! 
            
Qué justa , qué noble , qué humanitaria es la sociedad ... ! 
            
Para comprender y poder reprochar semejante bárbara indolencia , es necesario profundizar y analizar la vida de esas criaturas reprobadas . 
            
Consideremos la nosotros , y comencemos desde su infancia . 
            
La educación que en general recibe en ENTITY el bello sexo , no es por cierto adecuada ni a las costumbres , ni a el gobierno de el país , si es que hay gobierno en el país ; muy a el contrario , esa mitad de el hombre está descuidada entre nosotros , porque creemos que la mujer no influye nada en las leyes políticas de la sociedad . 
            
Su niñez es un consentimiento imprudente de parte de sus padres : todos sus caprichos son leyes ; todos sus deseos son órdenes , sin que ningún obstáculo prudente y razonable , se oponga a esos deseos ni a esos caprichos . 
            
Ese consentimiento imprudente no tiene más disculpa que el exceso de el cariño que los padres profesan a sus hijos ; pero el exceso de ese cariño que se tiene por las niñas , acaba por arrojar a las jóvenes en el exceso de el vicio . 
            
Pasada la niñez llega la juventud ; y en esa época en que la hermosura se desarrolla , y con ella las pasiones de el corazón ; en esa época en que los padres deben enseñar a sus hijas todos los riesgos de el mundo para que los eviten , y todos los deberes de la mujer para que los cumplan ; en esa época , repetimos , es cuando los padres , en_vez_de dar a sus hijas una dirección razonada , las enseñan a brillar en el mundo , a desear un buen traje , aunque sea a costa de inmensos sacrificios , y a sonreír con esa multitud de jóvenes ociosos , a quienes el joven mexicano ENTITY ha designado con el epíteto de ceRos sociales ; y los teatros , y los bailes , y los paseos , y los amores platónicos , absorben la juventud de esas mujeres , quienes llegan a la virilidad sin saber para qué han nacido . 
            
De ahí es , que el resultado preciso de ese culpable descuido , es , o_bien un casamiento desproporcionado , o_bien la deshonra de una joven , que sin saber lo cae entre las garras de un león seductor ; o en fin , la perdición de una niña vendida a un monstruo como ENTITY , quien después la abandona dejando la que se prostituya ; para que adquiera pan con que alimentar se . 
            
Otros padres , por_el_contrario ; dan a sus hijas una educación mojigata , haciendo de ellas no unas mujeres útiles a la sociedad , sino unas devotas ridículas , unas perpetuas rezanderas , unas hipócritas por costumbre , que cuando llegan a cierta edad , engañan a el vulgo con la camándula , mientras_que se entregan a un querido ; o_bien , las infunden ideas tan místicas como exageradas , vendando les los ojos de el alma ; y las hacen caminar a ciegas en el mundo , hasta que caen a el fondo de el abismo . 
            
Los dos extremos de que hablamos son viciosos . 
            
El primero , casi es el libertinaje ; el segundo es , o la hipocrecía , o la ignorancia . 
            
No por esto se crea que queremos una educación que traspase los límites de la justa razón , y que mantenga a las jóvenes subligadas bajo el peso de una rigidez sistemática , que las desespere y las haga abandonar el techo paternal . 
            
Las virtudes son necesarias para la vida ; pero la vida necesita distracciones . 
            
No condenamos la concurrencia de las jóvenes a los teatros , bailes y paseos ; pero desearíamos que esa concurrencia no fuera una costumbre , sino una verdadera distracción , un intermedio entre el trabajo y el descanso , un desahogo de las fatigas de la vida . 
            
Nuestras jóvenes de hoy , y sobre todo , las que pertenecen a la clase rica , tienen la imposición de trastornar el orden de la naturaleza , pasando la noche en vela y el día durmiendo ; no se inquietan por los quehaceres de su casa , porque , tanto ellas como sus padres , creen que han nacido para que las sirvan y no para trabajar en sus obligaciones mujeriles . 
            
Así es que cuando una de esas jóvenes llega a casar se y a tener hijos , los educa como ha sido educada , si es que es educar enseñar los a no hacer nada ; pero si no se casan , si validas de la hermosura física y de el brillo de su posición , pasan el tiempo burlando se de los ENTITY que las rodean , llegan a cierta edad en la que reciben los tristes desengaños de la vida , y en la que acaso se prostituyen . 
            
Lo que acabamos de decir respecto_de la clase rica , comprende también a la clase inedia , siendo más culpable esta última , porque ostenta un lujo que no puede sostener sino a costa de prestamos ruinosos , y acaso también de el alimento de el día . 
            
Y ya_que ni la sociedad , ni el gobierno toman una providencia para sistemar la educación de el bello sexo , toca a los padres de familia evitar las desgracias de sus hijas por_medio_de un manejo cariñoso , prudente y razonado , para hacer de ellas , no unas bellezas de tocador , sino unos seres útiles a la humanidad , enseñando las sus deberes y sus obligaciones domésticas , para que puedan ser a su vez buenas madres de familia , e inspiren a sus hijos unos sentimientos nobles y elevados , y éstos lleguen a ser con el tiempo , no unos ceros sociales , sino unos ciudadanos útiles a su país y a la humanidad . 
            
De_repente , ENTITY alzó la cabeza y dijo a ENTITY : 
            
— Qué piensas hacer ahora ... ? 
            
— No lo sé , — respondió la ENTITY . 
            
ENTITY arrugó el entrecejo , se quedó pensativa ; y luego dijo con una voz temblorosa por la cólera que la dominaba : 
            
— El mayordomo te ha hecho padecer mucho ... te ha hecho sufrir hambre , sed , enfermedades ... Causó tu perdición , y acaso ; esa perdición ha sido la causa de la locura de tu madre . Pues_bien , di me , no sientes en tu corazón un deseo insaciable de venganza ... ? 
            
— Oh ... ! — exclamó ENTITY cubriendo se la cara . 
            
— Responde , — continuó la hija de el ENTITY ; — responde ; lo sientes ... ? 
            
— Sí ... ! sí ... ! sí ... ! — gritó la ENTITY con extravío . 
            
— Ah ... ! — contestó ENTITY regocijada ; — tú eres la mujer que yo buscaba , porque yo también quiero vengar me ... ! 
            
— También usted ... ? Pero de quién ... ? 
            
— De quién ... ? Dices que de quién ... ? De él ... ! De él ... ! — dijo ENTITY con una voz sorda y comprimida por el furor . 
            
— De él ... ! — continuó la ENTITY ; — con que también de él ... ? 
            
— También me ha deshonrado , también asesino a mi madre y a mi hermano ... ! 
            
— El .... ! ! — repitió ENTITY azorada , poniendo se en pie , y viendo estúpidamente a su interlocutora . — El ... ! ! — repitió incrédulamente ; — pero eso es imposible . . a usted tan hermosa , tan joven ... Oh ... ! oh ... ! oh ... ! 
            
— Sí ... ! sí ... a mí , — dijo ENTITY , también en pie . — A mí . . y lo hizo porque soy hermosa . lo hizo porque soy joven ENTITY ... Escucha . 
            
ENTITY refirió a ENTITY los acontecimientos de su vida , desde el día que fue a vivir a la calle de el ENTITY , hasta el momento en que la halló en la calle de el ENTITY . 
            
La ENTITY escuchó a la joven con suma atención : cuando ENTITY le contó la lucha inexplicable que sostuvo con ENTITY , una ansiedad mortal se revelaba en las miradas , en los movimientos y en la respiración de la ENTITY ; y así que la desventurada igualteca llegó a el momento terrible , ENTITY lanzó un alarido de rabia , y su cuerpo se estremeció , y sus dientes rechinaron . 
            
ENTITY acabó su relación ; y dirigiendo se a la ENTITY , fijó en ella sus lindos ojos , y la preguntó : 
            
— Ahora , quieres vengar te ... ? 
            
— Sí ... ! — contestó ENTITY . 
            
— Pero sabes lo que es necesario para que te vengues ... ? 
            
— Qué . . ? 
            
— Que te unas a mí ... que me obedezcas en todo ! 
            
— Bien ! 
            
— Como una esclava . . ! 
            
— Bien ... ! Sí ... ! Sí ... ! 
            
— Me lo juras ... ? 
            
— Sí ... ! Por mi pobre y desgraciada madre ... ! 
            
— Piensa lo bien ; necesitamos mucha paciencia , porque ese hombre es el diablo ... ! 
            
— Tendré paciencia , lo juro ... ! 
            
— Me obedecerás en todo ... ? 
            
— En todo ... ! 
            
— Entonces , ENTITY , entonces ... Nos vengaremos ... ! 
            
— De veras ... ? 
            
— Sí . . ! Sí ... ! Sí . . ! — dijo ENTITY estremeciendo se , y echando fuego por los ojos . 
            
— Oh ... ! Nos vengaremos ... ! — repitió la ENTITY . 
            
— Ahora vamos a recoger nos ... Dentro_de ocho_días no viviremos aquí , y después ... después ... Nos vengaremos ... ! Nos vengaremos ... ! 
            
A las tres_de_la_tarde de el 8 de ENTITY , un hombre pequeño de cuerpo y de semblante grave , subía pausadamente la escalera de la casa de ENTITY . 
            
Iba vestido de negro ; y en el delantero de su frac se notaba un bulto formado por un estuche que llevaba , en el bolsillo de pecho . 
            
Después_de subir la escalera y de atravesar el corredor , llamó a la puerta de la sala , y el ama de llaves corrió el pasador . 
            
El hombre pasó el dintel de la puerta y preguntó por ENTITY . 
            
El ama de llaves , respondió a el desconocido que estaba en la pieza inmediata y que iba a llamar lo , dicho lo cual , desapareció por una mampara , y el desconocido se sentó . 
            
Después_de examinar prolijamente los muebles y cuadros que adornaban la sala , una sonrisa maligna y significativa contrajo los labios de aquel hombre , en cuyos ojos pequeñitos se dejaba conocer su propensión a la maldad ; y el movimiento de su boca que se siguió a la sonrisa , descubrió claramente que tomaba alguna resolución tan maliciosa como diabólica . 
            
Pasados algunos minutos se presentó ENTITY en la puerta por donde salió el ama de llaves , y saludó a el desconocido con la benevolencia que le era habitual . 
            
El hombre se puso en pió , y fue a encontrar a el anciano en_medio_de la sala para corresponder a su saludo , hecho lo cual se sentaron en un canapé . 
            
ENTITY parecía profundamente afligido ; tenía los ojos medio cerrados , porque sus párpados estaban hinchados por efecto de tanto llorar , y dos ojeras oscuras sombreaban sus mejillas , hundidas más bien por exceso de la aflicción de espíritu , que no por_causa_de los años . 
            
El acento de su voz , tenía cierta expresión de dolor que conmovía en cuanto llegaba a el oído ; y cualesquiera que lo mirara no podría menos de compadecer se de el pobre viejo , que tanto y tan injustamente padecía . 
            
— Me dirá usted , señor mío , — dijo ENTITY ; — cuál es el motivo que me proporciona la honra de su visita ... ? 
            
— La honra es mía , — respondió el desconocido ; — y el motivo que me la da , es la recomendación de mi amigo ENTITY , quien me dirigió a esta casa , diciendo me que había usted de menester mis malos aunque sinceros servicios ; así es que me tiene usted a sus órdenes , y dispuesto a servir le en todo cuanto ... 
            
— Será usted acaso ... 
            
— Médico ; y me llamo ENTITY . 
            
— Ah ... ! caballero , cuanto agradezco a usted y a mi amigo ENTITY esta visita ... Supongo que el habrá dicho a usted el asunto tan delicado de que se trata , y ... 
            
— El mayordomo , — contestó ENTITY , pues no era otro nuestro desconocido ; — el mayordomo , que es íntimo amigo mío , me lo ha revelado todo ; y me ha encargado que obre yo como si lo sirviera a él mismo . 
            
— Entonces , — contestó ENTITY , — creo inútil decir a usted que un padre debe ... 
            
— Salvar el honor de sus hijos , — interrumpió ENTITY ; — descuide usted por eso , y descanse en la seguridad de que el secreto nunca saldrá de mi pecho , pues conozco lo interesante que es guardar lo , y ... 
            
— Entonces , confío en usted , — dijo ENTITY no pudiendo contener sus lágrimas . — Usted no sabe lo doloroso y vergonzoso que me es , tener que invocar la generosidad de personas desconocidas ; pero ... 
            
— Es necesario , — respondió compasivamente el ENTITY , aparentando conmover se por el dolor de el anciano ; — pero no tenga usted cuidado , que nadie sabrá lo que confía usted a mi lealtad . 
            
— Tamos a ver a mi hija , — dijo ENTITY después_de un momento de silencio . — No olvide usted que todo lo niega , y que es preciso obrar con mucha prudencia , para ... 
            
— Ya procuraremos indagar la verdad , — replicó el ENTITY . — Deje me usted solo con ella ; soy el médico , y aunque sea bien a su pesar , tendrá que confesar me lo todo . 
            
Dichas esas palabras , se levantaron de sus asientos y se dirigieron a_el_interior_de la casa . 
            
ENTITY se hallaba en su recámara . 
            
La displicencia de sus maneras , el color de su rostro , el sombrío que rodeaba sus ojos y la redondez abultada de su vientre , dejaban conocer a primera vista el adelanto visible de su estado interesante , como se dice hoy ; y lo decaído de su frente , mostraba la aflicción moral que la consumía . 
            
En aquella mujer había más enfermedad intelectual que enfermedad física ; y la pobre de ENTITY , tenía muy sobrada razón para llorar . 
            
A el recibir la noticia de la muerte de el padre ENTITY , que era su único protector , el corazón de la desgraciada recibió un golpe cruel ; porque aquella muerte , concebida por su infame seductor , fraguada por ENTITY y ejecutada por el bandido ENTITY , la dejó sin consuelo , entregando la a voluntad de el hipócrita mayordomo . 
            
Desde aquel instante , una serie continua de pesares y de temores atormentaban incesantemente a ENTITY ; y la idea de que sus padres descubrieran el estado en que se hallaba , la causaba un martirio inaudito . 
            
Como era preciso , ese caso llegó . 
            
ENTITY y su mujer notaron el cambio progresivo que se efectuaba en el semblante y en el talle de su hija , y la abrumaron a preguntas y a amonestaciones . 
            
La dulzura , las amenazas y el rigor emplearon sucesivamente los dos ancianos , para hacer que ENTITY les confesara la causa de su transformación ; pero todos esos medios fueron inútiles . 
            
ENTITY se obstinó en negar la verdad , sosteniendo que ignoraba completamente el motivo de semejante cambio , temerosa de que confesando su forzada falta , la maldijeran sus padres , y decidida a que llegado el caso inevitable , se descubriera todo . dejando su suerte a el cuidado y a los caprichos de el tiempo . 
            
Pero en aquel corazón llagado y dolorido , había un aguijón terrible , que punzaba paciente y continuamente el alma de la desdichada mujer ; sus días transcurrían monótonos y descoloridos , y sus noches lentas , crueles y fatigadas ; el insomnio , consecuencia precisa de el dolor moral , se apoderó de ella , y la pobre ENTITY , pasaba las horas de la noche cavilando en su situación , recordando lo pasado , pensando en lo presente y temiendo por el porvenir . 
            
Más de una vez , en esos momentos atroces en que la angustia la torturaba , había vuelto a caer en la tentación de el suicidio ; y los afectos de la maternidad , conmoviendo sus entrañas , se sobreponían siempre a el terror y a la desesperación . 
            
La continuación extrema de esos combates tan diversos y tan duros , llegaron a enervar las fuerzas de ENTITY , y a arrojar la en la dolorosa situación de la indiferencia ... 
            
Olvidada de ENTITY , porque en los corazones que sufren sin cesar , se adormece la fe en_lugar_de animar se , sus labios no murmuraban ni una plegaria ; y aun cuando lo intentaba , callaba desfallecida , porque la opresión de su pecho no la dejaba articular ni una sola sílaba , ahogando su voz en su garganta y abrumando su pensamiento el lastimoso recuerdo de sus dolores ... ! 
            
El llanto , ardiente y silencioso , corría por sus mejillas dejando en él sus huellas de tristeza ; y la debilidad , tanto física como moral , se enseñorearon de la pobre mujer . , 
            
La desgracia en su pasado , la deshonra en su presente y la duda en su porvenir , eran nada más las imágenes que tenía delante_de sí ; imágenes que la martirizaban cruelmente , porque no podía asegurar la suerte de su hijo . 
            
Su hijo ... ! 
            
Ah ... ! Solo las madres , y no todas , sino nada más las que se encuentran en la desesperada situación de ENTITY , pueden comprender lo terrible de esas imágenes , lo intenso de esos temores ... 
            
Su hijo ... ! 
            
En esas dos palabras hay una duda espantosa ... 
            
En esas dos palabras hay una queja desgarradora ... 
            
Una maldición tremenda , lanzada sobre la cabeza de el criminal , causa de todos esos dolores y de todos esos tormentos ... ! 
            
Acaso ya ENTITY tiene señalado en el libro de sus juicios todos los crímenes de ese infame ... 
            
Acaso la hora de su castigo se acerca ya ... 
            
Acaso , las lágrimas que tan copiosa como injustamente derramaba ENTITY , las recibía ENTITY en su seno , y las dejaría caer convertidas en granos de sal , sobre la cabeza de el verdugo de la desgraciada criatura ... ! 
            
ENTITY estaba sentada en una silla colocada cerca de la cabecera de su cama , cuando se abrió la puerta de la recámara , y se presentaron en el dintel de ella , el anciano ENTITY , ENTITY y el médico improvisado . 
            
ENTITY , a el ver a los que llegaban , levantó la cabeza que tenía inclinada , y se los quedó mirando atentamente como una persona que quiere penetrar el pensamiento de alguno , y el motivo que la domina . 
            
ENTITY , creyendo que trataba de levantar se , se adelantó a ella , y la dijo dulcificando su voz : 
            
— Quieta , quieta , señorita ; no se moleste usted por mí . 
            
— No te levantes , hija , — dijo ENTITY ; — el señor no es de cumplimiento ... es un médico antiguo conocido mío , que viene a curar te , y que lo hará con esmero . 
            
— Un médico ... ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí ; — dijo ENTITY ; — tu padre y yo que no podemos ver con indiferencia los males de nuestra amada hija , hemos buscado a el señor con quien tenemos antigua amistad , para que ponga remedio a tus padecimientos . 
            
Los lectores no extrañarán el lenguaje de los ancianos , si recuerdan que el mayordomo , para que no desconfiara ENTITY , aconsejó a ENTITY que tratara a ENTITY como a un médico a quien conocía de mucho tiempo ; y que ENTITY , por precaución , advirtió lo mismo a ENTITY . 
            
El ENTITY e ENTITY se quedaron mirando fijamente ; la primera veía a su fingido médico con una expresión mezclada indefiniblemente de duda , de suplica y de temor ; y ENTITY vela a ENTITY como un consumado facultativo , que observa minuciosamente el semblante de un paciente , para descubrir los síntomas de la enfermedad . 
            
De_repente , ENTITY se puso en pie y comenzó a pasear se a lo largo de la pieza , con la cabeza inclinada y el dedo índice colocado en el extremo de la nariz , actitud demasiado expresiva de el trabajo mental a que acababa de entregar se ; y mientras_que duró su paseo , las personas que le rodeaban no se atrevieron a interrumpir le , esperando con ansiedad el resultado de su meditación . 
            
Acaso los lectores creerán que ENTITY no pensaba , sino_que fingía hacer lo ; pero los que se figuran semejante cosa , sin duda que se equivocan , porque el ENTITY pensaba efectivamente ; y tal_vez cavilaba sobre el asunto más difícil que se le había presentado en el transcurso de su aventurera y borrascosa vida . 
            
Encontrar el nombre de una enfermedad con que engañar a ENTITY y a ENTITY , y atraer se la confianza de ENTITY , para que se entregara a él sin titubear ; 
            
He ahí el gran problema que gravitaba en el pensamiento de el bandido ; problema dificultoso si los hay ; y que sin embargo , él solo tenía que resolver en aquel momento . 
            
Otro hombre , menos avezado en el crimen , y menos resuelto , hubiera retrocedido delante_de esos obstáculos ; pero ENTITY no se arredraba por nada de este mundo ; su carácter diabólicamente reflexivo y emprendedor , lo empujaba a acometer los lances más intrincados ; y su genio , acostumbrado a semejantes dificultades , se había ejercitado de tal modo en la facultad de inventar , que siempre le prodigaba los medios para llegar a los resultados . 
            
Brillar en el mundo con un lujo ostentoso y oriental , era su pasión favorita ; y para llegar a sus fines se arrojó a cometer todos los delitos , ya por sí solo , ya por orden de la logia escocesa ; y siempre unido a el mayordomo , quien amontonaba riquezas para procurar se placeres , escogiendo a ENTITY por su comensal , amigo y ejecutor . 
            
En el discurso de esta obra , hemos visto la influencia que el ENTITY tenía en el ánimo de ENTITY ; influencia adquirida con paciencia y con trabajo , y sostenida con la esperanza que tenía de apoderar se de todos los bienes de el mayordomo . 
            
Para lograr semejante deseo , había sacrificado el ENTITY la mayor parte de su vida , viviendo en la oscuridad y resignando se a ser el instrumento de el hipócrita ; y fijo en el objeto que se proponía , no se había detenido delante_de ningún delito , perpetrando los todos con el cálculo más frío , y con el más espantoso cinismo ; y a_fuerza_de deshonrar , de matar y de robar , el bandido llegó a formar como regla de su vida , este horroroso y repugnante dístico : 
            
“ Vivir para el crimen ; cometer el crimen ; y servir se de el crimen , para libertar se de el castigo de el crimen . ” 
            
Esta máxima infernal nos revela completamente el carácter de ENTITY . 
            
Hombre de hechos y no de proyectos , caminaba a su fin sin inmutar se , y jamas pensaba en lo que iba a hacer , sino en el momento de ejecutar lo ; veía el abismo y bajaba a él con pie seguro hasta tocar en la sima , y después subía a los bordes sin haber dado un tras pies . 
            
Los peligros ficticios lo encontraban despreciador , y los riesgos evidentes lo hallaban impasible . 
            
Tal era ENTITY . 
            
Cinco_minutos durarían las cavilaciones de el ENTITY , a_el_cabo_de los cuales se paró en frente de los ancianos , y les dijo : 
            
— Tengan ustedes la bondad de dejar me solo con la señorita . 
            
ENTITY y su mujer saludaron a el bandido , y salieron de la recámara . 
            
ENTITY volvió a el lado de ENTITY , y la dijo con tono bondadoso y casi paternal . 
            
— No ignoro , señorita , la enfermedad de que adolece usted , y vengo a ofrecer la mis servicios para salvar la . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— No tiemble usted , — continuó ENTITY ; — todo lo sé , porque me lo reveló el padre ENTITY ... ! 
            
ENTITY se estremeció de nuevo , y murmuró con espanto : 
            
— El padre ENTITY ... ! 
            
— Ya tragaste el anzuelo , — dijo para sí el bandido ; y después añadió en voz alta . — Sí , el padre ENTITY , a quien usted refirió minuciosamente su infortunio , estuvo a ver me la víspera de que lo mataran ; y me comunicó el acontecimiento , pidiendo me auxilio y consejo para salvar la reputación de usted , y libertar la de la maldición de sus padres . Desgraciadamente , la noche de el 31_de_Julio asesinaron a el padre ENTITY , sin que se sepa quién , ni cómo ; y hasta ayer que encontré a su buen padre de usted , y que le pregunté por la familia , me dijo que se hallaba usted enferma , y que temía fuera lo que efectivamente es ; y me suplicó a el mismo tiempo , que viniera a ver y a reconocer a usted . Yo , que repito que todo lo sé por el padre ENTITY , vengo resuelto a salvar a usted , completando de este modo la obra que comenzó el buen sacerdote ; pero para que esto sea , hija mía , es necesario que tenga usted confianza en mí , que me obedezca estrictamente , y que por ningún temor ni motivo confiese a su padre la verdad . Vamos ; promete usted hacer todo lo que la pido ... ? 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
La narración de el ENTITY , pausada e incisiva , hirió fuertemente su corazón , y no dejó a su pensamiento toda la calma necesaria para coordinar sus ideas . 
            
La sorpresa que la causó la aparición repentina de un protector en su aislamiento , la sobrecogió de una manera absoluta , y la dejó sin saber qué responder . 
            
Desconfiada ya por todas las desgracias que sufría , temía que la protección de ENTITY , fuera tal_vez un nuevo lazo tendido por el mayordomo para acabar de perder la ; pero a el mismo tiempo , la revelación que la hizo el ENTITY de la confidencia supuesta de el padre ENTITY , la inclinaban a confiar se de él . 
            
hallaba se en esta indecisión , cuando el bandido la volvió a preguntar : 
            
— Por fin , se resuelve usted ... ? 
            
ENTITY continuó sin responder . 
            
Otros nuevos temores vinieron a atormentar la , y la duda de lo que sería de su hijo , la hizo pronunciar esta sola frase : 
            
— Mi hijo ... ! 
            
— Demonio , demonio , — pensó ENTITY ; — pues lo que es ésta , quiere mucho a lo que lleva en sus entrañas . Su hijo de usted , — añadió en voz alta ; — su hijo de usted saldrá por algunos días de esta casa , a la que lo traeré un mes después , diciendo a ENTITY y a ENTITY , que es un huérfano que me lian dado ; y que no teniendo en casa quien lo cuide , se lo entregó a ellos que son tan caritativos , para que velen por sus días ; y de este modo , el niño estará a el lado de usted , sin que haya poder humano que se lo quite en ningún tiempo . 
            
ENTITY levantó los ojos y se quedó viendo a ENTITY con una mirada que claramente decía : 
            
— Puedo confiar en usted ... ? 
            
El ENTITY prosiguió : 
            
— Todo esto lo hago por cumplir con los deseos de el bondadoso padre ENTITY , y por tener la dulce satisfacción de ejecutar una obra que él quiso realizar . Vamos , — continuó cariñosamente ; — no desconfie usted ; entregue se enteramente a mis consejos , y la aseguro que nunca se arrepentirá de haber lo hecho . 
            
ENTITY titubeó todavía algunos momentos ; pero reflexionando que su situación no podía ser más desesperada de lo que era , se resolvió y dijo : 
            
— Confío en usted ... Haga de mí lo que quiera . 
            
— Te clavé , — pensó ENTITY ; y prosiguió hablando alto . — Entonces , obediencia ciega , niegue usted obcecadamente la verdad , y no tema nada . Voy a decir a sus padres , que padece usted una enfermedad cuyo nombre no he querido descubrir a usted por no afligir la . Voy a ver los , no_sea_que extrañen lo dilatado de esta conferencia . Conque cuidado . ENTITY absoluta , y paciencia . 
            
ENTITY dejó a ENTITY y salió a la sala , donde le esperaban ENTITY y su esposa con muestras de la más visible ansiedad . 
            
A el llegar a el dintel de la puerta , el ENTITY compuso su semblante , manifestando cierta inquietud y ensimismamiento ; y los dos ancianos se acercaron a él , y le preguntaron a el mismo tiempo : 
            
— Y bien ... ? 
            
ENTITY guardó silencio por algunos segundos ; y luego dijo como hablando consigo mismo : 
            
— El caso es grave ... muy grave ... 
            
— Ah ... ! — hicieron ENTITY y su esposa . 
            
— Pero , — continuó ENTITY siempre en el mismo tono . — Pero si se siguen estrictamente mis preceptos ... tal_vez ... 
            
— Hable usted , por ENTITY ... ! — dijo ENTITY . 
            
— Sí ; sí ; explique se usted ... ! — añadió ENTITY empeñosamente . 
            
— El ENTITY alzó la vista y se quedó viendo con extrañeza a sus dos interpeladores , arrugó el entrecejo , y después exclamó como sorprendido : 
            
— Ah ... ! Conque estaban ustedes aquí ... ? Ustedes perdonen ; no los había visto .... 
            
— Pero y mi hija ... ? — dijo ENTITY . 
            
— Su hija de ustedes ... — contestó el ENTITY pensativamente ; — su hija de ustedes está en un peligro muy grande ... ! 
            
— Oh ... ! 
            
— Pero , — continuó ENTITY , — si yo supiera que ... acaso ... 
            
— Pero la enfermedad ... ! La enfermedad ... ! — interrumpió ENTITY con impaciencia . 
            
— A1 fin me lo preguntaste ; viejo podenco ; — dijo el bandido allá para su coleto ; — allí era a_donde yo te quería llevar . 
            
Luego dijo en voz alta , y siempre pausadamente . 
            
— La enfermedad de que adolece la bija de ustedes , es ... 
            
— Cuál ... ? — preguntaron ansiosamente los ancianos . 
            
— Es una que la tiene cerca de la muerte , — contestó ENTITY como lastimando se ; — es ... Hidropesía ascitis . 
            
Los consortes abrieron tantos ojos , pues aunque no entendían la última palabra de el supuesto médico , sí oyeron claramente la voz hidropesía , y esa sola basto para calmar todos sus temores . 
            
— Conque mi hija no ha deshonrado mis canas ... ! — exclamó ENTITY riendo y llorando , de ternura y de placer . 
            
— Conque mi hija es virtuosa como siempre , — añadió ENTITY abrazando a su marido , y acompañando lo en su llanto y en su risa . 
            
— Sí ; sí ; — se decía mientras ENTITY ; — rían se , rían se , lloren , lloren , pues la cosa lo merece . Su hija de ustedes es tan honrada y tan virtuosa , como muchas de ellas ; y , por vida de mi abuela , que lo que es la ENTITY se explica a_las_mil_maravillas . 
            
ENTITY y su mujer continuaron por algún tiempo en el mismo estado , hasta que el ENTITY , fastidiado de oír los llorar , prosiguió la conversación . 
            
— La enfermedad de que adolece ENTITY , es muy peligrosa ; y necesita de muchos cuidados y de muchas consideraciones , pues de_lo_contrario puede costar le la vida . 
            
— Oh ... ! Dios mío ... ! Dios mío . . , ! — dijo llorando ENTITY . — Pero es imposible que se me muera una hija tan cristiana , tan virtuosa ... una hija a la que tanto amo ... ! Ah ... ! señor . . ! señor ... ! Salve la usted , y le daré mi vida ... ! 
            
— Por ENTITY ... ! — dijo ENTITY sollozando . 
            
— Calmen se ustedes , — dijo el ENTITY con benevolencia . — Calmen se ustedes . La enfermedad es muy grave , el riesgo inminente ; pero si se siguen estrictamente mis consejos , si se me obedece ciegamente , cumpliendo todos los preceptos que ordene , acaso , y solo de este modo , puedo responder de su vida . 
            
— Oh ... ! esté usted seguro de que a nada se faltará . 
            
— Pues_bien , — continuó ENTITY ; — supuesta esa obediencia , voy a emprender la cura de ENTITY ... Mi empeño no ha de tener límites , así_como mis deseos son los mejores ... 
            
— Ah ... ! señor ... 
            
— Vamos , vamos ; deje me usted concluir , señora . Dejaremos en paz a la enferma por ahora , y desde mañana comenzaremos su curación . Lo único que debe hacer desde este momento , es no salir de la pieza en que está , sin mover se tampoco de un lugar , pues cualesquiera movimiento que haga , le es demasiado perjudicial . Con esto , — pensó ENTITY , — no la verá nadie , y mantendré embobados a estos viejos hasta que llegue el día negro , que ya veré como salgo de él . 
            
— Bien señor , bien ; se hará como usted dice , — dijo ENTITY contestando a los preceptos de su interlocutor . 
            
— Entonces , — añadió ENTITY levantando se ; — hasta mañana . 
            
— Vendrá usted sin falta ... ? 
            
— Sí señora ; — y , añadió repentinamente iluminado . — Vendré acompañado de ... mi ama de llaves , que es una buena curandera , para que ella se encargue de nuestra enferma . Adiós . Me alegro mucho de que nuestros temores hayan salido infundados , y de que el honor de la familia se conserve ileso . 
            
— Adiós , señor . Hasta mañana . 
            
— Hasta mañana , — contestó ENTITY . 
            
Y salió de la casa diciendo se . 
            
— Cayeron en la trampa . Con_tal_de que salve yo a su hija , son capaces de echar se dentro_de un pozo si se los mandó . Ahora , vamos a ver a ENTITY y a ese cuadrúpedo de ENTITY . 
            
ENTITY y su mujer , con los corazones enternecidos , y con los ojos llenos de lágrimas , entraron a la recámara de su hija , se acercaron a ella , y la cubrieron de besos y de caricias . 
            
Los dos ancianos , engañados acerca_de la verdadera enfermedad de ENTITY , se arrepintieron de el rigor que habían usado con ella , creyendo injustas y culpables las sospechas que tuvieron respecto_de su estado ; y adoloridos por lo que la habían hecho sufrir , la pidieron perdón enternecidos . 
            
Semejante arrepentimiento fue un martirio para ENTITY . 
            
Culpable , aunque bien a su pesar , pero no por eso menos culpable ; delincuente por haber mantenido con el mayordomo sus relaciones ilícitas , y criminal por haber ocultado a sus padres el estado en que se hallaba , no le era posible ver con serenidad la generosa acción de aquellos a quienes había ofendido tanto , y los remordimientos torturaban cruelmente el alma de aquella infeliz mujer . 
            
Sus padres lloraban , y ella también lloraba . 
            
Pero las lágrimas de los primeros , si bien tenían unas gotas de dolor , llevaban consigo el supremo consuelo de todo aquel que cree que obró mal por engaño , y que se arrepiente de el daño que involuntariamente causó ; pero el llanto de ENTITY , ardiente y devorador , era uno de aquellos arrancados por la triste convicción de la culpa cometida ; era uno de aquellos que no consuelan , y que causa vergüenza que lo vean verter ... ! 
            
ENTITY ... ! 
            
Cada gota que caía de los ojos de sus padres , era un reproche que le hacían por su conducta ; y cada uno de los sollozos que modulaban , era un gemido lanzado de aquellos corazones que tanto la amaban , y a los que había pagado tan mal tanto cariño ... ! 
            
— Soy una ingrata ... ! — pensaba estremeciendo se . — Soy una ingrata con engañar a mis pobres padres ... Toda una vida de pesares y de tormentos , no bastaría para pagar las lágrimas que les hago verter ... Los he engañado ... me creen inocente cuando soy culpable ... Ah ... ! Quisiera morir me ... Haber muerto antes_de haber faltado a tanta confianza ... a tanto cariño ... Oh .... ! Perdona me , ENTITY mío .... ! Perdona me , y haz que también me perdonen mis tiernos y bondadosos padres ... ! Dios mío ... ! Dios mío ... ! 
            
Dejemos por un momento la casa de ENTITY , y sigamos a el ENTITY , quien se dirigía muy de_prisa a casa de la campana . 
            
El bandido iba risueño de contento , pues se había salido con todo cuanto intentaba , y lo que le quedaba por hacer no le inquietaba , porque tenía demasiada confianza en su fecundo ingenio y en su inaudito atrevimiento . 
            
Además , invariable en sus principios y en sus deseos , había fijado ya en su pensamiento el plan que debía seguir , y el oro que le había de producir , resuelto a recompensar se de grado o por fuerza , de todos los obstáculos que tuviera que vencer , y de todos los riesgos que tuviera que afrontar . 
            
El negocio en que estaba sirviendo a el mayordomo , era muy difícil y peligroso ; y por la misma razón , el premio debía de ser tan grande , que acaso bastara por sí solo para satisfacer su ambición . 
            
ENTITY con estas ideas , llegó a casa de ENTITY , entró hasta la antesala ; y , como de costumbre , se dejó caer en el sofá . 
            
ENTITY estaba sentada en una butaca cerca de la puerta de el corredor , y cuando vio a ENTITY soltó una carcajada picaresca , burlona , inimitable . 
            
— De qué te ríes , bruja de el infierno ... ? 
            
— De ti , querido ENTITY ; me río de ti ; ja , ja , ja , ja ... ! porque traes una facha endemoniada ... ! 
            
— Por vida de ... ! Acaso nunca me has visto de casaca ... ? 
            
— Sí , hijo mío ; pero nunca te he visto vestido de negro , y eso es lo que ha causado mi risa , porque pareces palito de tintero ; ja , ja , ja , ja ... ! 
            
— Ah ... ! Tienes razón , hija de el diablo , tienes razón ... ! Pero has de saber que ahora ando vestido de negro , porque ... porque soy médico ... ! 
            
— Que eres qué ... ? — dijo ENTITY arrugando las cejas y recogiendo los ojos . — Qué eres ... 
            
— Médico ... ! — exclamó ENTITY con una formalidad e importancia verdaderamente cómicas . 
            
— Hombre ... ! Y quién es el desventurado a quien vas a mandar a el otro barrio ... ? Porque supongo que cuando tu lo curas , no será para que viva . 
            
— Eso quién sabe . 
            
— Como que quién sabe ... ? 
            
— Sí ; el caso está algo peliagudo ... Figura te que la enferma es ... la hija de ENTITY ... ! 
            
— Ah ... ! La de ENTITY ... ? 
            
— Sí ; y necesito una comadre , o lo que es igual , te necesito a ti . 
            
— A mí ... ? 
            
— Como lo oyes . Tu me vas a servir en este negocio , mediante una buena propina . 
            
— Pero ... 
            
— No hay pero ; ya sabes que yo no entiendo de peros , ni ... 
            
— Bueno ; pero di me la manera ... 
            
— La manera es muy sencilla . Te vas a vivir con ella hasta que ya no haya riesgo . 
            
— Y las prisioneras ... ? 
            
— Demonio , demonio , — dijo ENTITY rascando se la oreja . — No me acordaba de esas palomitas ... Diablo . . ! 
            
— Pues qué hacemos ... ? 
            
— Eso es lo que yo me digo ... ! — respondió el ENTITY . 
            
quedó se pensativo un momento , y luego se sonrió y dijo : 
            
— Ya salí de el apuro , queridísima ENTITY ... ! Escucha . Estamos a_principios_de ENTITY ; ENTITY debe de morir se ó de aliviar se , a_fines_de Noviembre , así es , que de aquí a allá , es inútil que vivas con ella . Pero para que los viejos no sorprendan mi secreto , irás todas las mañanas a las nueve ... 
            
— Y mis devociones ... ? — interrumpió ENTITY . 
            
— E1 diablo te lleve con todo y tus novenas , — gritó ENTITY con impaciencia . — Deja te ahora de devociones , y haz lo que te digo . Todas las mañanas vengo por ti para que me acompañes a casa de ENTITY , y para que le administres las medicinas . Es necesario que sepas que estás encargada de curar la , y de comprar los medicamentos ; es decir , que llevarás y aplicarás a ENTITY , aquellos remedios que se le hacen a una mujer que está en su situación , entiendes ... ? 
            
ENTITY hizo una seña de asentimiento . 
            
— Pues_bien , — continuó ENTITY . — Y cuando no sepas lo que tienes que hacer , yo te lo diré ; y si ninguno lo sabemos , lo preguntaremos , que para eso tenemos boca , y por nada nos hemos de arredrar . 
            
— Convenido . 
            
— Ahora , para que mientras no estés aquí , haya quien cuide a las reclusas , haz venir a la comadre ENTITY , que es una mujer de seso y digna de toda nuestra confianza . Entiendes ... ? 
            
— Si que entiendo ; y te serviré como acostumbro : a pedir de boca ... ! 
            
— Así lo espero . Por ahora , adiós . Voy a ver a mi querido ENTITY , para comunicar le todo cuanto pasa . 
            
— Creo que no ha de quedar descontento de ti . 
            
— Pues no faltaba más ... ! En fin ; adiós , bruja mía . Mañana a las nueve nos vemos . 
            
— Adiós , tío ENTITY . El diablo te acompañe . 
            
El ENTITY dejó la antesala , salió a la calle y tomó el camino de la casa de el mayordomo . 
            
Serían las cinco_de_la_tarde . 
            
Los rayos de el sol moribundo , apenas doraban las torres de la ciudad , derramando sobre la tierra una luz débil y opaca . 
            
ENTITY llegó a casa de ENTITY ; y después_de llamar repetidas veces a el zaguán , consiguió oír que bajaban la escalera y que daban vuelta a la llave de la puerta . 
            
— Adentro ... ! — dijo una voz sorda e impaciente , a el mismo tiempo que se abría la hoja de el zaguán . 
            
El ENTITY iba a avanzar ; pero se detuvo sorprendido a la vista de la persona que le franqueaba el paso . 
            
Esa persona era un hombre embozado en una capa , y que tenía la cabeza ceñida con una venda blanca . 
            
Algunos rasgos de sangre fresca , impresos en la parte exterior de la venda , demostraban que aquel individuo acababa de curar se la herida de que probablemente padecía ; y la expresión torva y ceñuda de su mirada , daban_a_conocer que no le era agradable una visita en semejantes circunstancias . 
            
Así es que , a el ver que el ENTITY no se movía de el dintel de la puerta ; le dijo con una cólera muy marcada . 
            
— Quien es usted ... ? 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Que quién es usted , le digo ... ? — repitió el otro con más exigencia . 
            
— Servir a usted ... ! — contestó grotescamente el ENTITY . 
            
— Simón ... ! — dijo el de la venda . 
            
— Jacinto ... ! — replicó ENTITY . — Por el alma de mi padre que estás retratable ... ! Qué diablos te ha sucedido en la cabeza ... ? 
            
— Una rotura ... ! — dijo el mayordomo . 
            
— Una rotura ... ? — preguntó ENTITY con extrañeza — Y por qué , hijo mío ... ? 
            
— Por buscar a ENTITY , — respondió ENTITY , rechinando los dientes de rabia . 
            
— Por buscar a ENTITY ... ! — exclamó asombrado el ENTITY . 
            
— Sí ... ! Sí ... ! se fue ... ! se fue ... ! Y era tan linda ... ! 
            
— Calla , calla ... ! No grites , que estamos en la puerta de la calle y te pueden oír . Cierra el zaguán , y vamos a el gabinete , cosa que me refieres el chasco que te ha pasado , y yo te cuento una cosa muy interesante . Vamos ; anda ... ! 
            
ENTITY lanzó un suspiro , cerro el zaguán y siguió a el ENTITY que se había adelantado . 
            
Llegaron a el gabinete , y como de costumbre , el mayordomo se sentó en su sillón , y ENTITY acercó una silla a el lado de la mesa . 
            
Estuvieron algún tiempo sin decir se una palabra , y viendo se mutuamente , hasta que ENTITY rompió el silencio , diciendo a el ENTITY : 
            
— No te conocía . Por qué traes ese traje ... ? 
            
— Luego te lo diré , — respondió ENTITY . — Antes , di me tú ; qué sucedió con ENTITY ... ? 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! — dijo suspirando el mayordomo . — ENTITY se fue ... ! 
            
— Pero cuándo , cómo , por dónde ... ? 
            
— Cuándo ... ? Anoche después que te fuiste , volví a buscar la y ya no la encontré ... ! 
            
A el acabar esa frase , el mayordomo prorrumpió en llanto . 
            
ENTITY le miró asustado . 
            
— Reniego ... ! Reniego ... ! Reniego ... ! — dijo después_de un momento y haciendo un redoble con los pies . — Pues no me faltaba más sino_que este beato acabara por ser un ENTITY ... ! Vaya , vaya ... ! Pues es cosa de risa y de cólera ... No llores , animal ... ! Por qué son esas lágrimas ... ? Estás acaso contrito y arrepentido , eh ... ? Ja , ja , ja , ja ... ! Pues sería divertido ... ! 
            
El mayordomo , lejos_de hacer caso de lo que decía ENTITY , lloraba más fuerte ; y el ENTITY , impaciente de ver aquellas lágrimas , dejó su asiento y comenzó a pasear se en el gabinete . 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! — murmuró a el fin ENTITY . 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! — repitió ENTITY apretando los puños con furia y parando se junto de el hipócrita . — Por el alma de mi padre ENTITY , que eres el hombre más ridículo que he conocido en mi vida . ENTITY ... ! ENTITY ... ! 
            
— Sí ; sí ; ENTITY ... ! — repitió ENTITY . 
            
— Reniego de esa maldita muchacha que te hechizo ; y malos tizonasos le den en su cara de loba ... ! Quieres no llorar ... ! — prosiguió ENTITY rascando se la peluca . — Si sigues moqueando como un chiquillo , te dejo abandonado a tu suerte , y el diablo cuide de ti y te lleve en_cuerpo_y_alma ... ! Conque ... 
            
ENTITY se interrumpió , porque oyó que llamaban a la puerta de el z a guau . 
            
— Calla , con una legión de demonios ... ! Calla , que llaman a la puerta , y quien sabe quién será . Voy a bajar a abrir , porque si vas tu , de seguro que se te ríe a los bofes el que sea . Modera te y enjuga esas lágrimas . Qué diablo ... ! Si perdiste a ENTITY , aun te queda ENTITY , comprendes ... ? 
            
— Ah ... ! — exclamó ENTITY , dejando de llorar y riendo se a el mismo tiempo . — Ah ... ! Eres un grande hombre , ENTITY ... ! 
            
— Eso sí ... ! — dijo el ENTITY con alegría . — Regocija te , hijo mío ... ! Así te quiero ... y te necesito , — añadió en voz baja . — Repón te mientras voy a ver quién llama . 
            
Y sin esperar respuesta salió de el gabinete . 
            
Dos_minutos después ya estaba de vuelta , y entró a la pieza , diciendo a ENTITY . 
            
— Aquí me tienes . Hablemos formalmente . 
            
— Quién era ... ? — preguntó el mayordomo . 
            
— Un criado que trajo esta carta . 
            
— A ver ... ? 
            
— Luego la leeremos . Por ahora , enciende una luz , y escucha lo que voy a decir te , que también es muy urgente . 
            
ENTITY encendió un fósforo y con él una vela , hecho lo cual , dijo a ENTITY : 
            
— Habla . 
            
— Esta tarde fui a casa de ENTITY . 
            
— Y bien ... ? 
            
— Todo lo he arreglado . 
            
— De veras ... ? 
            
— Cuando yo te lo digo ... ! Hice creer a los viejos que su hija padece hidropesía ascitis , y les dije que para curar la , exigía yo una ciega obediencia , en lo cual han consentido . En_cuanto_a ENTITY , la ofrecí salvar la con la misma condición . 
            
— Y ella ... ? 
            
— Aceptó . El negocio marcha a_las_mil_maravillas . Una curandera instruida por mí , tendrá cuidado de ENTITY . 
            
— Y esa curandera ... ? 
            
— Es ENTITY . 
            
— Mi antigua conocida , y tus antiguos amores . . ? 
            
— No se trata ahora de eso . 
            
— Pues de qué ... ? 
            
— De leer esta carta que acaba de enviar te ENTITY con su criado . 
            
— ENTITY ... ! 
            
— Sí . Veamos . 
            
El mayordomo abrió la misiva , y leyó en voz alta . 
            
— " Señor tutor . — Acabo de llegar de ENTITY , y como vengo enfermo , me es imposible ir a ver a usted ; pero como me precisa mucho que hablemos , suplico a usted que venga a esta su casa . — ENTITY . ” 
            
— Qué hago , ENTITY ... ? 
            
— Ir . 
            
— Sabes tú que me querrá ... ? 
            
— Me lo supongo ; pero no recuerdas lo que pensamos anoche ... ? 
            
— Sí ; sí ; se lo diré , y todo quedará arreglado . Mas ... cómo dejo mi casa sola ... ? 
            
— Yo me quedare mientras vienes . Quita te la venda ; lava te la rotura y marcha te para que vuelvas pronto . 
            
El mayordomo se dispuso ; y un momento después , ENTITY estaba solo en la casa , y ENTITY caminaba hacia la calle de ENTITY . 
            
ENTITY llegó a ENTITY casi a el mismo tiempo que ENTITY entraba a casa de ENTITY . 
            
El mal estado de los caminos con motivo de la lluvia , retardó dos_horas más que las de costumbre , la marcha de las diligencias , y por esta razón entraron a las tres_de_la_tarde . 
            
El objeto que llevó a ENTITY a nuestro joven amigo , es demasiado conocido de los lectores . 
            
Extrañando el silencio de el ENTITY . ENTITY , y temiendo que le hubiera sucedido alguna desgracia , fue a buscar le a aquella ciudad , tanto por saber el motivo de ese silencio , como para convenir con él la manera de arreglar los negocios de su casa . 
            
La sorpresa y el dolor de ENTITY a el recibir en ENTITY la noticia de el asesinato de ENTITY , le causaron tan profunda sensación , que nos es imposible describir la . 
            
Durante su permanencia en esa ciudad , hizo las indagaciones necesarias para averiguar quién fue el que tan infamemente quitó la vida a su amigo ; pero todas sus pesquisas fueron vanas , porque nada pudo saber , ni aun por la justicia , circunstancia que no extrañamos , pues la justicia , lo mismo que los maridos , es la última que sabe cuando se la ha puesto en ridículo . 
            
Convencido ENTITY de que nada adelantaba con permanecer en ENTITY , volvió a ENTITY pensando qué partido tomaría para quitar a el mayordomo la tutoría que aun ejercía ; y enfermo además , por el cambio tan repentino de temperaturas y por la aflicción moral que lo agobiaba , se retiró a su casa , desde donde escribió una carta a ENTITY , suplicando le que fuera a ver le , y otra a el mayordomo , cuyo contenido han conocido los lectores en el capítulo antecedente . 
            
ENTITY fue el primero que obsequió el empeño de ENTITY ; y aunque afligido también por la pérdida de su ENTITY , fue a ver inmediatamente a su desgraciado amigo . 
            
Cuando llegó a la casa de ENTITY , hallaba se éste en pie , junto_a la mesa redonda de la sala , y apoyando la mano izquierda encima_de el mueble . 
            
En su fisonomía , severa é indiferente , no se revelaba el padecimiento , y en la sonrisa de su boca se hubiera adivinado la felicidad . 
            
Ah ... ! Pero bajo esa fisonomía tranquila y hasta helada , y detrás_de esa sonrisa suave y engañadora , se ocultaba un corazón cruelmente hollado por el dolor , y una alma , desgarrada , pero impasible en_medio_de el sufrimiento . 
            
A el ver a ENTITY , el joven dejó el sitio en que se hallaba , y se adelantó a recibir lo con los brazos abiertos . 
            
ENTITY se arrojó en ellos , e inclinando la cabeza en el seno de su amigo , dejó correr por sus ojos un mar de ardientes lágrimas . 
            
ENTITY se sorprendió con aquel llanto , pero lo dejó correr porque comprendió que ese lloro , era sin duda , la expresión elocuente de una aflicción aguda ; y como el era desgraciado , sabía que cuando el corazón padece , el llanto es un desahogo inapreciable . 
            
Durante diez_minutos permaneció ENTITY llorando entre los brazos de su amigo , hasta que a el fin levantó la cabeza , y se lo quedó mirando . 
            
— Que necio soy , no es verdad ... ? — dijo después_de un momento . — He llorado como un niño ; y cuando un hombre llora así , le creen romántico y se mofan de el ... ! 
            
— ENTITY .... ! — dijo ENTITY cariñosamente . — Con quién crees que estás hablando ... ? 
            
— Tienes razón ... ! — respondió ENTITY lanzando un suspiro . — Me equivocaba ... pero ... qué quieres ? Cuando uno padece , no reflexiona ; siente , y ... no todos comprenden , porque no todos sienten ... ! 
            
— También tu tienes razón ... ! — replicó ENTITY melancólicamente . — Cuando le ven a uno lleno de sangre , le vendan la herida ... cuando le ven vertiendo llanto , se burlan de las lágrimas ... Así es el mundo ... ! El mundo para sentir necesita ver ... y ... hace bien . . para eso tiene ojos ... ! Pero vamos ; di me , qué tienes ... ? Estás muy cambiado ... inconocible ... 
            
ENTITY tenía razón . 
            
Las facciones de ENTITY estaban demasiado consumidas , porque los pesares se dejaban ver en ellas de una manera sensible . 
            
Las miradas de sus grandes y negros ojos , estaban mustias , y el color pálido de su rostro , unido a la displicencia de sus maneras , descubrían inmediatamente la enfermedad intelectual que le acosaba . 
            
El hermoso joven , porque ENTITY era hermoso , habría interesado a primera vista a el que se le hubiera acercado , porque los sufrimientos habían impreso en su fisonomía un tinte de melancólica simpatía . 
            
— Sí , — respondió con abatimiento a la observación de ENTITY . — He cambiado mucho ... porque padezco ... 
            
— No necesitabas decir me lo , ENTITY . Adivino y comprendo los pesares , porque también los siento ... Pero , podrás decir me , cuál es esa pesadumbre que ejerce tanta influencia sobre tu ánimo ... ? 
            
— Sí ; ... ENTITY ... ! He perdido a ENTITY ... ! 
            
— Has perdido ... a ENTITY ... ! — exclamó ENTITY con asombro . — Has perdido a ENTITY ... ! Pero querrás explicar me ... Acaso ... te ha sido infiel ... ? 
            
— No ... me la han robado ... ! 
            
— Robado ... ! 
            
— ENTITY . . quién sabe ... ? Tal_vez me fue inconstante ... ! — concluyó el joven desesperado . 
            
— Ah ... ! — dijo ENTITY con una voz que mostraba un sentimiento y una vivísima compasión . — Comprendo todos tus padecimientos ... No es solamente la pérdida de tu amada la que te aflige . Eres más desgraciado , o mejor dicho , verdaderamente desgraciado , porque dudas ... ! 
            
— Es verdad , ENTITY , es verdad ... ! Dudo ... ! y ... mejor quisiera morir me ... ! 
            
— Pero , calma te ... explica me ... 
            
— Es poco lo que tengo que explicar te . Ya sabes que todas las mañanas iba ENTITY a la ENTITY a platicar conmigo ... pues_bien ; la mañana de el día_2_de_Agosto , salió de su casa a las siete , y desde entonces no la hemos vuelto a ver ... ! Ese día la buscamos toda la tarde y gran parte de la noche ... después , la hemos buscado en todo ENTITY , fuera_de ENTITY , y no la hallamos ... ! La criada que salió con ella , tampoco ha parecido , y yo estoy exasperado ... ! Oh ... ! no sé qué pensar ... Algunas_veces , pienso que se dejó seducir por algún miserable , y se fugó con él ... otras , recordando sus virtudes , pienso que solo una desgracia puede haber nos la arrebatado .... otras ... otras ... no sé ... tal_vez ... quién sabe ... acaso ... ENTITY . . . ! ENTITY ... ! pienso ... vacilo ... dudo ... ! ! ! 
            
— Sí ... sí ... — contestó ENTITY . — Dudas ... ! y ya te lo dije , esa es tu más grande desgracia ... ! Si tuvieras fe , no sufrieras tanto ... pero dudas ... ! y la duda es una condenación . . ! 
            
— Ah ... ! sí ... eso es cierto , — dijo ENTITY sollozando y llorando nuevamente . — Pero , di me , ENTITY ... si hay palabras que consuelan , di me las , porque necesito no sufrir ... ! 
            
— ENTITY se sentó en la butaca que estaba cerca de la mesa , y continuó vertiendo sus lágrimas . 
            
ENTITY , en pie , y a su lado , guardaba un silencio aterrador , y solo pensaba para sí : 
            
He aquí mi suerte ... He aquí hasta dónde puede llegar el colmo de el infortunio ... Cuando llamaba un amigo para confiar le mis pesares , viene a depositar en mi corazón toda la hiel de su martirio ... Cuando creía encontrar le feliz , se me presenta desgraciado ... cuando venía a pedir le consuelo , me lo pide a mí , y me obliga a guardar en el fondo de mi alma , las quejas que quisiera tener en los labios ... Ah ... ! Cuál es , pues , el destino que ENTITY me reserva ... ? Aliviar los padecimientos cuando necesito alivios ... ! Infundir la fe , cuando ... No soy ... no puedo ser egoísta ... Siento para pensar y no pienso para sentir ... he ahí mi desgracia ... Si no fuera eso , no habría yo amado tanto como he amado ... como amo , a_pesar_de los desdenes y de mi orgullo ofendido ; pero así he nacido , y no puedo ser de otro modo ... Paciencia ... ! ENTITY ... ! — continuó pensando después_de un rato que dejó de hacer lo . — No sabe , no ; no puede comprender lo terrible de su desventura ... La conocerá ; la sentirá ; pero si la analiza , se aterra ... ! Dudar ... ! Esta es la suerte en la vida ... ! 
            
— ENTITY ... ! — exclamó ENTITY pasado un momento . — No hallas , pues , cómo consolar me ... ? 
            
— Y qué quieres que te diga ... ? Que llores ... ! Sí ; que llores , pobre amigo mío ... Llora , mucho , mucho , entiendes ... ? Porque las desgracias que son incurables , no tienen más remedio que las lágrimas ... ! 
            
— Ah ... ! soy tan desgraciado ... ! 
            
— Lo sé , ENTITY , lo comprendo . 
            
— Imposible ... ! — replicó el joven . No puedes comprender me porque no te ha sucedido lo que a mí . 
            
ENTITY sonrió tristemente , y se quedó mirando a ENTITY con ternura . 
            
El último continuó . 
            
— No ; no puedes comprender me , porque no has perdido a la mujer a quien amas ; porque todavía tu corazón no ha amado como el mío , con entusiasmo , con ufanía ... ! 
            
Si ENTITY no hubiera estado dominado por el dolor , si sus ojos no hubieran estado nublados por el llanto , sin duda que habría visto la sonrisa amarga y sardónica que cruzó por los labios de su amigo . 
            
Las palabras que acababa de pronunciar , llegaron hasta lo íntimo de el alma de el desventurado ENTITY , atrayendo a la mente todos sus recuerdos , y a el corazón todos sus dolores . 
            
Sin saber lo , acababa de tocar la herida gangrenada que el infortunado huérfano padecía , haciendo que dos gotas de llanto se desprendieran de sus ojos , y rodaran lenta y majestuosamente por sus mejillas . 
            
Un silencio imperturbable siguió a la última frase de ENTITY . 
            
Los dos jóvenes se quedaron ensimismados en sus dolores ; los dos sufrían , y los dos callaban , porque querían decir tanto que no hallaban por dónde empezar . 
            
Ah ... ! Hay padecimientos tan terribles , que agolpando las ideas a la imaginación , privan a el que sufre de la facultad de hablar , porque no encuentra palabras en ningún idioma de el mundo para expresar lo que siente ; y quisiera con una sola sílaba , con un solo sollozo , con un solo gemido , decir todo lo que padece , desahogar su pecho de el peso que lo oprime . 
            
Reconcentrado el pensamiento en una sola idea , en la de el dolor que gravita , quisiera que lo comprendieran sin_necesidad_de que la boca pronunciara ni una frase , y que solo con un , ay ... ! exhalado de el fondo de el alma , conociera el mundo la intensidad de los dolores . 
            
Pero esto es imposible . 
            
Para eso era necesario , que ese gemido fuera como el relámpago , que naciendo y muriendo a el mismo tiempo , ilumina la inmensidad de el firmamento ... ! 
            
ENTITY dejó escapar un suspiro , y entonces ENTITY se volvió a él . 
            
— Te has consolado ... ? — le preguntó . 
            
ENTITY , por toda respuesta , dirigió a su amigo una mirada melancólica ; y esta circunstancia , le hizo_ver las lágrimas que aun humedecían los ojos de ENTITY . 
            
— Lloras ... ? — le preguntó con ternura . 
            
— No , ENTITY , — replicó ENTITY . 
            
— No lloras ... ! pues y esas lágrimas ... ? 
            
— No lloro ... Estas lágrimas se desprenden de mis ojos porque brotan de mi corazón . No hago ningún esfuerzo para verter las ... corren porque quieren ... porque mi corazón es demasiado pequeño para contener su llanto , y lo hace que se aso me a mis párpados ... 
            
— Ah ... ! — exclamó ENTITY . — Soy un egoísta ... ! No me acordaba que también padeces , y te he afligido más ... ! 
            
— No , — replicó bondadosamente el desdichado huérfano . — No me has hecho padecer más , porque es imposible padecer más de lo que padezco ... Lo que has hecho , ha sido despertar mis dolores adormecidos , y nada más ... ! Pero escucha me . Y a que involuntariamente has renovado mis heridas , voy a confiar te un secreto que nunca ha salido de mi pecho ... Vas a oír ; vas a conocer hasta donde puede abrumar a uno el infortunio ; hasta dónde puede uno ser desgraciado . A ti , que ahora padeces ; a ti , que ahora comienzas a humedecer tus labios en la copa de la amargura , te servirá de consuelo la relación de mi desdicha , porque en este mundo , ENTITY ... ! los hombres nos conformamos con nuestros males cuando vemos que son menores que los que otros sufren ; como si no fuéramos todos hombres ; como si todos los pesares no fueran pesares ... ! Pero así es la humanidad ... ! Cuando la multitud ve en la calle a un herido de muerte , le rodea y le auxilia ; cuando ve a otro ligeramente lastimado , le abre paso mirando le por curiosidad , y diciendo le fríamente : 
            
— Pobre hombre ... ! 
            
— Como si las dos no fueran heridas ; como si por las dos no se hubiera vertido la sangre de el hombre ... ! Escucha me , pues , ENTITY : deseo revelar te lo que he sufrido , porque acaso esta será la única vez que me atreva a sondear mi negra herida . Querías palabras que consuelen ... voy a consolar te . Oye me . Nací poeta . No sé si lo seré de inteligencia ; pero lo soy de corazón . Dios colocó en mi alma un tesoro purísimo de sensibilidad , y dotó a mi imaginación de un fuego que deslumbra , suspendiendo sobre mi frente la corona de el martirio . Siempre que he tomado la pluma , he escrito lo que he sentido ... Mis amigos y el público , han aplaudido mis obras y mis versos , y me han felicitado por lo que ellos llaman mi talento , sin saber que esos versos que les agradan , y esos dolores que los conmueven , los he cogido de el fondo de el corazón llevando los a el pensamiento para trasladar los a el papel . En cada una de mis palabras hay un sollozo , en cada uno de mis versos un tormento , y en cada una de mis estrofas un martirio ... Y la sociedad , indolente y estoica ; la sociedad que en todo es superficial , ha recibido con aplauso esos sollozos , esos tormentos y esos martirios , insultando de este modo los dolores de el alma de el poeta ... ! Fascinado por el fuego de esa gloria , y dominado poderosa e irresistiblemente por la esperanza de amar y de ser amado , me entregué en un tiempo a las dulces ilusiones que me alucinaban , pulsé las cuerdas de mi lira , y entoné cánticos de amor y de esperanza ... Un ser , bello y radiante como la imagen seductora de la poesía , se presentaba a mi febricitante imaginación , revestida con las formas de una mujer virtuosa y hechicera ; y yo , ávido por encontrar la , la buscaba en todas partes , y solo hallaba mujeres bellas de rostro , pero con unas almas indiferentes a los ensueños poéticos de mi corazón . Pobre de mí ... ! No sabía yo ... ignoraba que las almas como la mía , nunca hallan quien las comprenda , porque buscan una felicidad que no existe en la tierra , haciendo la consistir en un amor que ENTITY solo lo da , y que solo él lo premia . No sabía yo que esas almas vulgares que tanto blasonan de que saben amar , no sienten más que un afecto superior tal_vez a la amistad , pero que siempre está ligado a los intereses materiales de la vida ... ! Después he conocido esto ; he comprendido que el amor que yo siento , es esencialmente espiritual , y por eso soy tan desgraciado . Excéntrico de carácter , necesito otras emociones , otros placeres , otros dolores , y también otros crímenes diferentes de aquellos que conocen los hombres . Mi alma , desprendida de el materialismo , padece una tortura continua , a el mirar la indiferencia salvaje de todos esos seres que se llaman hombres y mujeres , y que se burlan de las sensaciones de el poeta , porque su inteligencia es demasiado mezquina para comprender las , semejantes a aquellos impíos que blasfemaron de ENTITY , porque no pudieron elevar se hasta el . El mundo que me he forjado , es un mundo lleno de flores y de felicidad ; mundo en que ríen las virtudes resplandecientes , y en el que no se encuentra el vicio ; mundo ascético , lleno de luz , de amor y de religión , que acaso puede existir , pero que no sé donde está . Conociendo la vil prosa en que vive la gente de este suelo , me repugna mi estancia en la tierra ; y disgustado de todo lo que miro , de todo lo que me rodea , aparto la vista de aquí , y reconcentrando mis emociones y mis padecimientos , dirijo mi imaginación hasta las más elevadas regiones de el idealismo ... ! Por eso es por lo que he escrito estos dos versos en una de mis últimas composiciones : 
            
— “ Veo que este mundo es solo cieno inmundo , Y moderno ENTITY , busco otro mundo ... ! ” — Todos esos aplausos ; todas esas alabanzas y aprobaciones que se conquistan ; todas esas coronas con que el poeta ciñe su cabeza , las paga demasiado caras con las penas de el alma . Cada hoja de el lauro de la fama , le cuesta una lágrima , y cada corona mil dolores . Y sabes por qué es esto ... ? Es porque el poeta es el fuego de la imaginación , inoculado con la sensibilidad de el corazón ; y la sensibilidad de el corazón , identificada con el fuego de la imaginación ; ... Es porque los hombres privilegiados por la inteligencia , están sentenciados a una vida de infortunio ; ... Es porque todos los corazones exaltados y exquisitamente sensibles , están condenados a apurar ávidamente el cáliz de las más dulces sensaciones , mezclado con la hiel de la amargura ... ! La dicha nos es absolutamente desconocida ; porque sentimos para pensar , en_lugar_de pensar para sentir ... La vida es para nosotros un diasirmo ... Dudando entre lo que es y lo que debe ser ; teniendo el pensamiento clavado en un mundo ideal , y la vista fija en el mundo real , estamos mirando continuamente ese contraste impasible , como el orden de la creación . Ah ... ! ENTITY ... ! Por_mucho_que padezcas , por_mucho_que la desgracia te atormente , no has de sufrir tanto como yo ... ! Dios ha dotado a los poetas de una alma ardiente , de un corazón sensible , y de una imaginación elevada ... Nos ha hecho entrever el paraíso ; y el deseo de obtener lo , nos seca el corazón impregnando lo en el llanto que brota de el , y se consume en él ... Nada nos consuela ; todo nos disgusta ... Nos ha dado también una inteligencia investigadora , y una compasión sin límites para dolemos de las desgracias de la humanidad ... Las apariencias no nos engañan ; y por eso , cuando vemos un rostro alegre , dudamos si la risa que asoma en los labios de el que manifiesta esa alegría , es en efecto la expresión de la felicidad , o la máscara que encubre el padecimiento ... Ver nos el rostro ; pero indagamos los sentimientos de el corazón ; y si nos convencen de que aquel que sonríe es en efecto dichoso , nos preguntamos : 
            
— “ Cuántas lágrimas cuestan a la humanidad esas sonrisas ... ? " 
            
ENTITY hizo una pausa , y ENTITY le contempló en silencio . 
            
Había en la fisonomía de el joven la expresión de una tristeza profunda . 
            
Sus miradas ; regularmente apagadas , se habían animado repentinamente , revelando en su brillo fascinador el genio y la inspiración de el poeta ; y el acento de su voz , pausado , grave y dolorido , ejerció un dominio absoluto sobre los pesares de ENTITY . 
            
Pasados algunos segundos , continuó ENTITY : 
            
— Nunca he sido feliz . Mi niñez se evaporó como el aroma de las flores , y desde que pensé seriamente , comenzaron mis desgracias . Esto era preciso . Nacido poeta , debía repeler me el mundo , y mi primer pensamiento debía dirigir se a el amor ; pero no a ese sentimiento bastardo que admite la sociedad , sino a el verdadero amor ; a esa pasión inefable que cuando no se goza aquí en los brazos de una mujer virtuosa y pura , solo se encuentra en el cielo a los pies de el trono de ENTITY ... En mis ensueños sublimes , me figuraba una mujer digna de ser amada , no bella de rostro , pero sí hermosa de corazón ... Durante mucho tiempo la busqué ; durante mucho tiempo esperé hallar la , y a el fin la encontré . En su hermosura severa , se conocían las virtudes ; y su carácter , suave y bondadoso , disponía en su favor desde_el_momento_en_que se la dirigía la palabra . Graciosa como el favonio , sonreía de una manera que seducía ; y el acento de su voz , parecido a el de un ángel , era sin duda el eco de las armonías de el coro celestial . La vi , y la amé ... ! ENTITY ... ! La amé con delirio , con frenesí ... Mas de una vez ella me inspiró mis trovas ... más de una vez fui poeta por su amor ... ! Después_de mucho tiempo de esperanzas y de temores , de ruegos y de silencio ... ENTITY ... ! No fui feliz ... 
            
La última frase la pronunció ENTITY con una expresión tan incisivamente helada , que llenó de pavor el corazón de ENTITY . 
            
El acento de convicción de esa frase , era uno de aquellos que desesperan , porque no dejan duda de la más terrible y desconsoladora de las verdades . 
            
La de que el que tanto padece , no tiene ninguna esperanza en esta vida . 
            
— No fui feliz , — continuó ENTITY . — La mujer a quien tanto amaba , a la que amo todavía , fue muy cruel conmigo ... La altivez y el frío desden , fueron la única recompensa con que pagó mi amor , después_de haber me dejado concebir una esperanza . Sí ... Carlos ... ! porque si esperé ver correspondida mi pasión , fue porque tenía derecho de esperar ... ! 
            
— Tenías derecho de esperar ... ! — exclamó ENTITY lleno de asombro . 
            
— Sí ; tenía yo derecho de esperar , porque recibió sin desdén las primeras insinuaciones de mi amor ; y después , después ... 
            
— Y qué ... ? 
            
— Después_de haber me dejado esperar , se mostró esquiva conmigo e hizo pedazos mi corazón ... ! 
            
— No puedo comprender ... Me has dicho que esa mujer es virtuosa ... 
            
— Muy virtuosa , — contestó ENTITY . — Si no fuera virtuosa no la hubiera dicho una sola palabra ... no la hubiera ainado ... ! 
            
— Pero entonces ... 
            
— No es verdad que es incomprensible ... ? 
            
— Ah ... ! sin duda . 
            
— Dios solo sabe lo que padecí por ella , lo que padezco todavía ... Mi corazón está llagado , mi dolencia es incurable , y mejor quisiera morir ... ! Después_de haber visto destruidas mis ilusiones de amor , supe el desastrado fin de mi padre , perdí a mi adorada madre , perdí a mi amigo ENTITY , a quien asesinaron en ENTITY , estoy solo en el mundo , sin una esperanza , sin ningún consuelo ... Responde , ENTITY , eres más desgraciado que yo ... ? 
            
— Oh ... ! — exclamó el amigo de ENTITY , a quien esta pregunta recordó su desventura . 
            
— No me respondes ... ? 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY ; — tu que eres poeta y que amas como un poeta , debes considerar la perdida que he sufrido , y lo intenso de mi dolor ... ! 
            
— Sí , lo comprendo ; pero escucha . Si vuelves tu vista a tu vida pasada , encontrarás en ella la felicidad doméstica , que yo no he gozado ; no porque no me amara mi tierna madre , sino porque mi corazón no estaba dispuesto para gozar la ... Tu has sido amado ... has gozado las caricias de una mujer ... yo he visto despreciado mi amor ... tu , en fin , tienes una dicha pasada donde refugiar tu pensamiento ; yo no tengo ningún recuerdo dichoso en que fijar me para olvidar momentáneamente mis dolores ... ! Mi pasado es igual a mi presente ; y mi porvenir es el infortunio ... He pedido a la vida una flor , y me ha dado una espina ... La he pedido una sonrisa , y me ha dado una lágrima ... Y aunque hoy has perdido a la mujer a quien amas , mañana se cerrará la herida de tu corazón , porque puedes encontrar otra a quien amar . 
            
— ENTITY ... ! me juzgas tan inconstante ... ! 
            
— No , ENTITY , no ; pero como sospechas que ella te ha sido desleal , cuando veas que no parece , te convencerás de que acaso no te amaba , y tan injusto como vengativo , te prosternarás delante_de un nuevo ídolo ... ! 
            
— Oh ... ! No lo creas . Amo a ENTITY con toda mi alma , y ni por venganza amaré jamas a otra . . ! 
            
ENTITY dijo esas palabras con un entusiasmo que no dejaba duda de su sinceridad , e ENTITY le replicó con suma conmiseración . 
            
— Entonces , ENTITY , entonces ... tu desgracia es verdadera ; prepara te a sufrir la con valor ... ! 
            
— Valor ... ! — dijo ENTITY con decaecimiento . — Valor ... ! Si yo fuera poeta como tu , mi corazón padecería , pero mi alma permanecería inmutable en_medio_de las desgracias de la vida ... pero no soy poeta ... ! 
            
— Si fueras poeta como yo , — contestó amargamente ENTITY , — serías más desgraciado aún ; porque buscarías el amor , y hallarías la crueldad ... buscarías la luz , y te quemarías con sus destellos ... Si fueras poeta , no encontrarías quien te amara , porque no habría quien comprendiera tu amor ... y todos , entiendes ... ? todos befarían tus dolores , y se burlarían despiadadamente de tus sentimientos ... Si fueras poeta , serías muy desgraciado , porque los poetas tienen talento , pero también tienen sensibilidad ; y la sensibilidad es la expiación que ENTITY impuso a el talento ... Si fueras poeta ... Muere te mejor ... ! Porque , un poeta ... sabes lo que es un poeta ... ? Es el ser más ridículo que existe en la sociedad ... ! No seas poeta , no ... ! No seas poeta ... ! 
            
ENTITY , dominado otra vez por la exaltación sardónica de 
            
ENTITY , no pudo contestar ni una sola palabra a lo que su amigo acababa de decir . 
            
Jamás le había oído hablar de un modo tan irónico , y nunca le había visto mofar se tan sangrientamente de uno de los dones más preciosos que ENTITY no concede sino a ciertos hombres ; 
            
La inteligencia , la poesía . 
            
Así es que no comprendía cómo ENTITY , cuya alma era el alma de un bardo , hablaba con tanto sarcasmo de esa cualidad eminente , casi divina , que germinaba en su corazón ; pero si no lo comprendía , es porque ignoraba que el triste privilegio de el talento es la desgracia , y por eso el poeta se burla muchas veces de lo mismo que ensalza y que ambiciona . 
            
Encadenado a esta vida miserable , entreve otra vida mejor ; y abrumado por los dolores , maldice la existencia que le detiene en la tierra ... 
            
Por eso , muchos seres a quienes les falta valor y resignación para apurar todas las gotas de acíbar que hay en el fondo de el cáliz , abrevian el fin de su permanencia en este mundo ; ... 
            
Y por eso , ENTITY , que tanto ridiculizó a los suicidas , acabó por ser suicida ... ! 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY con voz temblorosa . — Estás muy exaltado , y te puedes enfermar más aun ... Necesitas descansar ... Te dejo . Volveré a ver te muy pronto ... cuando estés más aliviado ; porque con mis dolores y con mis locas quejas puedo agravar tu mal . Adiós , amigo mío . 
            
— Adiós , ENTITY , — contestó ENTITY . 
            
Y los dos amigos se separaron . 
            
ENTITY bajó apresuradamente la escalera . 
            
Acosado por sus propios pesares , y espantado por las palabras de ENTITY , le abandonó bruscamente , porque no pudo soportar por más tiempo la cruda ironía de el acento de su joven amigo . 
            
No culpemos a ENTITY . 
            
El destino de el verdadero poeta , de el poeta que siente lo que escribe , es aterrar con sus dolores a la humanidad , hacer la huir , y dejar le abandonado . 
            
ENTITY volvió a quedar se solo . 
            
Con_la_frente_levantada , con la mano izquierda apoyada todavía en el respaldo de la butaca en que se había sentado ENTITY , con la sonrisa en los labios y con la mirada ya fría , el pobre poeta se asemejaba a una de las impasibles estatuas de ENTITY , vestida con el traje de el siglo_XIX . 
            
Mucho tiempo duró en esa situación ; sus labios no se movían ; su vista , clavada en la puerta de la sala por donde salió ENTITY , no se apartaba de ella , y sus ojos , ni siquiera pestañeaban . 
            
ENTITY , el joven se estremeció , y sus facciones tomaron una expresión indecible de disgusto . 
            
A el mismo tiempo , si alguno hubiera estado en_compañía_de el joven , habría oído el ruido producido por los pasos de una persona , que atravesando el corredor llegó a la puerta de la sala , en cuyo sitio se detuvo descubriendo se la cabeza . 
            
Era el mayordomo . 
            
Hipócrita como siempre , y yendo , como iba , a dar cumplimiento a la idea que simultáneamente tuvieron ENTITY y el la noche anterior , llevaba el semblante mustio , los ojos bajos y la cabeza inclinada , para dar más autoridad a la infamia que iba a acometer . 
            
adelantó se pausadamente a el centro de la sala , y saludó a ENTITY con una voz cariñosa y compungida . 
            
— Buenas noches , hijo mío . 
            
— Buenas noches , señor tutor ; — replicó ENTITY reconcentrando su repugnancia . 
            
El mayordomo se sentó en la butaca junto_a la que se hallaba el joven . 
            
— Me alegro — dijo después . — Me alegro de ver a usted otra vez en ENTITY , aunque siento con toda mi alma que haya usted venido enfermo . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY con sequedad . 
            
— Creo , — añadió el miserable ; — espero que no será de cuidado esa enfermedad , puesto que le hayo a usted en pió ; y esto minora un poco mi cuidado . 
            
— Es verdad , — dijo ENTITY . — Mi enfermedad consiste en un ligero trastorno causado por la molestia de el camino , y por el cambio de temperatura . 
            
— Ah ... ! — hizo el mayordomo como suspirando . — Acaba usted de quitar me un enorme peso de encima , pues como me mandó usted llamar con toda precisión ... 
            
— Sí ; porque tengo que tratar con usted un asunto muy grave ... 
            
— Y cuál ... ? — dijo ENTITY como extrañando . 
            
— El definitivo arreglo de los negocios de mi casa . 
            
— Ah ... ! 
            
— Usted ignora , — continuó ENTITY con firmeza . — Usted ignora que mi buena madre , consintió en nombrar me un nuevo tutor , escociendo para este cargo a mi amigo el ENTITY . ENTITY . 
            
— Esas palabras confirman mis sospechas sobre la correspondencia de los dos , — dijo ENTITY para sí ; y luego añadió alto . — No ignoro esa circunstancia . 
            
— No la ignora usted ... ? — preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— No , — contestó el mayordomo . 
            
— Y sabe usted también , — continuó ENTITY , fijando una mirada escudriñadora en el semblante de el malvado . — Sabe usted también que mi amigo ENTITY fue a ENTITY a arreglar unos asuntos , y que le asesinaron infamemente en aquella ciudad ... ? 
            
— También lo se , — replicó ENTITY con seriedad . 
            
— Pero cómo ... ! — exclamó el huérfano aterrado . 
            
El mayordomo vio a ENTITY con ternura , se levantó de la butaca y comenzó a pasear se en la sala . 
            
ENTITY seguía con la vista todos sus movimientos , y no podía comprender lo que acababa de pasar . 
            
Aquel hombre , a quien tanto aborrecía ; aquel hombre que le inspiraba una repugnancia sin límites , un desprecio soberano , estaba instruido de lo que él creía que aun le era desconocido ; y acababa de decir se lo , de confesar se lo en aquel momento , y con una serenidad imperturbable . 
            
La tarde caía ya , y la sala en que se encontraban nuestros personajes , estaba alumbrada apenas por la moribunda luz de el crepúsculo vespertino . 
            
ENTITY , después_de haber dado algunos pasos , volvió a la butaca , tomó la mano de ENTITY entre las suyas , y le dijo con emoción . 
            
— ENTITY mío ... ! 
            
ENTITY desprendió su mano de entre las de el mayordomo , y dio un paso hacia atrás . 
            
ENTITY volvió el rostro a el joven , y los dos se quedaron en silencio . 
            
Un presentimiento funesto abrumó el corazón de ENTITY ; no sabía , no podría explicar por qué ; pero creía que lo que el mayordomo iba a decir le , era alguna cosa tan espantosa que le aterraba antes_de saber la . 
            
Parado a alguna distancia de aquel hombre , quería leer en su semblante las intenciones que ocultaba su alma ; y notando que la luz natural no le dejaba realizar su deseo , se acercó a la mesa , encendió un fósforo , y con él la vela de esperma que estaba en el velador . 
            
Después fue hacia el sofá , y se dejó caer en él con abatimiento . 
            
Sentados el uno frente de el otro , y dirigiendo se ambos miradas investigadoras , pasaron mucho tiempo sin hablar , hasta que a el cabo , el mayordomo se levantó de la butaca , y fue a sentar se a el lado de ENTITY , quien a el ver le venir , tembló como la víctima delante_de el asesino . 
            
— ENTITY , — dijo el infame . — Voy a revelar ... a usted , un secreto que hubiera querido guardar siempre en el fondo de mi corazón ... ocultar me lo a mí mismo si me hubiera sido posible ... pero las circunstancias en que nos hallamos ... la perdida dolorosa que hemos sufrido con la muerte de ... su madre de usted ... y sobre todo , los continuos afectos de la naturaleza que conmueven mi alma , me hacen descubrir . . . sé lo a usted ... Hace veinticuatro años que este secreto pesa sobre mi conciencia ... Hace veinticuatro años que hubiera querido decir lo , gritar lo por las calles , porque desde entonces siento que me ahoga ... Se bien , amado ENTITY , que voy a merecer .... las reconvenciones de usted ; pero por muchos , por crueles que sean esos reproches , estoy pronto a sufrir los , con_tal_de que una vez , una sola vez , pueda yo llamar te : ENTITY ... ! Sí , ENTITY ... ! porque tu eres mi hijo ... ! 
            
— ENTITY ... ! — exclamó el joven lleno de espanto . — Usted mi padre ... ! Usted es mi padre ... ! 
            
— Sí ... ! sí ... ! Tu padre ... ! Tu padre ... ! ENTITY mío ... ! 
            
Un rayo caído de el cielo , no hubiera hecho tanta impresión en la cabeza de el joven , como el terror que infundieron las palabras de el mayordomo en el alma de el desventurado mancebo . 
            
Esas palabras eran una acusación horrorosa lanzada sobre la tumba de su madre ; de su madre , que en vida fue su ídolo , y cuya memoria era su único consuelo , su único bien ... ! 
            
Y esa acusación encerraba el anatema de la deshonra , la mancha de lodo , arrojada encima_de el frío mármol que ocultaba las cenizas de esa tierna y adorada madre . . 
            
Eran también el golpe de el ridículo descargado sobre la memoria de el marido de esa mujer , que durante diez y nueve años enteros vivió honrando su recuerdo . 
            
Ah . . ! El corazón se resiste a creer que pueda haber un hombre tan desgraciado como ENTITY , que después_de ver perdidas sus esperanzas , envenenadas sus ilusiones ; después_de saber el sangriento fin de su padre , después_de ver morir a su madre , y de perder con ella el solo bien real que le quedaba en la tierra , todavía tenga que sufrir ver infamada la memoria de su madre y con ella la de toda su familia ; y todavía le sea preciso saber que el nombre que lleva no es un nombre legítimo , sino un nombre usurpado que tendrá que cambiar lo por otro nombre ilegítimo y reprobado ; porque los hijos bastardos , lo mismo que los verdaderos poetas , son el ridículo de la sociedad ... ! 
            
Tanta desgracia confunde . . ! 
            
Y sin embargo , aunque el corazón se resista a creer la existencia de esas llagas palpitantes , esas desgracias existen ; y la inteligencia severa e investigadora , profundiza todos esos males , y se ceba en escudriñar todas esas dolencias ... ! 
            
ENTITY se quedó helado a el oír las últimas palabras de el hipócrita . 
            
La sangre se agolpó a el cerebro y a el pecho de el pobre joven , paralizando en el hasta las palpitaciones de el corazón . 
            
Su vista se ofuscó , su cabeza cayó inclinada sobre su seno , y sus manos se crisparon . 
            
El mayordomo contemplaba esa especie de cataclismo físico , manifestando en su semblante un sentimiento extremado , mientras_que su corazón de tigre se gozaba en él , con una alegría insultante y despiadada . 
            
Poco tiempo después , ENTITY dejó caer las manos con desaliento , lanzó un suspiro hondo y abultado , levantó la cabeza , y fijó su vista en la luz . 
            
ENTITY , ya_que le vio algo repuesto , quiso continuar su interrumpida conversación , diciendo : 
            
— Mucho tiempo hace ... 
            
ENTITY , a el escuchar la voz de el mayordomo , se levantó de su asiento , y echó a andar con dirección_a la puerta de su gabinete ; pero el mayordomo le siguió , le detuvo cogiendo le por el sac , y le dijo : 
            
— Conozco que ahora es imposible que continuemos esta conversación , porque estás demasiado conmovido ... volveré otro día ... mañana ... pero , por_si_acaso no pudiere yo venir , voy a dejar te una libranza , para que la cobres y atiendas a tus necesidades . 
            
ENTITY se dejó conducir por el mayordomo , como un atontado por un guía . 
            
El mayordomo llegó a la mesa , sacó la cartera de su bolsillo , y como tenía inutilizada la mano con que asía a ENTITY , puso la cartera encima_de la mesa , la abrió con la mano derecha , sacó de ella una libranza , y dando se la a el joven , le dijo : 
            
— Adiós , hijo mío , hasta mañana ... Siento dejar te en un estado tan doloroso ... quisiera quedar me contigo ; pero conociendo que aun no debes creer lo que te he dicho , veo bien a mi pesar , que mi presencia debe causar te mucho disgusto , y prefiero volver otro día . Adiós , pues , hijo de mi corazón ... ! 
            
Y fingiendo que lloraba , estrechó a ENTITY entre sus brazos , tomó su sombrero , salió de la sala , y poco tiempo después se reía en la calle . 
            
— Qué tal , hijo mío ? — dijo ENTITY a el ver entrar a ENTITY . 
            
— E1 rayo hizo su efecto , — contestó el miserable . — ENTITY se ha quedado embrutecido . No le pude referir la historia que tenía yo imaginada , porque lo vi en un estado que por poco me da lástima . 
            
— Ja , ja , ja , ja , ... ! — hizo ENTITY . — Ese por poco , es muy chusco , santurroncito de mi alma . Se conoce que te vas aprovechando de el ejemplo que te doy . 
            
— Ahora , di me ; qué será bueno hacer ... ? 
            
— Qué pregunta ... ! Qué harías tu , hijo mío ... ? 
            
— En primer lugar ... 
            
— Qué ... ? 
            
— Sostener lo que he dicho . 
            
— Bravo ... ! Así me gusta . 
            
— Pero como se necesitan pruebas , o ... a lo menos alguna cosa que se les parezca ... 
            
— Diablo , diablo ... ! Sabes que tienes razón , depósito de demonios ... ? 
            
— Qué hacemos , ENTITY ... ? 
            
— Esa preguntita malditísima es la que me hacen tú y ENTITY cuando se ven muy apurados . 
            
— Es porque tú tienes expedientes para todos cuantos lances suceden en la vida . 
            
— La disculpa no puede ser más ingeniosa ... ! Reniego de el concepto tan ventajoso que han formado ustedes de mí ... ! 
            
— Reniega cuanto quieras , — dijo algo impaciente ENTITY ; — pero di me , qué hago ... ? 
            
— Eso es , enéjate ahora de más a más , después que me necesitas ... pues digo , no dejó de estar divertido ... ! ENTITY . . oye , santito de mi vida , me ocurre una idea . Qué diablos harías si te dejara yo colgado en este asunto ... ? 
            
— Simón ... ! — gritó ENTITY . — Empiezas con tus chanzonetas ... ? Ya sabes que todo eso me impacienta , y ... 
            
— Vamos , vamos , — continuó pacienzudamente el ENTITY ; — dejemos nos de tarugadas , y discurramos un medio para salir de este laberinto . 
            
— Pues discurre , porque lo que es yo ... 
            
— Eres un caballo encabritado , eso ya lo sé ; pero por vida de mi padre , que estoy ahora como algunas_veces están esos hombres risibles que se llaman poetas . Quiero decir , que estoy sin musa ... ! 
            
— Maldito seas ... ! Quieres no llevar esto a la chanza ... ? Reflexiona que mañana o pasado a_más_tardar , tengo que ir a ver a ENTITY , pues si dejo de ver lo más tiempo , no le será posible creer que soy su padre ; porque un padre , y sobre todo , un padre que se halla en la situación en que yo estoy , es absolutamente imposible que pueda pasar dos_días sin ver a su hijo . 
            
— Canario ... ! Discurres como un ENTITY , querido mío ; y por toda una legión de diablos , que no te creía tan previsor . 
            
— Deja de alabar me , y piensa qué hemos de hacer , la sabes que no me gustan las dilaciones ... 
            
— Oh ... ! oh ... ! oh ... ! — hizo el ENTITY . — Parece que vuelves a acordar te de las logias de ENTITY ... me hablas con un tono que ... Bah ... ! De_cuando_en_cuando te das unos humos que ... 
            
— No te burles , desdichado ... ! — chilló ENTITY con cólera . — parece que no me conoces ; y me tratas de ese modo sabiendo lo bilioso que soy . 
            
— Ja , ja , ja , ja ... ! Y lo que a mí me da risa , es que conociendo me tu tanto , todavía te enojan mis ocurrencias . ENTITY mío , hijo mío , o te domas , o por los huesos de un burro que te mato a puras pullas . 
            
— Tiñoso de el diablo ... ! 
            
— Ja , ja , ja , ja ... ! Vamos , vamos . ENTITY y pensemos . 
            
— En fin ... ! 
            
— Vamos a ver . Qué diablos hacemos en este caso ... ? Es preciso salvar las apariencias ... se necesitan pruebas ... Dices bien ; tienes razón ... Demonio , demonio , — añadió el ENTITY pasando se la mano por la frente . — Sabes que este intríngulis es el más intringulado que ENTITY ha podido intringular ... ? 
            
— Es decir , que tú . 
            
— Y que tú , forro de el mismo diablo ... ! Canario ... ! mal infierno te queme con todo y tu codicia ... ! 
            
— Deja de maldecir y discurre ... ! — gritó el mayordomo dando una patada de impaciencia . 
            
— Voy , ENTITY , voy , — continuó el ENTITY cerrando los ojos , arrugando el entrecejo , y oprimiendo se la frente con la mano , como un autor de novelas comprometido con el público . — Inspira me , ENTITY ... ! ENTITY , hipócrita mío , reza le a algún santo para que te inspire , cosa que me ayudas . 
            
El mayordomo y el ENTITY se ensimismaron . 
            
A los dos les interesaba llevar_a_cabo su infernal proyecto . 
            
A ENTITY por saciar su codicia ; a ENTITY , por conservar el plan de su ambición , por la que tanto y tantos años había sacrificado . 
            
Convencidos de que ENTITY , usando de su derecho podía despojar a el mayordomo de la tutoría , buscaron otro recurso para obtener los resultados que querían ; y la noche anterior a la en que hablamos , por una de aquellas coincidencias inexplicables e incomprensibles , tanto el hipócrita como ENTITY , discurrieron el medio que los lectores han conocido ya , en la conversación entre el perverso mayordomo y su desgraciado pupilo . 
            
Poco importaba a los bandidos escupir las losas de dos tumbas . 
            
Los dos querían dinero : el uno quería goces , el otro quería brillo ; y para proporcionar se esos goces y ese brillo , arrojaban un puñado de lodo encima_de dos sepulcros ; y con una impasibilidad digna de el tribunal revolucionario de ENTITY , decretaban la muerte y la infamia , y descargaban su asqueroso cinismo sobre las cabezas de aquellos que poseían lo que a ellos les faltaba . 
            
Perversos hasta el crimen , y malvados hasta el lodo , sonreían a el perpetrar un delito , y se carcajeaban a el destrozar el corazón de un desgraciado . 
            
De ahí es que se preparaban fríamente a consumar la perdida de ENTITY , con la misma calma con que se hubieran bebido un vaso de agua a la hora acostumbrada . 
            
Diciendo a ENTITY que ENTITY era su padre , y refiriendo le una historia fraguada en la tenebrosa imaginación de esos malvados , lograban amarrar las manos a el joven , porque un buen hijo , nunca puede atentar contra su padre . 
            
Una dificultad era la que había . 
            
Que ENTITY creyera todo lo que le contara su tutor . 
            
Pero para esa dificultad , no faltarían pruebas a los infames ; y estas pruebas , eran tanto más fáciles de fraguar , cuanto que ENTITY , tuvo la desgracia de no conocer a aquel que lo engendró . 
            
En el momento en que hablamos , ENTITY y su cómplice buscaban esas pruebas , o mejor dicho , las imposturas que debían salvar las apariencias . 
            
Los perversos estaban en silencio ; y en la fisonomía de ENTITY , se notaba mucha inquietud , mientras_que la de ENTITY , semejante a la de un hombre que extraña algo , no dejaba conocer ningún síntoma de miedo . 
            
Ese contraste era notable , pero no extraño . 
            
El mayordomo era violento y desconfiado ; ENTITY , por_el_contrario , tenía confianza y le sobraba paciencia . 
            
Por último , el ENTITY fue quien habló primero diciendo : 
            
— Je , je , je , je ... ! Ya salí de el paso , ENTITY , ya salí de el paso ; je , je , je , je ... ! 
            
— De veras ... ? — replicó ávidamente ENTITY . 
            
— Sí , hombre , sí ; — dijo ENTITY ; — y te juro por mi cadáver , que mi recurso es inmejorable , magnífico .... ! 
            
— Cuál es , malvado , cuál es ... ? 
            
— Uno muy sencillo , hijo mío . Escucha . Tú , como tutor de el joven , debes tener algunas cartas de su madre , no es verdad .... ? 
            
— Sí ; y bien ... ? 
            
— Me das unas de esas cartas , falseo la letra y la firma , y te escribo unas epístolas muy amorosas , y en las que la madre de ENTITY confiese sus amores contigo , y te diga que lleva en su vientre el fruto de esos amores . 
            
— Eres un sabio ... ! — gritó el mayordomo gruñendo más bien que riendo . — Eres un sabio , ENTITY ... ! Con esas cartas y con la historia que tengo en el pensamiento , todo quedará arreglado . Supongo que en tus cartas no faltará un confidente ... ? 
            
— Y ese confidente seré yo , hijo mío , — respondió ENTITY . — Testigo de vista , prueba inconcusa . Así dicen los leguleyos . 
            
— Bien , bien ... ! Te lo repito , y te lo repetiré mil veces . Eres un sabio , un grandísimo sabio ... ! 
            
— Ya , ya . Siempre me dices lo mismo , y ya me fastidias con tu frasesita . Busca esas cartas y da me las , que me voy . 
            
El mayordomo abrió un cajón de su mesa , sacó de él un promontorio de cartas , y se las entregó a ENTITY . 
            
Este se las guardó en los bolsillos , se despidió de ENTITY , y salió de la casa . 
            
ENTITY volvió a su gabinete . 
            
Durante mucho tiempo se estuvo parado junto de su mesa . 
            
Ocupado en la perdición de ENTITY , su imaginación se había apartado de sus pensamientos favoritos ; pero desde que se vio solo , volvió a caer en su incansable alucinamiento . 
            
Sus facciones se fueron animando poco_a_poco , hasta que por sus carrillos parecía que iba a brotar sangre ; y por último , después_de un gran rato de estupor , abrió la boca pronunciando : 
            
— ENTITY ... ! ! ! 
            
Abandonó el sitio en que estaba ; recorrió las dos viviendas buscando a la bija de el ENTITY , y a el cabo , volvió a su gabinete . 
            
— No la hallo ... — decía . — Y era tan linda ... Que haré sin ella ... ? Cómo podré vivir así ... ? Estoy solo . . ! solo ... ! Qué es lo que hago aquí ... ? Voy ... voy ... adonde ... ? . Ah ... ! — gritó estremeciendo se de alegría . — Voy a ver ... voy a ver si veo a ENTITY ... ! Es también tan hermosa esa morena ... ! 
            
Y aprisa , como si tuviera miedo de que alguno se lo impidiera , tomó el capote y el sombrero , salió a la calle , cerró el zaguán , y echó a andar hacia la esquina de la calle de la ENTITY . 
            
ENTITY se quedó en el mismo sitio en que le dejó el mayordomo . 
            
Parado junto_a la mesa , y sin quitar la vista de la cartera , que ENTITY se dejó olvidada a el lado de el velador . 
            
Lo que acababa de pasar ejerció en él una influencia tan poderosa , que la sangre de sus venas estaba casi paralizada , y le acometió una especie de catalepsia , que por muchos instantes le privó de la inteligencia y de el movimiento . 
            
Las pupilas de sus ojos estaban inmóviles y empañadas ; sus párpados no se movían , y todo su semblante estaba impasible . 
            
Un temblor nervioso agitó repentinamente su cuerpo ; su frente se enrojeció , y despidiendo un quejido trabajoso , llevó la mano derecha a el corazón . 
            
Estuvo a_punto_de caer a el suelo ; pero haciendo todavía un esfuerzo , quiso dar algunos paseos en la sala ; más a el llegar a el sofá sintió que le faltaban las fuerzas ; y se dejó caer en el con desaliento . 
            
Poco_a_poco se fueron cerrando sus ojos , y algunos momentos después dormía profundamente . 
            
Cualesquiera que le hubiera visto en ese instante , le habría creído una aparición . 
            
Los rayos dorados de la vela de esperma , alumbraban su macilento rostro , y el descuido de su traje daba a su fisonomía un aspecto tan romanesco como simpático . 
            
El golpe tremendo que había caído sobre el corazón de poeta , entorpeció por un poco de tiempo la circulación de su sangre , agolpando se la después a el cerebro y a el corazón ; y causando le en esta entraña un dolor agudo , pesado y opresivo , le sumergió en un estupor tan hondo , que más bien que sueño natural , era semejante a el sueño de la muerte . 
            
Respiraba , pero su respiración era difícil ; y el único movimiento que se notaba en su cuerpo , era el de las ventanas de las narices ; porque su pecho , oprimido por el peso de su brazo como por un peso de plomo , no podía levantar se a el impulso de su aspiración . 
            
En_medio_de el silencio absoluto que reinaba en la sala , se oían perfectamente los fuertes latidos de el corazón de el joven , que parecía próximo a saltar se le de el pecho , y cuyos latidos eran los solos síntomas que revelaban en el la energía y el vigor de la existencia . 
            
En esa inmovilidad aterradora , duró hasta que empezó el toque de ánimas ; y como si el sonido de las campanas hubiera ejercido en él un poder magnético , enderezó el cuerpo que tenía echado hacia atrás ; apoyó la mano izquierda sobre el bolillo de el sofá ; entreabrió los ojos , y en esa posición duró por mucho tiempo . 
            
El pobre ENTITY tenía pesadilla . 
            
Soñaba , y nosotros vamos a referir lo que soñaba . 
            
Era una noche muy oscura . 
            
El joven miraba una plaza situada a extramuros de una gran ciudad . 
            
A_el_frente_de esa plaza había una barda de adobes , alta y deteriorada ; y en la parte central de la barda se veía una puerta de mezquina apariencia , sucia y mugrienta , semejante a las que conducen a las zahúrdas situadas en el centro de la capital . 
            
La plaza duró aislada por más de una hora , hasta que a el dar las odio , comenzaron a desembocar por las diferentes avenidas que había en ella , muchos hombres encapotados , quienes desaparecían a el llegar a la puerta de la barda . 
            
ENTITY , movido por una curiosidad irresistible , quiso averiguar cual era el objeto que llevaba a esos individuos , a aquel sitio , cuya apariencia nada tenía de favorable ; y tratando de satisfacer sus deseos , abandonó el centro de la plaza , y se dirigió a la puerta . 
            
Llamó a ella ; repitió sus toquidos muchas veces ; pero fue en vano ; nadie le respondió . 
            
Su curiosidad era mucha , y el obstáculo que se le oponía para saciar la la aumentaba progresivamente . 
            
quedó se perplejo en el lugar en que estaba , y pasados algunos minutos , vio llegar a otro embozado , quien se paró junto_a el y llamó a la puerta de una manera particular . 
            
Entonces , la puerta se entreabrió ; y otro hombre , que a el parecer servía de portero , fijó en el que acababa de llegar una mirada interrogativa , a la que el último respondió tomando la mano de el mímico interlocutor , quien en el momento dejó expedito el paso . 
            
ENTITY , aprovechando se de esa circunstancia , y cubriendo se con el bulto de el desconocido , atravesó el dintel de la puerta logrando que no le viera el vigilante . 
            
A el momento se cerró la puerta tras de ellos : el embozado y el portero atravesaron el pequeño patio en que se hallaban , y entraron en un callejón oscuro , lo que visto por nuestro personaje , se dispuso a seguir los inmediatamente . 
            
hizo lo en efecto ; y después_de atravesar aquel callejón oscuro , se encontró en un gran patio cuadrilátero , rodeado de columnas a el estilo de el renacimiento ; y en cuyo fondo principal se veía la soberbia fachada de un gran templo de cuatro torres , a cuya entrada se subía por una escalera de seis peldaños , fabricada con piedra de obsidiana . 
            
La arquitectura de el templo era una mezcla caprichosa de las órdenes de el arte . 
            
La base de las torres tenía el género moderno ; el primer cuerpo pertenecía a el orden corinto ; el segundo , a el jónico , y las cópulas que remataban esas torres , tenían el corte dórico . 
            
La puerta , de dimensiones elegantes y proporcionadas , pertenecía a el estilo gótico ; y en el remate superior tenía un castillo dorado , que le servía como de escudo de armas . 
            
ENTITY se quedó admirado a la vista de aquel templo magnífico ; y le contemplaba con atención , cuando escuchó en su interior el ruido causado por la música . 
            
Una orquesta militar , aunque en tono muy bajo , ejecutaba el famoso ENTITY , y a los acentos de esa canción marcial , se iluminó progresivamente el interior de el templo . 
            
La curiosidad de ENTITY se aumentaba por instantes . 
            
Miraba fijamente la puerta de aquel templo , como queriendo que su vista penetrara a el través de la madera , como los rayos de el sol penetran por un cristal . 
            
En su corazón había el presentimiento de que en aquel edificio de formas antiguas , se encerraba un gran misterio que él debía descubrir ; e impulsado por un deseo irresistible , se resolvió a subir la escalinata y a llamar a la puerta , aunque persuadido de que le negarían el paso , y de que acaso se exponía a un peligro . 
            
Llegó , pues , a el dintel de aquella entrada , descargó un golpe sobre la puerta ; y contra todos sus temores , las hojas se abrieron , y el joven se encontró dentro_de el templo . 
            
quedó se parado un momento para escudriñar con la vista el lugar en que se , hallaba . 
            
La puerta se había cerrado tras ól , y vio que a los lados , en la parte interior , se hallaban dos jóvenes que seguramente eran lacayos , los cuales estaban vestidos con zapatos bajos , medias de seda , calzón de casimir blanco que les llegaba a las rodillas , chupines de el mismo género , casacas encarnadas bordadas de oro , y camisas con vuelos de encaje . 
            
En ese traje , fino y elegante , ENTITY comprendió que aquellos jóvenes pertenecían a una servidumbre regia ; y lo que llamó mucho la atención de nuestro héroe , fue , que estando encargados seguramente de vigilar la puerta , y de anunciar a los que llegaran , ni siquiera se tomaran el trabajo de mirar le . 
            
Decidido a seguir su camino , anduvo algunos pasos ; y después_de atravesar la lujosa galería en que se hallaba , se encontró en un salón soberbiamente adornado . 
            
En el testero principal , estaba colocado un trono real en cuyo fondo se veían las armas de ENTITY ; y debajo_de el pabellón de purpura , había un sillón regio , en el que estaba sentado un hombre que tenía ceñida la cabeza con una corona real , y que con la mano derecha empuñaba un cetro de oro . 
            
Sus vestiduras correspondían a sus insignias . 
            
Un manto de raso azul salpicado de flores de plata , y una ropa talar también de raso blanco , era el traje de el personaje que nos ocupa ; y en su cuello se veía pendiente el escudo de gran maestre de la orden de el ENTITY de oro . 
            
Pero lo que hacía un verdadero contraste con el vestido real , era un estolón de terciopelo negro , que tenía bordados con oro y pedrería , multitud de manos , de cabezas y de corazones . 
            
A_el_derredor_de el salón , y formando un semi-círculo , había muchos sillones forrados de terciopelo encarnado , y ocupados por multitud de caballeros enmascarados , todos ricamente vestidos , y mostrando en sus pechos algún distintivo , o las cruces de ENTITY la católica , de ENTITY , de el ENTITY de oro , o de ENTITY . 
            
Varios pajes , vestidos como los que se hallaban en la puerta , estaban colocados en_orden_a el derredor de los sillones ; y a los lados de el personaje que estaba en traje de rey , se veían cuatro , quienes seguramente ocupaban aquel sitio para servir más pronto a su monarca . 
            
El resto de el salón estaba adornado de la manera siguiente : 
            
Las paredes y el techo estaban tapizadas de terciopelo carmesí , bordado con arabescos de oro : el piso estaba cubierto con una rica alfombra de ENTITY , y un candil exquisitamente fabricado , derramaba el brillo de sus cien luces en aquel espléndido salón . 
            
A los lados de el trono , y bordados en el tapiz , se veían dos esferas de plata y azul , teniendo cada una escrito con letras de oro , los países que significaban . 
            
La de la derecha era ENTITY ; la de la izquierda ENTITY ; y esos dos globos estaban unidos por una cadena de pedrería , que atravesaba debajo_de el pabellón de el solio . 
            
Por último : a un lado de el sillón de el personaje que parecía ser rey , estaba una mesa con su carpeta de terciopelo carmesí , en cuyo frontispicio tenía - bordad me de oro las armas de ENTITY ; y encima_de la mesa estaba el recudo de escribir , también de oro , teniendo a la derecha , un león y a la izquierda un pequeño castillo de el mismo metal . 
            
Nuestro joven amigo estaba en la puerta mirando todo cuanto acabamos de relatar . 
            
Poco tiempo después_de su llegada , cesó la música ; y a_pesar_de que había tantos personajes reunidos en el salón , por algunos momentos reinó en él un silencio profundo . 
            
Después , y a una seña que hizo el rey de aquella sala , todos los que estaban en ella se quitaron las caretas , y la luz de el candil alumbró sus rostros . 
            
Luego , el hombre que estaba sentado en el trono , dijo las siguientes palabras : 
            
— En el nombre de ENTITY y de nuestro gran monarca y señor , está abierta la lojia de ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció y se preparó a escuchar y a ver lo que pasaba . 
            
El rey de el salón hizo otra seña a los pajes que se hallaban cerca de el , y ellos dejaron el lugar en que estaban y desaparecieron por una puerta cubierta con la tapicería . 
            
Poco tiempo después volvieron a aparecer en la lojia . 
            
Uno de ellos traía una urna de ébano , la cual colocó encima_de la mesa que estaba bajo él solio : otro era portador de unas bolitas blancas y negras , las que repartió a los miembros de aquella reunión , dando a cada uno una bola de cada color : otro traía unas tarjetas de marfil , las que también repartió a los personajes ; y el último traía dos puñales toledanos , primorosamente guarnecidos , los que fue a depositar en frente de la urna . 
            
Cuando los pajes concluyeron de hacer lo que acabamos de decir , volvieron a colocar se en sus lugares , y el rey tocó la superficie de la urna con la parte inferior de su cetro . 
            
Entonces , todos los individuos de el consistorio , se pusieron en pie y se fueron acercando ordenadamente a la urna , en la que depositó cada uno una de las bolitas que el paje o ujier acababa de dar les , hecho lo cual volvieron a sus lugares . 
            
El rey , ayudado por dos pajes vació la urna encima_de la mesa , y se puso a revisar cuántas bolas había de cada color . 
            
El trabajo no fue ímprobo , porque todas eran negras . 
            
Satisfecho de su observación , volvió a tocar la urna con el cetro ; y los miembros de la lojia escribieron algunas palabras en sus tarjetas , y lo mismo que antes , las fueron a depositar a la urna , después_de lo cual volvieron a sentar se . 
            
El monarca fue sacando las tarjetas , y después_de leer las una por una , las fue colocando en orden , y luego dijo : 
            
— Los nobles miembros ENTITY y ENTITY , han sido elegidos para ejecutar la sentencia de muerte que el gran consistorio escocés acaba de fulminar , contra la persona de cierto demagogo e impío diputado a el congreso general de la llamada ENTITY . . En pie , señores ; y que se acerquen los elegidos . 
            
Los miembros de la logia obedecieron la orden de el gran maestre , y los dos interpelados se acercaron a el pie de el trono . 
            
El monarca se levantó , tomó un puñal con cada mano y dijo a los electos : 
            
— El gran consistorio escocés os confía el honor de que contribuyáis a la seguridad de su existencia y de sus creencias , a cuyo efecto , yo en su nombre , os entrego estos puñales . Arrodillad os , y jurad que usareis de ellos en bien de el consistorio y contra uno de sus más encarnizados enemigos . 
            
— Juramos , ... ! — respondieron los dos miembros . 
            
Y el gran maestre contestó : 
            
— Si así lo hiciereis , ENTITY os lo premie ; y si no él os lo demande y vuestros hermanos os castiguen . 
            
Pasado lo que acabamos de relatar , todos los miembros volvieron a sus asientos , y el gran maestre continuó : 
            
— Qué hora es ... ? 
            
— Las cinco_de_la_mañana , — respondieron los iniciados . 
            
— Qué edad tenéis ... ? 
            
— Diez años . 
            
— En_virtud_de la hora que es y de la edad que teneis , advertid , nobles y altos señores , que voy a cerrar la lojia . 
            
Dos de los pajes que estaban a el lado de el trono , dejaron sus puestos y fueron a colocar se a los lados céntricos de el salón . 
            
Entonces el gran maestre dijo : 
            
— Nobles y poderosos señores ; la lojia . 
            
Los pajes que antes dijimos , repitieron ENTITY mismas palabras , y todo desapareció de la vista de ENTITY . 
            
La imaginación de el joven se trasladó entonces a un barrio de la ciudad . 
            
hallaba se en el centro de una pequeña plazuela ; a el frente había un templo pequeño , y a los lados de el templo y a los costados de la plazuela , se miraban las desembocaduras de varios callejones , que por distintas partes formaban encrucijadas . 
            
A la derecha había un callejón largo y oscuro , que iba a desembocar a una plazoleta ; y más arriba_de ese callejón , había otro más angosto , más pequeño y sin salida . 
            
Sus paredes negruzcas y deterioradas , dejaban conocer la especie de olvido en que los vecinos tenían dicho callejón ; y la única casa que se veía se hallaba situada a la derecha , de piso alto , pero cuyas ventanas y balcones estaban en completa oscuridad . 
            
ENTITY , por aquella especie de atracción misteriosa que trae consigo la alucinación de el sueño , miraba tenazmente aquellos callejones y aquella casita , cuyo silencio y oscuridad eran demasiado elocuentes para el alma de un poeta . 
            
En un corazón llagado como el suyo , las tinieblas y la soledad ejercen un poder mágico ; y cuando en la vida de el que padece hay acontecimientos tan trágicos como en la de ENTITY , el dominio de ese poder es irresistible , y la imaginación casi adivina el enigma que existe en el fondo de el abismo . 
            
Por eso el corazón de ENTITY palpitaba con una violencia extraordinaria , cuando en_medio_de su pesadilla creía ver aquellos callejones ; y sus ojos , clavados en un punto como por una atracción eléctrica , brillaban inexplicablemente , y su semblante daba_a_conocer una ansiedad mortal . 
            
De_repente , una aspiración trabajosa levantó su pecho , y las pupilas de sus ojos giraron rápidamente en sus órbitas . 
            
La causa de semejante angustia , fue porque creyó ver a un hombre embozado en su capa y fumando puro , que salió de la casita de el callejón sin salida , y que después_de andar el trecho de la plazuela que separaba dicho callejón de el primero , entró a este último , a el mismo tiempo que otro embozado y enmascarado desembocaba por la esquina opuesta . 
            
ENTITY siguió con la vista a el hombre que salió de la casita , por el que sintió desde_luego una simpatía desconocida ; y a el mismo tiempo que le miraba , observaba escrupulosamente a el enmascarado que venía hacia él . 
            
Los dos hombres se encontraron casi a la salida de el callejón , porque el disfrazado venía paso a paso , mientras_que el otro caminaba aprisa ; y aunque ENTITY estaba en el centro de la plazuela , oyó claramente que el de la máscara pidió a el otro la lumbre . 
            
El último , accediendo a el deseo de el enmascarado , interrumpió su marcha y le dio el puro . 
            
El de la careta se dilató algún tiempo en encender su cigarro ; y repentinamente , otro enmascarado dobló la esquina por donde apareció el primero , y blandiendo un puñal muy agudo , corrió directamente a el de el puro y le asestó un golpe , el que dio en el aire , porque la rapidez que traía le impidió dirigir bien su puñal . 
            
El asesino siguió corriendo ; pero entonces , el que pidió a el otro la lumbre , sacó una arma de su bolsillo y se arrojó sobre el embozado . 
            
Una lucha , ligera , pero enérgica , se empeñó entre ambos contendientes ; y por fin , el enmascarado siguió los pasos de el primer agresor , y los dos se perdieron en la oscuridad de la plazuela . 
            
ENTITY cerró los ojos , respiró con fuerza y siguió mirando . 
            
hallaba se en una alcoba amueblada con sencillez , pero con gusto y decencia . 
            
A el lado de el lecho matrimonial se veía una cuna en la que había un niño risueño como un ángel , y que dormía tranquilamente . 
            
Una mujer , joven , y de hermosura apacible , estaba sentada a el lado de la cuna , con las dos manos puestas sobre el borde el rostro recargado en las manos , y la vista fija en el semblante de el niño . 
            
La luz de una lámpara de plata colocada en el alféizar de una ventana , alumbraba suavemente aquel tierno cuadro de familia , digno de colores y cinceles de los hermanos ENTITY ; y el silencio que reinaba en la alcoba , infundía cierta especie de melancolía , pero de esa melancolía que no entristece , y que dispone a el alma a el amor y a la religión . 
            
La respiración de el hijo , y también la de la madre , leves y perfumadas , se asemejaban a el aura que acaricia las flores ; y los rayos de la luz morían sobre sus rostros , rodeando los con una aureola tenuemente dorada . 
            
La tranquilidad de la madre y de el hijo , era profunda . 
            
El niño sonreía con la inocencia de un querube , y la joven madre pagaba la sonrisa de el niño , con otra sonrisa llena de ternura indefinible . 
            
Ah ... ! en aquel momento , sin duda que también ENTITY sonreía a el ver a aquellas dos criaturas tan inocentes y tan puras como el pensamiento de una virgen ; e ENTITY participaba de la influencia encantadora , de la felicidad suprema que tenía a la vista . 
            
De improviso , la fisonomía de el joven se transformó completamente . 
            
Sus párpados temblaron por el llanto , y un ay ... ! doloroso , espiró a el llegar a sus labios . 
            
La escena había cambiado . 
            
No eran ya dos seres dichosos los que tenía delante . 
            
Un hombre , con el pecho ensangrentado , llegó a la puerta de el aposento , a el mismo tiempo que un ángel radiante descendió de el cielo , trayendo en la mano derecha un laúd , y en la izquierda una corona de espinas que colocó sobre la frente de el niño , a el mismo tiempo que le ofreció el laúd . 
            
El niño levantó su cabecita , y tomó el laúd ; ... 
            
El ángel imprimió un beso sobre aquella frente infantil ; ... 
            
El niño cantó melancólicamente a el son de su laúd ; ... 
            
El ángel lloró , y abandonó la alcoba . 
            
El herido que estaba en la puerta , avanzó a el centro de la pieza ; el ruido de sus pasos hizo que la hermosa madre levantara la cabeza , y a el ver la sangre que teñía el pecho de el recién venido , lanzó un grito de terror , se levantó de su asiento , y quiso correr ; pero el herido la detuvo diciendo la : 
            
— Calla ... calla ... soy yo . 
            
— Tú ... ! — replicó asombrada la joven . — Tú ... Pero , ¿ qué es esto ... esa sangre ... 
            
— Calla ... — volvió a decir el herido . 
            
ENTITY no oyó más . 
            
Los sollozos de la bella joven , no le dejaron escuchar la conversación . 
            
Un momento después , aquella mujer hermosa , limpiaba con sus blancas y torneadas manos la herida de su marido . 
            
Este último estaba vuelto de espaldas a ENTITY , y la esposa a el contrario ; de manera que la luz de la lámpara , a la que se habían acercado , alumbraba con sus dorados rayos el rostro de la joven , 
            
ENTITY contemplaba aquel rostro sumergido en un éxtasis divino ; una ternura expansiva mezclada con un tinte de tristeza amorosa se retrataba en sus facciones , y algunos suspiros , hondos y compasados , salieron de su seno . 
            
El joven quería conocer a aquella hermosa madre que velaba el sueño de su hijo con tanto cuidado , y a aquella tierna esposa que tan solícitamente acudid a restañar la sangre de su marido ; y a el mismo tiempo quería ver la fisonomía de el último , hacia él que antes dijimos que se había unido por una simpatía desconocida . 
            
Pero sus deseos fueron vanos . 
            
Cuando la joven acabó de lavar la herida , el hombre se acercó a la cuna de el niño , le besó la frente , y la más completa oscuridad sucedió a la escena que acabamos de referir . 
            
ENTITY cargó el codo derecho sobre su muslo y la mejilla en la mano ; y en esta postura permaneció mucho tiempo , hasta que a el cabo volvió a levantar la cabeza fijando la vista en un solo punto . 
            
Estaba en la misma plazuela en donde antes había estado . 
            
La noche también era oscura , y la lluvia caía sin cesar . 
            
ENTITY no quitaba la vista de los dos callejones ; e impensadamente , vio a un hombre que dando vuelta de la calle de la derecha se deslizó contra la pared , y fue a ocultar se con la mocheta de la puerta situada en la esquina de el primer callejón . 
            
Algún tiempo después , vio que el embozado salió de la casita de el callejón sin salida ; torció a la plazuela , y después a el primer callejón . 
            
Ya_que hubo andado más de la mitad , el hombre que se había ocultado en la puerta , le siguió a paso de lobo , y a el llegar a la esquina opuesta , otro hombre desembocó a el callejón . 
            
El que seguía a el embozado echó a correr para alcanzar le ; y cuando lo hubo logrado , le abrazó por detrás con el objeto de dejar le los brazos sin movimiento . 
            
Entonces , el otro que torció por la otra esquina llegó a ellos , se quedó mirando fijamente a el embozado , movió los labios como diciendo algunas palabras , pasó detrás_de él , levantó el brazo armado de un puñal , y le dio de puñaladas en la espalda . 
            
Las angustias que experimentó ENTITY a el creer se especia-dor de semejante infamia , son de aquellas angustias que no se explican . 
            
Quería gritar y quería llorar ; quería mover se y no podía ; quiso correr , y no pudo mover un pie , porque parecía que lo habían clavado en tierra . 
            
Su respiración era agitada , sus movimientos convulsivos , sus ansias de muerte . 
            
El agredido cayó a el suelo , y los dos asesinos echaron a correr con dirección_a la plazuela . 
            
Cuando llegaron cerca de él , vio a el que venia a su izquierda y luego a el que llegaba por su derecha . 
            
En el primero no pudo notar más que una fisonomía miserable y raquítica , y en el segundo unas enormes narices , un bigote poblado y un aspecto odioso . 
            
El joven lanzó un gemido prolongado , y dejó caer la cabeza entre sus manos . 
            
Después volvió a mirar . 
            
Era la misma alcoba que antes había visto . 
            
El niño estaba en su cuna , tranquilo como antes , risueño como antes . 
            
La auréola de la inocencia todavía rodeaba su frente , y su sueño aun era apacible y reposado . 
            
La lámpara de plata estaba colocada a el pie de un ENTITY de marfil enclavado en una cruz de ébano , cuyo ENTITY se hallaba colocado en una consola situada a_el_frente_de la cuna . 
            
Arrodillada enfrente_de el ENTITY , estaba la joven madre , con el cabello suelto sobre la espalda , con los ojos bañados en llanto y con la palidez pintada sobre su frente . 
            
Sus labios , nacarados como un clavel , murmuraban fervorosamente una oración , medida por los golpes compasados de el péndulo que se veía encima_de una rinconera . 
            
El acento de la voz de aquella mujer seductora , tenía toda la impresión de un desconsuelo adorable y apasionado ; y los suspiros que de_cuando_en_cuando entrecortaban su plegaria , hubieran ablandado a el corazón más empedernido . 
            
La lluvia que seguía cayendo , formaba coro a el rezo de la bella cristiana , y la respiración de el inocente niño embalsamaba la atmósfera de el aposento . 
            
A el contemplar aquel cuadro tan tierno como piadoso , el corazón de ENTITY se dilató , y las lágrimas lentas y silenciosas corrieron por sus mejillas . 
            
Había en aquella mujer una atracción misteriosa ; y el alma de el joven se sentía arrastrada hacia ella de una manera irresistible . 
            
La veía con entusiasmo y se arrobaba mirando la . 
            
Su corazón le mandaba que la amara , y él obedecía a su corazón contemplando la con un respeto tan santo que llegaba a la adoración . 
            
Pero ese respeto , esa adoración , nada tenía de material . 
            
Era enteramente un sentimiento ajeno de todo interés ; era uno de aquellos afectos inefables en los que domina enteramente el espíritu , y a los que se sacrifica todo cuanto existe en el suelo , sin pedir por esos sacrificios más recompensa que un cariño igual a el que se profesa . 
            
ENTITY , pues , seguía mirando extasiado a la bella madre , cuando escuchó muchos golpes dados a una puerta , a el mismo tiempo que el reloj de la alcoba dio las nueve_y_media . 
            
La joven suspendió su plegaria y escuchó con atención , e inmediatamente se oyó un ruido igual a el que causa una puerta que se abre . 
            
Pocos momentos después se oyeron pasos en_el_interior_de la casa . 
            
La joven se puso en pie . 
            
Los pasos se fueron acercando hasta oirse en la pieza anterior a la alcoba , y unos quejidos semejantes a los de un moribundo , hirieron los oídos de ENTITY , y seguramente los de la joven , quien se acercó a la mampara , e iba a levantar el pasador , cuando la puerta se abrió y penetraron por ella dos caballeros y un cochero , trayendo en brazos a un herido . 
            
La joven lanzó un grito desgarrador y cayó en tierra sin sentido . 
            
Los que acababan de entrar colocaron a el paciente encima_de el lecho , y comenzaron a prodigar le algunos cuidados ; y pocos minutos después volvió en sí la bella joven , y se acercó a la cabecera de el enfermo . 
            
Entonces , uno de aquellos hombres que lo condujeron , habló en voz baja a la joven , después_de lo cual todos se retiraron , dejando a el herido acompañado de su esposa y de su hijo . 
            
El moribundo habló con su esposa , y ésta abandonó la alcoba por unos instantes , y volviendo casi inmediatamente con un recado de escribir , llegó a el lecho y se sentó junto_a las almohadas . 
            
Ei herido se volvió de lado , aunque con mucho trabajo , y en esa postura escribió una esquela , y después_de haber la plegado la entregó a su esposa diciendo la algunas palabras . 
            
La joven hizo la señal de la cruz y la llevó a su boca en ademán de hacer un juramento , guardó la carta en su seno , y recibió el último suspiro de su marido . 
            
Aquel drama había dado fin , para que otro drama pudiera principiar . 
            
La hermosa viuda dejó encima_de el colchón el recado de escribir que tenía sobre sus rodillas ; colocó bien la cabeza de el difunto , y se quedó en pie entre la cuna de la vida y el lecho de la muerte , apoyando la mano izquierda en la cabecera de la cama , y teniendo la derecha tendida hacia el infante . 
            
El dolor , punzante e incisivo , se mostraba en el semblante de la desgraciada joven ; el llanto ya no corría por sus mejillas , solamente empañaba sus hermosos ojos , los que tenía elevados a el cielo con la expresión de el respeto y la conformidad . 
            
Si algún pintor , si algún estatuario hubiera querido presentar la imagen de la aflicción , indudablemente no habrían encontrado un modelo más poético que el que les ofrecía nuestra heroína . 
            
Sus facciones , suaves , delicadas y atractivas , aunque contraídas por la fuerza de el pesar , no manifestaban a el corazón que padece y desespera , sino la dulzura de el sufrimiento que cree , que espera y que confía . 
            
Oh ... ! Si un poeta la hubiera visto en aquel momento , lejos_de creer la una mujer humana , la habría creído una visión celeste , un ángel desprendido de el empíreo que venía a cerrar los párpados de un moribundo , y a velar por la vida de un inocente niño ... ! 
            
Por fin , la viuda exhaló un suspiro , besó la frente de el cadáver , después besó a su hijo ; y bella , majestuosa , radiante de dolor y de resignación , atravesó lentamente la alcoba , se arrodilló delante_de el ENTITY y prorrumpió en copioso llanto . 
            
ENTITY también vertió un río de lágrimas . 
            
La desgracia de aquella mujer a quien ya amaba , había lastimado su corazón , y a el ver la llorar , no pudo menos de llorar . 
            
Así que acabó de derramar sus lágrimas , se cargó insensiblemente en el cojín de el sofá , y continuó durmiendo sin agitación . 
            
Probablemente el llanto desahogó algo la opresión de su corazón y le dejó descansar ; pero la tregua no duró mucho tiempo , porque en esta vida , la tranquilidad es demasiado poca para la multitud de desgracias que la rodean . 
            
ENTITY volvió a su primera postura , y volvió a mirar . 
            
Estaba en el mismo aposento . 
            
Nada de los muebles había cambiado : solamente la lámpara de plata se hallaba sustituida por una copa de cristal , en la que ardía una mariposa . 
            
Las cortinas de el lecho estaban desplegadas , y a la cabecera estaba sentado un joven , en quien ENTITY , por la singularidad inexplicable de los sueños , reconoció a su misma persona . 
            
A el hacer esta observación , un estremecimiento involuntario le acometió ; y cuando vio que su retrato animado levantó un poco las cortinas , se puso en pie convulso y agitado , dio un paso para adelante , y se quedó como petrificado . 
            
Acababa de descubrir a su madre en el lecho de la muerte ... ! 
            
Escuchó sus palabras , sus revelaciones ; y en el acento de su voz , y en el rostro de aquella madre idolatrada , reconoció a la joven que antes había visto entre la cuna y el lecho ; y en el niño que dormía en aquella cuna , se reconoció él mismo , como acababa de reconocer se a la cabecera de su madre ... ! 
            
Qué fue lo que entonces pasó en el corazón de el joven ... ? 
            
No podemos explicar lo . 
            
En la pesadilla que hacía tiempo lo abrumaba , reconoció su historia ... en el hombre muerto a su padre ... en el infortunio ficticio , su infortunio real ... ! 
            
Y después , cuando también en sueños fue a ENTITY a bascar a su amigo y solo halló la noticia de su muerte ; y cuando volvió a ENTITY , y recordó la conversación que acababa de tener con ENTITY , y la escena tremenda , la acusación espantosa que el mayordomo acababa de hacer a su madre , entonces ... entonces la sangre se agolpó a sus sienes , y nada faltó para que el corazón se le saltara de el pecho ... ! 
            
Tantos tormentos postraron a el joven , y le hicieron caer sin fuerzas encima_de el sofá . 
            
Una agonía penosa y desesperada le acometió ; y si esa agonía se hubiera prolongado , sin duda que habría muerto . 
            
A_el_cabo_de algunos instantes , volvió a poner se en pie . 
            
Lo que veía entonces no hallamos cómo decir lo . 
            
hallaba se en la misma sala de su casa ; pero no solo . 
            
Una mujer , inmóvil y cadavérica estaba parada frente_a él , y señalaba una cartera que se hallaba encima_de la mesa redonda . 
            
Aquella mujer era su madre , que sin duda había abandonado la tumba para imponer le alguna obligación . 
            
ENTITY no sabía que creer ; se volvía loco . 
            
Dormía y estaba despierto ; veía el sueño y veía la realidad ; creía , vacilaba , dudaba ... ! 
            
Unas veces pensaba : 
            
— Lo que estoy mirando es cierto ... ! 
            
Y otras se decía : 
            
— No ... ! Estoy soñando ... ! 
            
Por último , creyendo que en efecto su madre había dejado la fosa , y creyendo se culpable por haber faltado a alguna de las obligaciones que le impuso a el morir , cayó de rodillas , diciendo con un acento lastimoso : 
            
— Perdón ... ! ENTITY mía ... ! ENTITY ... ! 
            
La aparecida permaneció impasible a el ver la humillación de su hijo ; y éste , queriendo ablandar la , besó el suelo y se quedó con la frente en tierra . 
            
Así estuvo algunos minutos . 
            
Un sudor copioso bañaba su frente , los cabellos se le erizaron , y su vista se nubló . 
            
La visión fúnebre , rodeada de una luz fatídica y con un gesto imperioso , le llamaba con la mano derecha mientras_que tendía el dedo índice de la izquierda con dirección_a la cartera . 
            
ENTITY ante la congoja de ENTITY , como un inquisidor ante un rico acusado , ni quitaba la vista de él , ni cambiaba de postura . 
            
Su mirada era fría , tal_vez ; pero esa mirada pesaba sobre el corazón de ENTITY , como una lápida de bronce encima_de un sepulcro . 
            
Temblando como un azogado , el joven levantó la cabeza , se puso en pie , y queriendo apartar de su vista aquella aparición cineraria , se cubrió los ojos con las manos . 
            
Pero se engañó . 
            
A el través de sus dedos todavía miraba a la visión ; y su vista , enrojecida por la trasparentación de la sangre de sus manos , le presentaba más espantosa la visión que había querido apartar . 
            
Una queja lastimera salió de la garganta de ENTITY ; y haciendo un esfuerzo penoso , llevó la mano izquierda a el corazón , y dejó caer con desaliento el brazo derecho sobre su muslo . 
            
La visión continuaba inmóvil , e ENTITY , parado enfrente_de ella tampoco se movía . 
            
A el cabo , el joven volvió a temblar como si alguno le hubiera sacudido con fuerza , y dio un paso hacia delante como arrastrado por una atracción irresistible . 
            
A ese mismo tiempo , la visión , impaciente porque ENTITY no la obedecía , abrió los labios y prorrumpió con una voz poderosa y dominadora : 
            
— Venga me ... ! Tenga me ... ! ! Tenga me .... ! ! ! 
            
El joven no pudo resistir . 
            
dirigió se a la mesa llevando aun la mano izquierda sobre el corazón , y tendiendo la derecha hacia la cartera que le señalaba la visión . 
            
La marcha fue lenta , trabajosa ; pero segura . 
            
Por fin , llegó a la mesa . 
            
La visión , a el ver le llegar sonrió con dulzura ; e ENTITY , queriendo acabar de aplacar la , se apresuró a tomar la cartera ; pero el movimiento que hizo para apoderar se de ella , fue tan rápido , que en_vez_de lograr su objeto , dio con la mano a el velador , lo arrojó sobre la mesa y apagó la luz . 
            
El ruido que hizo a el caer despertó a ENTITY , y se encontró a oscuras . 
            
quedó se sin movimiento por algunos segundos , y por último , haciendo un esfuerzo , quitó la mano de encima_de su corazón . 
            
Entonces se puso a reflexionar . 
            
No sabía en que sitio estaba , ni tampoco se acordaba de nada , por_lo_menos minuciosamente . 
            
Cuanto había pasado , cuanto acababa de soñar , so le presentaba de bulto , con una forma indefinible . 
            
Lo que conservaba en la imaginación , era un recuerdo vago , mezclado de distintos acontecimientos , pero que sin duda no podría explicar . 
            
Después_de un asiduo trabajo mental , logró coordinar algo sus ideas . . 
            
Recordó su vuelta a ENTITY , la visita de ENTITY y la escena de el mayordomo . 
            
Luego recordó que se quedó dormido en el sofá ; y entonces comenzó a convencer se de que había soñado . 
            
Esta última circunstancia redobló el trabajo intelectual de nuestro huérfano , 
            
Como sucede a todos los que sufren una pesadilla , le era muy dificultoso atraer a la memoria las diferentes imágenes de su sueño ; pero auxiliado por los dolores de sus desgracias reales , ENTITY pudo recordar la mayor parte de su pesadilla . 
            
En efecto ; la muerte de el embozado , con las circunstancias que la precedieron , era sin duda la muerte de su padre ; y el lecho mortuorio a cuya cabecera se reconoció , era la representación de la muerte de su madre . 
            
Hechos esos recuerdos , ENTITY llevó la mano a la frente como queriendo desechar de su pensamiento alguna cosa que lo espantaba ; y después , con un indecible apresuramiento , encendió un cerillo , alzó el velador y encendió la vela , recorrió con la vista los objetos que se hallaban encima_de la mesa ; y cuando sus ojos encontraron la cartera de el mayordomo , lanzó un gemido y se dejó caer con desaliento encima_de la butaca . 
            
La visión sepulcral volvió a presentar se a su imaginación . 
            
Aquellos gritos de : 
            
— Venga me ... ! Venga me ... ! ! Venga me ... ! ! ! que había escuchado , resonaban en sus oídos ; y semejante a un loco , miraba la cartera y apartaba la vista de ella horrorizado . 
            
Por último , su frente se serenó ; la frialdad sustituyó a la exaltación ; el poeta dejó de sentir para que el hombre discurriera ; e impasible como el destino , se levantó de la butaca , tomó la cartera , la abrió y se puso a registrar la con una calma aterradora . 
            
Sacó de ella todos los papeles y los colocó sobre la mesa : el primero que leyó , fue una carta manchada con sangre , y que solo contenía estos dos nombres . 
            
— ENTITY . ENTITY . 
            
quedó se mirando tenazmente la forma de la escritura , y luego dijo con acento sosegado : 
            
— La letra es de mi padre ... Está manchada con su sangre ... No hay duda ... Es la última que escribió ... La que mi madre debió de haber me entregado , y que desapareció de el cajoncito de mi bufete ... Pero , quien fue el que la extrajo de él ... ? 
            
Calló un momento , y después añadió con convicción : 
            
— ENTITY y sabremos . 
            
Y tomó otra carta , que era la que ENTITY escribió de ENTITY a su hermano con fecha 16_de_Julio , cuya carta recordarán los lectores que interceptó el empleado de el correo por orden de ENTITY , quien se la dio a el mayordomo . 
            
ENTITY pausadamente ; y cuando llegó a los párrafos que decían : 
            
— " Sus asesinos fueron dos miembros de la lojia de llamado el uno ENTITY , y el otro ENTITY , conocidos en aquella época , el primero con el nombre de ENTITY , y el segundo con el de ENTITY . Ya recordarás que en esa hay un mayordomo de monjas , que se llama ENTITY , etc ” 
            
Cuando llegó a esos periodos , repetimos , le faltaron las fuerzas para seguir leyendo , y volvió a sentar se en la butaca . 
            
Después se levantó y acabó de leer . 
            
— Aquí , — dijo a el concluir la ENTITY : — He descubierto a uno de los asesinos ... A el otro ... tal_vez lo descubriré . Leamos esta otra carta . 
            
Y leyó la que el ENTITY . ENTITY le escribió de ENTITY con fecha 17_de_Julio . 
            
Cuando concluyó su lectura , dejó la carta encima_de la mesa , se fue a sentar a el sofá y se quedó pensativo . 
            
Las sospechas , los presentimientos que se acumularon en aquel corazón , fueron innumerables . 
            
Las tres cartas que acababa de leer le descubrieron un espantoso tejido de crímenes . 
            
No había duda . 
            
El mayordomo , acompañado de otro infame , asesinó a el padre de los ENTITY ; asesinó también a el suyo ; y evidentemente , también era la causa de el asesinato de el ENTITY . ENTITY . 
            
Pero con qué fin ... ? 
            
El abogado no tenía más falta sino la de ser el elegido para reemplazar a ENTITY en la tutoría de ENTITY ; esto lo sabía el mayordomo ; luego el hipócrita no quería dejar el cargo de tutor de el joven . 
            
Para semejante empeño , necesitaba un motivo poderoso . 
            
Cuál sería este motivo ... ? 
            
Apoderar se de sus bienes ... ? 
            
Tal_vez sí , pero ... 
            
No acababa de decir le que era su padre ... ? 
            
Su padre un hombre tan criminal ... ! 
            
No . 
            
Eso no podía ser , como efectivamente no lo era . 
            
Luego entonces , lo primero era lo cierto . 
            
El mayordomo , ávido de placeres , necesitaba oro para procurar se los , y por eso quería los bienes de ENTITY . 
            
Para quedar se con ellos no había retrocedido delante_de el asesinato ni delante_de el sacrilegio . 
            
Primero asesinó a el padre , después deshonró la memoria de el padre a quien asesinó , arrojando sobre la tumba de la esposa un puñado de cieno ... ! 
            
Eso es horrendo , infame , inconcebible .... ! 
            
ENTITY continuó en su abstracción por algunos minutos , pasados los cuales se levantó de el sofá , fue pausadamente hacia la mesa , llegó a ella , fijó su vista en las cartas que acababa de leer , cruzó los brazos sobre el pecho , y como si hablara con el mayordomo , dijo con acento grave a el misino tiempo que sombrío : 
            
— Te aborrecía sin saber por qué ... ahora , he descubierto que mi corazón tenía razón para rechazar te ... Eres hipócrita , asesino , impío ... Dios ha marcado tu rostro con las señales de el mal , y sin duda ha escrito tu nombre en el libro de los reprobos ... Asesinaste a mi padre ... Miembro de esa lojia tenebrosa e infame , que sueña con la nobleza de la casulla , de la soga y de la herradura , te dieron un puñal , y lo descargaste en las espaldas de el que me dio el ser ... Tienes un cómplice ... yo lo descubriré ... Con tu horrible hipocresía , engañaste a mi adorada madre , y la hiciste que te nombrara mi segundo padre ... Querías oro y sangre ENTITY asesinar a mi padre , quisiste apoderar te de mi herencia , y sin duda que tienes parte en la muerte de el que estaba destinado a sustituir te ... No te bastaba ... sino_que para asegurar la posesión de ese oro , has deshonrado la memoria de mi madre llamando te mi verdadero padre ... Esto es horrendo ... ! Y no ... ! Dios no podría consentir eso ... ! No ... ! Tu no eres mi padre ... ! Un monstruo como tu , que hiere por la espalda , y que para poseer oro pisotea los sepulcros , no puede haber sido amado de una mujer tan virtuosa y tan santa como mi madre ... ! Para que eso fuera , era necesario que se trastornara el orden de la creación ... Era preciso que la virtud se condenara , y que el vicio se viera deificado ... ! Y felizmente eso es imposible ... ! Eres un aborto monstruoso de la naturaleza , y donde pisas el suelo brota sangre ... ! En el discurso de tu vida , ha de haber muchos crímenes ... Asesinaste a el padre de los ENTITY , y acaso ... sí ... no hay duda ... interceptaste esta carta , y la desaparición de ENTITY tal_vez es obra tuya ... Ah ... ! Te has gozado ... te gozas aún en llenar de hiel la vida de muchas criaturas ... Cada uno de tus pensamientos ha de envolver un mal , y cada una de tus acciones ha de ser un crimen ... ENTITY como un tigre y codicioso como un inquisidor , indudablemente espías el momento de destrozar a tus víctimas , mofando te de sus gemidos , y riendo de sus agonías ... Miserable ... ! Que castigo te impondrá la sociedad ... ? Ninguno . . . ! Si los jueces , si los hombres todos se ponen a registrar las leyes penales que se han dado desde que hubo sociedades , no han de hallar una pena que imponer te ... Eres un monstruo ... y tu castigo ... tu castigo debe ser el de un monstruo . . . A la cabecera de el lecho de mi moribunda madre , juré no vengar me de ti ; pero la infamia que acabas de cometer deshonrando la memoria de una mujer tan santa , , me ha absuelto de mi juramento ... Creías que tus maldades habían de quedar impunes ... Pero si los hombres las ignoraban , la ENTITY las sabía , y la ENTITY siempre castiga ... Cuando veniste aquí , veniste a cometer un crimen ; y este crimen ha servido para descubrir y castigar tus demás crímenes ... Y ahora , te entregaré a los tribunales ... ? No . Para castigar te , se necesitan otros medios , otra justicia y otras penas ... he descubierto tus delitos ... Los guardaré en mi corazón , para evitar que una imprudencia te baga escapar de mi poder ... ENTITY no sabrá ... Los ENTITY tampoco sabrán mi descubrimiento , porque acaso no tendrían la calma necesaria para esperar ... Ellos te entregarían a la justicia , y tu eres demasiado rico para que la justicia pueda castigar te ... Esperaré ... Un mes , un año , diez ; pero esperaré , y no te me escaparás ... ! Dios me ha enviado una pesadilla , y esa pesadilla no ha de haber sido en vano ... En los secretos de la ENTITY estaba yo destinado para conocer tu corazón de cieno , y para castigar tus horrendos crímenes ... Mi madre se me ha aparecido pidiendo me venganza , y ... la vengaré ... ! Dios es testigo de que no lo quería yo ; pero has querido conocer a el hombre ... pues_bien ... ! Aquí está el hombre ... ! 
            
ENTITY calló . 
            
Su rostro , grave y severo , dejaba adivinar la energía de su resolución ; y sin embargo , en aquella expresión adusta e imponente , aun podía conocer se un resto de melancólica conmiseración . 
            
A_pesar_de todos sus dolores , a_pesar_de la convicción de los crímenes de ENTITY , ENTITY le compadecía y acaso le habría perdonado . 
            
Pero la deshonra de las cenizas de los que le dieron la vida , era un golpe demasiado fuerte para el alma de un buen hijo , y una villanía demasiado grande para que ninguno pudiera perdonar la . 
            
Por eso ENTITY decidió vengar se , y por eso también no debemos condenar lo por haber olvidado su juramento de perdón . 
            
Noble , leal , honrado y fiel a su palabra , no había indagado quiénes fueron los asesinos de su padre , y si los hubiera encontrado , indudablemente los habría perdonado ; más ya le fue imposible resistir el último ultraje de su suerte , y el poeta , acosado por el hombre , tuvo que ser hombre . 
            
Dejo de sentir para empezar a discurrir ... 
            
ENTITY de el cielo a el suelo ; y en su caída , la frialdad de el pensamiento ahogo el fuego de el corazón . 
            
No nos admiremos . 
            
La vida de un hombre como ENTITY , es una lucha continua , un duelo a_muerte entre la realidad de el mundo y la ilusión de el cielo ; y en esa lucha , en ese duelo a_muerte , la ilusión se desvanece y la realidad abruma ; el poeta sucumbe y el hombre vence . 
            
Así es que ENTITY no hizo más que ceder a la imperiosa ley de el destino . 
            
Nació poeta ; pero para vivir en el mundo necesitaba ser hombre , y fue hombre . 
            
La culpa no era suya . 
            
Si los que amargan la vida de esos seres tristemente privilegiados , conocieran lo terrible de el tormento que les causan y el cambio tan funesto que originan , sin duda que se guardarían de martirizar los , y lejos_de punzar a esos corazones sensibles , procurarían regar con flores el camino espinoso de su vida . 
            
Pero el mundo es muy imbécil para comprender los misterios de el alma de el poeta , y por eso aplaude sus cantigas a el mismo tiempo que insulta sus dolores ... 
            
Arranca a un ángel de el cielo , y lo arroja en el lodo de la tierra ... ! 
            
Estamos a últimos de Noviembre . 
            
Antes_de proseguir nuestra narración , vamos a dar_cuenta a los lectores de el estado que guardaban en esta época los personajes cuya historia nos hemos propuesto referir . 
            
El duelo continuaba aún en los corazones de los miembros de la familia de la rubia . 
            
Todas las indagaciones que habían hecho para descubrir su paradero , fueron inútiles ; pues la única persona que poseía algunos indicios para resolver el enigma , había guardado un profundo secreto . 
            
ENTITY , pues , a quien la lectura de la carta de ENTITY le reveló el asesinato cometido en su padre por el infame mayordomo , haciendo le concebir a el mismo tiempo algunas sospechas respecto_de la desaparición de ENTITY , resolvió ser el solo depositario de ese misterio ; pues queriendo vengar el ultraje hecho por ENTITY a la memoria de su madre , sospechó , y no sin justicia , que si descubría a ENTITY o a los ENTITY el documento de que era dueño , ellos , por apresurar se a recobrar a ENTITY , echarían por tierra sus proyectos haciendo que el mayordomo se escapara . 
            
ENTITY , cuyo corazón era bueno y generoso , se vio impelido a su pesar a rehabilitar el honor de su madre , castigando a el malvado que tan villana como fríamente la insulto ; y el cambio que ese deseo operó en su vida , fue uno de aquellos que no pueden dejar de notar se . 
            
ENTITY , había vivido en la soledad ; hombre , hizo su entrada en el gran mundo . 
            
Sus amigos y el público que lo conocía se asombraron de su aparición - 
            
Conociendo su carácter tétrico y sombrío ; sabiendo cuánto había sufrido en la vida y con la muerte de su madre , no podían comprender cómo abandonaba el retiro y transigía con el bullicio de la sociedad . 
            
vió se le concurrir a el teatro y a los paseos , y vió se reír a aquel joven que siempre había mostrado en su fisonomía la desgracia y el dolor . 
            
Pero a_pesar_de_todo eso , el mundo ignoraba los enigmas de el corazón de el vate . 
            
En cada una de sus palabras había un esfuerzo penoso , y en cada una de sus sonrisas un dolor . 
            
Más todavía . 
            
Los lectores recordarán que ENTITY pidió a el mayordomo las cartas de la madre de ENTITY para falsificar la letra y la firma , escribiendo unas en que ella confesara sus relaciones ilícitas con el hipócrita , y probar le de este modo que el huérfano debía la vida a semejante monstruo . 
            
ENTITY cumplió su palabra ; y cuando ENTITY fue a contar a ENTITY su fingida historia , ENTITY fingió creer lo , para asegurar mejor sus proyectos de rehabilitación . 
            
Acaso , algunas almas demasiado severas , reprocharán a el joven que hubiera fingido ; pero sin duda lo absolverán de semejante cargo , cuando reflexionen lo mucho que padecía y el deber que tenía que cumplir , y lejos_de condenar lo lo compadecerán diciendo : 
            
Cedió a su destino . 
            
Y en efecto ; ENTITY cedió . 
            
Desde que proyectó su venganza varió completamente de carácter ; mejor dicho , varió de fines . 
            
La paciencia , que antes la había dedicado a el sufrimiento y a el sacrificio , la dedicó entonces a esperar con calma la manera de castigar a el mayordomo . 
            
Si en los primeros años de su vida , si tres meses antes a el momento en que nos referimos le hubieran dicho que estaba destinado a hacer verter el llanto de alguna criatura , sin duda que habría desmentido a el que tal dijera ; porque su corazón , noble y bueno , repelía todo aquello que , aunque fuera por justicia , debía causar el padecimiento de un hombre . 
            
Pero el mundo lo había obligado a hacer sufrir , y el obedecía a el mundo . 
            
Para realizar esa venganza justa y santa , escondió sus dolores en lo último de su alma , llamó padre a su verdugo ; y , como le repugnaba buscar los medios de castigar lo , aguardaba a que una casualidad ENTITY pusiera esos medios a su disposición . 
            
Encontraría esa casualidad ... ? 
            
Ya lo sabremos . 
            
En_cuanto_a la familia de ENTITY , había abandonado la casa de la calle de la ENTITY , yendo a vivir a el ENTITY , a casa de la señora de ENTITY . 
            
Rosa y ENTITY habían instalado se en la misma casa para acompañar a la hermosa e inconsolable viuda ; y ENTITY las visitaba con frecuencia acompañado algunas_veces de ENTITY , quien le consolaba continuamente 
            
De ENTITY y de ENTITY , aun no podemos decir nada . 
            
ENTITY continuaba a el lado de su madre , a_pesar_de que el mayordomo no cesaba de rondar su calle , y de importunar a el ENTITY para que consumara la perdición de la hermosa morenita . 
            
Pero ENTITY era ENTITY , lo que equivale a decir que ENTITY era el diablo ; y lo que es el diablo nunca se duerme sobre las pajas . 
            
El ENTITY , con el tacto tan delicado que le conocemos , y siempre prudente y previsor , calculó que le era preciso mantener a ENTITY bajo su dominio para llevar_a_cabo sus planes ; y conoció que nada era más a propósito para esclavizar a el mayordomo , como tener lo siempre sujeto a un deseo , prometiendo le saciar lo , pero no realizando esa promesa , sino - es en el caso de que no le fuera perjudicial . 
            
En_cuanto_a ENTITY y su criada , seguían en su prisión , tratadas con las mismas consideraciones que el primer día , y vigiladas por ENTITY y por la comadre ENTITY , quien sustituía a la campanita siempre que ésta iba con ENTITY a casa de la desgraciada ENTITY . 
            
Puestos ya nuestros principales personajes en el punto de vista que les corresponde , vamos a proseguir el hilo de los sucesos . 
            
Era una tarde de Noviembre . 
            
A el mismo tiempo que daban las tres_y_media en el reloj de ENTITY , ENTITY , su esposa y el ama de llaves montaban en un coche que estaba parado a la puerta de la casa de el anciano ; y el cochero , después_de cerrar la portezuela , hizo andar a las muías , y dirigió el carruaje hacia el poniente de la ciudad . 
            
Media hora después dio vuelta de la calle de ENTITY , a el mismo tiempo que ENTITY salió de casa de ENTITY y tomó por la derecha . 
            
El coche se paró enfrente_de el ENTITY ; los ancianos y el ama ENTITY llaves se apearon y entraron a el pórtico ; y ENTITY hizo lo mismo , después_de haber dirigido a ENTITY una mirada de despedida . 
            
A ese mismo tiempo ENTITY se paseaba en la sala de la casa de ENTITY ; y ENTITY , acompañada de otra mujer de su confianza , estaba en la recámara de ENTITY , la que en aquellos momentos sufría extraordinariamente . 
            
El ENTITY , con una calma digna de mejor objeto , aguardaba que saliera ENTITY a la sala , y que le anunciara que ya podían estar tranquilos respecto_de la vida de ENTITY . 
            
ENTITY , durante el tiempo que en_calidad_de médico asistió a la hija de ENTITY , había puesto el mayor esmero en conservar su naturaleza en buen estado , para que llegado el momento crítico hubiera el menos riesgo posible , pues le interesaba conservar la vida de la desventurada mujer , a el mismo tiempo que hacer desaparecer a su hijo , porque temía que si alguna vez se apoderaba el remordimiento de el corazón de ENTITY , se casara con ENTITY y nombrara de heredero a el fruto de aquella unión ilícita y clandestina . 
            
No por eso se crea que trataba de matar a el niño . 
            
ENTITY era perverso , criminal , bandido ; pero en ese corazón tan corrompido por el vicio y tan avezado a el mal , no cabía el vil proyecto de quitar la vida a un inocente ; y lo único que quería era que el niño no le estorbara para la realización de ENTITY ambicionado fin . 
            
Para eso , había tomado ya sus providencias y su resolución . 
            
Conociendo que la presencia de los ancianos era un peligro evidente , los convenció para que esa tarde le dejaran con ENTITY y su fingida curandera , diciendo les que para el alivio de la enferma se veía precisado a hacer le una operación muy penosa , y que para que no padecieran a el oír sus quejidos , era mucho mejor que no estuvieran en la casa . 
            
Los padres de la pobre ENTITY , buenos , dóciles y confiados en la buena fe de el médico recomendado por ENTITY , accedieron a su petición ; y para divagar se resolvieron ir a pasar la tarde a el ENTITY ; resolución que fue de el gusto de el ENTITY , quien los hizo entrar en el coche verde que ya conocemos , y en el que había ido con ENTITY y la otra mujer . 
            
Como dijimos antes , los ancianos se apearon en el teatro ; y el cochero , siguiendo las instrucciones que tenía , volvió apresuradamente a la calle de ENTITY , adonde ENTITY le estaba esperando con impaciencia . 
            
— Ya estoy aquí ... ! — dijo presentando se en la sala . 
            
— Bravo — exclamó ENTITY a el ver le . — En tu empeñosa puntualidad reconozco a el bandido ENTITY . Y los viejos ... ? 
            
— Los dejé en el triato . 
            
— Bueno , bueno , hijo mío . Que se diviertan con los chistes de la ENTITY , mientras yo les hago una de el diablo . ... 
            
— Yo también quisiera estar me di virtiendo . 
            
— Zopenco ... ! Crees acaso que divertir se es mejor que ganar dinero ... ? Lo crees así , alma de cántaro ... ? 
            
— No , tío ENTITY ; pero ... 
            
— Qué pero ni_que calabazas ... ! En el momento que salga ENTITY con la criatura , te marchas con ella a la taberna de la ENTITY , dejan allá a el chiquillo , vuelves a traer a ENTITY , y te vas a el teatro a traer a esos brutos de viejos . Entiendes ... ? 
            
— Sí , tío ENTITY . 
            
— Después_de que los traigas , te vuelves inmediatamente a el hormiguero ; allí te estás hasta las doce_de_la_noche , a cuya hora , tomas a el niño en brazos , entras a la ciudad , lo pones en el quicio de una puerta de casa grande , y te marchas con la perra de tu madre , eh , hijo mío ... ? 
            
— Pero , tío ENTITY ... eso de estar me desvelando hasta las doce_de_la_noche para tirar a un muchacho ... 
            
— Cuadrúpedo ... ! Y no te desvelas ocho o diez noches esperando el momento de efectuar un mormollo ... ? 
            
— Sí , pero en eso se gana mucho ... 
            
— Reniego , reniego , reniego ... ! — dijo ENTITY medio colérico . — Acaso te digo que me sirvas de_balde ... ? 
            
— No ... pero como tu pagas lo que quieres ... 
            
— Mal rayo ... ! Pues estoy yo ahora para pulgas . . ! Ya sabes que siempre te pago bien , y ahora haré lo mismo ; pero por el alma de tu abuelo que no me impacientes , porque ... Yamos ; te digo que no te arrepentirás de desvelar te . Ya sabes . Cuidado con que se te olvide lo que te tengo encargado , porque en_vez_de pagar te , te asesino . 
            
— No tengas cuidado . Ya sabes que soy muy exacto . 
            
— Así te quiero , así te quiero . Con que marcha te a esperar allá abajo a la campana , y ejecuta pronto lo que te tengo mandado . A propósito . Mañana vas a ver a tu comadre ENTITY , y le dices que por qué no ha ido a ver a ENTITY , y que vaya inmediatamente a ver la , porque precisa mucho . Entiendes ... ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ahora , marcha te allá abajo . 
            
ENTITY obedeció , y ENTITY continuó paseando se en la sala . 
            
Dejemos le esperando el resultado de la desgracia de ENTITY ; y aunque sea con el pensamiento , introduzcamos nos un momento a el salón de el ENTITY . 
            
Hacia el centro de la luneta , en el asiento de la esquina que queda a la izquierda de el paso , está el joven ENTITY , muy atento , no a la representación de la comedia , sino a el palco que ocupa una joven bella , de ojos negros y rasgados , color apiñonado , mejillas sonrosadas y sonrisa de ENTITY , y que está acompañada por un anciano que seguramente es el papá , y par una especie ( le dueña , que cuando menos era alguna tía de esas importunas , eternos ENTITY de las sobrinas , spleen de los enamorados , baldón de la ancianidad , y por añadidura , charlatanas como un perico y molestas como un para-aguas . 
            
ENTITY , que a el llegar a el teatro volvió la vista y saludó por última vez a ENTITY , entró a el salón con el corazón palpitante todavía por la dicha de ser amado de la morena ; se arrellanó en su asiento , y , podemos jurar lo , todavía cuando cayó el telón a el concluir el primer acto de la comedia , ENTITY no pensaba más que en ENTITY . 
            
Pero cuando en el entreacto se levantó de su asiento ; cuando cargado de espaldas en la banca que tenía delante_de su lugar , se clavó el lente en el ojo , recorrió con la vista todo el salón y se encontró con el rostro encantador de la joven de el palco ... entonces ... entonces ... quien sabe ... ? pero lo cierto es que ENTITY no dejó de ver la , y que continuó la representación , y él no atendía a el escenario , sino_que miraba a la bella joven ; y o cada uno de los movimientos que hacía , a cada una de sus sonrisas , ENTITY se extasiaba , y no podía menos de exclamar : 
            
— Que linda es ... ! 
            
Y es preciso confesar que tenía razón , porque la joven era hechicera . 
            
Los momentos transcurrían , y ENTITY , el ligero , el alucinado ENTITY , se sentía inclinado hacia aquella criatura seductora . 
            
Ella , que a el cabo llegó a notar las incesantes miradas de ENTITY , no dejaba de ver le de_cuando_en_cuando y a el disimulo , como hacen todas las mujeres , tengan o no simpatía por cualquier hombre , y solo por dar en que pensar , lo que equivale a decir por coquetería , o por esa curiosidad infernal e individualmente femenina , que tantos males ha causado en este mundo , y creo que también en el otro ; y ENTITY , que no dejó de sorprender esas miradas , creyó que habían simpatizado , y no nos atrevemos a decir que se enamoró ; pero sí , diremos que par curiosidad , se decidió a esperar que acabara la función para seguir la hasta saber dónde vivía . 
            
Sin embargo ; en_medio_de su curiosidad , ENTITY volvió a acordar se de ENTITY , y no pudo menos de reprochar se el haber la olvidado tanto tiempo , este fue su pensamiento ; pero ese recuerdo vino a agravar más la situación , porque el joven no pudo menos de hacer comparaciones . 
            
ENTITY , era morena : la joven era blanca y sonrosada . ENTITY tenía la frente ancha y el cabello negro y quebrado : la joven tenía la frente regular , y su cabello era castaño y lacio como la seda . ENTITY tenía los ojos regulares y las niñas pardas : la joven tenía los ojos grandes y rasgados , y las niñas negras como el azabache . ENTITY tenía la nariz algo roma , porque ENTITY no conocía el tipo griego : la joven tenía la nariz afilada . La boca de ENTITY era regular : la de la joven era pequeñita . El seno de ENTITY era elevado : el de la joven también lo era , y además , blanco como el alabastro . Los brazos de ENTITY eran torneados : los de la joven lo mismo . ENTITY tenía las manos algo pequeñas y gorditas : las de la joven eran regulares , bien hechas , y sus dedos afilados y marfíreos . Los pies de ENTITY eran pequeñitos , diminutos , monísimos : los de la joven ... quien sabe . . . ? pero una belleza como aquella no podía menos de ser perfecta . ENTITY era graciosísima , y la joven no dejaba de ser lo . 
            
Y el resultado de todas esas comparaciones , fue que ENTITY se afirmó en la decisión que tenía por seguir a la joven , tanto más , cuanto que ENTITY tenía veintiséis años , y la bella jovencita , cuando más , frisaba en los diez y seis . 
            
No faltará quien a el leer lo que llevamos dicho , reproche a ENTITY su ligereza y su inconstancia , profesando le además y gratuitamente , un sentimiento parecido a el desvío o a el desprecio ; pero no hay que tratar lo tan rigorosamente , porque , qué era ENTITY ? 
            
Un cero social ... ? — No , porque trabajaba . 
            
Un león seductor ... ? — No , porque no era elegante . 
            
— Pues entonces , — preguntarán con impaciencia , — qué cosa era . . ? 
            
Paciencia , benévolos lectores , que voy a responder categóricamente . 
            
ENTITY no era un cero social ni menos un león seductor . 
            
Era un pollo ... ! 
            
Sí , señores ; era uno de esos pollitos que , como vulgarmente se dice , aun no salen de el cascaron , o apenas han salido , cuando ya se creen capaces de pensamientos serios y elevados ; y por_lo_tanto , capaces de sentir el verdadero amor . 
            
Y en esa ligereza , en esa inexperiencia , es donde existe la absolución de ENTITY , quien se mostré tan apasionado de ENTITY , y en el instante de que hablamos estaba decidido a seguir , pero nada más a seguir a la bella joven a quien estaba mirando . 
            
Dejemos le , pues , en su inocente entretenimiento , y dirijamos nuestra atención a otros sitios de el espacioso salón . 
            
En los balcones de la izquierda , frente por frente de el escenario , están ENTITY , su esposa y el ama de llaves , con los corazones atormentados , con los pensamientos inquietos , atentos a el diálogo de la comedia , y con la risa en los labios , a cada una de las gracias cómicas , que salían de la boca de el chistosísimo y simpático actor ENTITY , quien como sabe todo hijo de vecino de esta capital y de las demás ciudades , villas y lugares de este laberinto que se llama federación mexicana , representaba esa tarde el papel de el asimplado , tonto e imbécil ENTITY , ENTITY y ENTITY , apellido que no vendría mal a muchos de los que llevan la cruz de el matrimonio . 
            
Y no nos admiremos de que nuestros cuitados personajes , rieran con ganas a_pesar_de hallar se tan afligidos por el estado de ENTITY ; pues en primer lugar , todo el que concurra a el teatro siempre que ENTITY desempeñe un papel gracioso , por apesadumbrado que esté , reirá mal de su grado , hasta quedar se sin quijadas , hasta echar las asaduras ; y en segundo , porque la vida no es más que un sainete grotesco , en el que se ríe cuando se quisiera llorar , y vice-versa , se llora cuando se quisiera reír . 
            
Semejante contraste no se cree sino cuando se sufre , porque la andrajosa humanidad no comprende nunca en cabeza ajena ; y maldito lo que se le da que padezca el corazón con_tal_que con sus ojos ávidos y devoradores , vea que la risa asoma incesantemente a los labios de sus criaturas . 
            
Seguramente esa indolencia fue una de las razones que hicieron decir a ENTITY : 
            
— “ La vida es una gran cosa , digan lo que quieran ... ! ” 
            
Pero , dejemos nos de reflexionar , y continuemos mirando . 
            
A la izquierda , en un palco primero , está sentado un hombre rico acompañado de su virtuosa familia ; y en la platea de abajo de el palco , está una famosa ciudadana , acompañada de una joven que sin duda querrá ser tan célebre como su compañera , de la que malas y viperinas lenguas dicen , no sabemos qué cosas , nada agradables y no muy favorables que digamos . 
            
En un palco tercero , está un papá de esos que aun se quitan el sombrero a el oír nombrar a ENTITY que ENTITY guarde , y que solo llevan a sus hijas a las comedias de magia , haciendo las abandonar el asiento cada vez que se presentan las bailarinas en el tablado , tosiendo muy recio siempre que algún actor dice una frase picante , y a el mismo tiempo , viendo continuamente a el palco de adelante , donde está cierto pollito , amigo de otro que sonsaca a su hija , mientras_que el interesado hace guiños a la niña , desde el palco de enfrente a_donde se halla la dueña de sus amores . 
            
Y en un paleo segundo ... pero con mi capricho de autor , y mal que pese_a los lectores , quiero abandonar el salón , e introducir me a el escenario de el teatro , para enseñar les lo que me plazca . 
            
En primer lugar , metido entre dos bastidores y mirando hacia la escena , está el autorcillo de_marras , aquel de el chaleco blanco , el mismo que conocimos en las luces de ENTITY , y a quien ENTITY guarde muchos años para fastidio de aquel que lea ... sus obras , se entiende . 
            
En segundo lugar , hay porción de mites o manequies de comedias , de esos que por orden de la peseta , y de el vestido que les dan en el guarda-ropía , sirven de aldeanos y de soldados , de alguaciles y de corchetes , de populacho y de cortesanos , de esqueletos y de demonios ... en una palabra , de figurantes o de figurosos , según le plugo destinar los a el autor de la comedia que se representa , o no se representa sino_que se destroza . 
            
En tercer lugar hay ... una cosa sorprendente ... ! 
            
La magia teatral ... ! 
            
Sí , señores , la magia teatral ... ! 
            
Pero no se asusten ustedes creyendo que esa magia consiste en almas en pena ni en demonios súcubos , ni tampoco en exorcismos ni en conciliábulos , ni en invocaciones ni en maldiciones . 
            
No señores , no hay que tomar calosfríos por esa bobería . 
            
La magia teatral consiste en bastidores y en telones , en carretillas y en escotillones , en miles vestidos de diablos y de brujas , y en actores disfrazados de dioses mitológicos revueltos con los diablos que nos pinta la ENTITY ; consiste también en un lienzo transparente pintado de rojo e iluminado por detrás con unos calibos de sebo , lienzo con el que se figura el infierno , de la misma manera que se figura la gloria con otros lienzos que forman círculos de nubes ; y en fin , la magia teatral , consiste principalmente , en una porción de alambres y de cordelitos , que un sin número de mozos estiran o aflojan a el oír el pito de el maquinista , alias hechicero teatral , como algunos periodistas atacan o defienden a el ministerio , según la propina que reciben . 
            
Pero , qué diablos ... ! 
            
ENTITY aquí que he venido ha hacer un revoltijo de política y de teatro ... ! 
            
ENTITY , queridos y amabilísimos lectores ; como el gran teatro de la república está tan revuelto como el teatro nacional , ya comenzaba yo a extraviar me de mi propósito . 
            
Y , para expiar la falta que acabo de cometer , aunque sea dicho de paso , involuntariamente , voy a referir os algo de la comedia que se estaba representando la tarde de que hablo ; y como ese algo debe ser lo mejor , y como lo mejor es lo más chistoso , y como lo más chistoso en mi pobre y humilde entender , es la relación de lo que vio ENTITY en la luna , o_sea país de los lunáticos , después_de pedir os mil perdones por las faltas en que incurra , así escénicas como histéricas ; y creyendo , con la mayor buena fe de el mundo se entiende , que me concedéis vuestros perdones y vuestro permiso , voy a divertir os ... o a fastidiar os un poco , refiriendo os el cuento de ENTITY en : 
            
El teatro representa una llanura , y se hallan en escena ENTITY , ENTITY , varios aldeanos mirando a el cielo como para descubrir el globo que se llevó a ENTITY . ENTITY tiene un inmenso telescopio . 
            
— Allí viene ... ! Allí viene ... ! 
            
— Qué ... ! si es cuervo ... ! 
            
— Un cuervo ... ! un cuervo ... ! 
            
— No , no ... ! Ahora sí ... Ya le distingo ... ! Allí viene ... ! ahí viene ... ! aquí está ... ! 
            
— Ay , ay , ay ... ! mis costillas ... ! mis riñones ... ! 
            
— Amigo mío ... ! 
            
— Pobre señor ... ! 
            
— Pero hombre , hombre ... ! no se le acerquen tanto , que le ahogan ... ! Aire ... ! aire ... ! 
            
— Ah ... ! 
            
— Vamos , diga me usted cómo le fue de viaje . 
            
— Bien y mal . 
            
— Y por qué ... ? 
            
— Porque , en primer lugar , estaba durmiendo muy tranquilo , y sentí que me tiraban de los cabellos : despertó , y me sorprendí cuando me vi colgado de la boca de un globo , tan grande , tan grande como ... una redoma de a medio , que es cuanto hay que decir . 
            
— Ah ... ! 
            
— Y después ... ? 
            
— Después ... fui subiendo , subiendo , y vi ... 
            
— Qué cosa , amigo mío ... ? 
            
— Primeramente vi la tierra a mis pies : luego , la vi ir se disminuyendo poco_a_poco , hasta que se redujo a el tamaño de un grano de arena ; y después ... Jesús , papá ... ! si viera usted que cosa tan asombrosa ... ! 
            
— Pero , que fue lo que vio usted ... ? 
            
— Vi ... que ya no veía nada . 
            
— Hombre ... ! Y luego ... ? 
            
— De frío en calor , y de calor en frío , fui subiendo , subiendo , hasta que llegue a los cuernos de la luna ... ! 
            
— Bah ... ! Otros han llegado allá sin tanta fatiga ... ! 
            
— Ha visto la luna ... ! Ha visto la luna ... ! 
            
— Sí . He visto la luna ... ! 
            
— Y qué sorprendidos se quedarían los lunáticos a el ver a usted , no es verdad ... ? 
            
— No lo quedé yo menos cuando me estuvieron contando de su tierra . 
            
Figuren se ustedes que allá todo está a el revés de acá . — No es posible ... ! 
            
— Pues ... ! 
            
Así también exclamé . Mas luego me convencí de que era cierto , cuando aquel país fui observando y con mis ojos lo vi . Allá todos los que escriben en los periódicos , son gente de mucha instrucción ; no charlatanes que viven ultrajando sin conciencia a el que a poco tiempo halagan , porque a los que más les pagan a esos venden su creencia . Allá hay muchos artesanos por las leyes protegidos , y que viven mantenidos de el trabajo de sus manos . Y como no hay gente vil , vagamunda , ni importuna , jamás ha habido en la luna ninguna guerra civil . El partido liberal allá no está dividido , porque permanece unido por el bien procomunal . Allá también , oiga usté para que de ello se asombre . No hay pronunciamientos ... ! — Hombre ... ! 
            
A el revés me las calcé . 
            
— Y allá protejen las artes y las ciencias , y los ricos dan instrucción a sus chicos , completa , en todas sus partes . No hay de esos seres raquíticos que siendo unos dromedarios , solo porque leen los diarios se creen profundos políticos ; y que hablan de los asuntos que atañen a la nación , criticando sin razón los más acertados puntos , como si igual fuera , a fe , ser honrados magistrados , que estar charlando sentados a la mesa de un café . Ni allá se ve con desprecio a el que a el gobierno respeta , ni ensalzan a el que le espeta ultrajes de tonto y necio . Allá ... vaya su merced , y se quedará asombrado viendo lo todo arreglado . — Hombre ... ! qué me cuenta usted ... ! 
            
Pero supongo , que esas observaciones no las haría usted nada más respecto_de el gobierno , sino_que vería usted otras cosillas , pues ... observaría usted las costumbres , las 
            
— Y bien que las observé . Los hombres no son allí los esclavos de la moda ; no visten por figurín , ni parecen señoritas que huelen a patchulí . No enamoran a las jóvenes como se acostumbra aquí , haciendo el oso velludo por cincuenta calles , y parodiando a el noble escudo de las armas de ENTITY . Si van a las concurrencias no son fastidiosos , ni conversan con petulancia de ENTITY ni de ENTITY ; ni se dan por instruidos por que fueron a ENTITY , y compraron un sombrero y unos guantes de ENTITY , Si asisten a una tertulia , bailan con decoro , sin oprimir la mano a ENTITY llamando la querubín , ni diciendo la , mi bien , mi amor , mi delicia , mi paraíso , mi ventura , mi primer amor , mi fin ; ni la dicen : — ENTITY , amé a usted des que la vi ... hace mucho tiempo , — cuando la han conocido allí . Si concurren a el paseo no van tras de un calesín , siguiendo a su ENTITY como a su dueño el mastín ; ni van de noche a el teatro a criticar ni a reír , de el traje de fulanita ni de el saco de ENTITY ; ni hacen guiños a una joven quien se vuelve a sonreír , cubriendo con su abanico los sus dientes de marfil . Allí los jóvenes son decentes en el vestir , sin usar ridiculeces de la moda baladí . No hablan de lo que no entienden , y después_de discurrir , dan su voto con modestia temerosos de un desliz . No enamoran a las bellas por pasar el tiempo , ni las burlan , que en amor no conocen el ardid . No son necios baladrones ni se cree cada uno un ENTITY , ni dicen que son los nietos de el hijo de ENTITY . Todos procuran hacer algo de provecho , y trabajan porque aumente el honor de su país . — Bravo ... ! Bravo ... ! Esos sí que entienden su negocio , y no son como los de por acá que todo lo hacen a el revés ... Ah ... ! y diga usted , las mujeres ... ? 
            
— Las mujeres de la luna ... ? Son muy dignas de alabar ... ! Allá saben sus deberes domésticos , porque están convencidas de que influyen en_pro_de la sociedad . Educan a sus chiquillos con cariño maternal , pero nunca los consienten ni cumplen su terquedad . Son fieles a sus maridos , no se atreven a violar el lazo de el himeneo , ni en bien de la caridad . Todas aman a su esposo , y por eso , allá jamás han acusado a una esposa de pérfida liviandad , ni delante el proviso ni ante un alcalde de paz . A sus hijas , las educan con prudente honestidad , sin que por eso las hagan rezanderas de sayal ; no las retraen de el mundo ni las alejan , sin más que un capricho de costumbre de el tiempo de el ENTITY . Lo contrario , las advierten todos cuantos riesgos hay en esa picara tierra , para que en mejor edad , con algún conocimiento ellas puedan evitar de la vida los peligros , prefiriendo el bien a el mal . Mas no por eso crea usted que les dan su libertad ; quiero decir , que las dejen a su arbitrio , sin que las dirijan sus tiernas madres . No , señor ENTITY ; allá la mujer es lo que debe ser ; nunca se da por satisfecha con que la sirva la criada ENTITY : todo lo mira por sí , de todo cuida , y está pendiente de todo , pues sabe que debe cuidar la hacienda de su marido en lo que le cumple . Bah ... ! cuándo habían de consentir las casadas , como acá , el despilfarro inaudito , mientras_que en blando sofá están ellas cortejando a su primito ENTITY , quien les arranca el honor y unos tejos de metal , mientras_que allá en la cocina , criados y criadas están requebrando se de amores , sin atender a fregar el brasero ni los trastos , y charlando sin guisar ... ! Nada de eso . Las casadas de aquel país , siempre van a ver lo que les importa ; y lejos_de descuidar sus domésticos que-haceres cuidan de ellos con afán . Son mujeres hacendosas , son limpias , saben lavar , y coser , y ... todo lo hacen , y no salen a ... pasear mientras_que el pobre marido a su trabajo se va ; y ... digo , allí sí se cumple el tan sabido refrán , de : — La mujer en su casa y el marido a trabajar . — Hombre ... ! Y diga usted , amigo ENTITY , no me quisiera usted hacer un favor ... ? 
            
— Cuál , querido papá ... ? 
            
— Que fuera usted a traer me una de esas mujeres tan magníficas que hay por allá . 
            
— Pues no era mala la embajada ... ! 
            
— Lo decía yo porque con ellas debe uno pasar una vida angelical , porque sin duda que son mejores que . las de acá ... ! 
            
— Ya lo creo ; como que poco faltó para que olvidara yo a ENTITY . 
            
— Como está eso ... ? Qué dice usted , señor ENTITY ... ? 
            
— Nada , hombre , nada ... si por casualidad enviudó ... 
            
— A propósito . Cuente me usted algo de las viudas . 
            
— De las viudas quiere usted que le cuente ... ? Vive ENTITY que va usté a quedar se mudo , inmóvil de admiración . Las viudas de allá , ENTITY , no exageran el dolor hasta poner en ridículo su viudez y su aflicción ; ni alaban las buenas prendas de el marido que murió , citando como testigo de su mucho buen humor , a el hombre que a el primer chico de tan deliciosa unión a la pila bautismal entre sus brazos llevó . Nada de eso ; allá no fingen las viudas . Ese dolor sin remedio que lo sienten : no aparentan , pues no son como las de acá , que lloran , y que dicen : = ENTITY el bien de mi alma , mi vida , el gozo de el corazón . — Y de qué murió ... ? — pregunta el sobrino ENTITY . — Ay ... ! no sé cómo decir lo , — responde con compunción la viuda . — El pobre tenía tubérculo en el pulmón . — Ay ... ! — exclama una visita ; — Qué médico le curó ... ? — Fulano ; — dice la viuda . — Ay , niña ... ! Qué irreflexión ... ! Ese es un tonto , un ... un zote que sin duda le mató . Para otra vez , llama a ENTITY , que cura bien el pulmón . — Qué quieres ... ? — dice la viuda . Su muerte estaba de ENTITY . Murió ; más yo no ahorré nada para hacer su curación , porque le hice estrictamente cuanto el médico mandó , cáusticos y sanguijuelas , y sangrías y y ... qué se yo ... ? así es que quedo conforme , porque ya estaba de ENTITY . Y dos o tres_días después la viuda se consoló de su desgracia , y a el cuarto hé te la que se rió ; y luego encuentra quien la hable de un reconcentrado amor , que guardó dentro_de el pecho mientra el marido vivió , y la viudita se rinde a tan grata sensación , y deja el traje de luto y contrae nueva unión , dos o tres meses después de que el marido partió a otro mundo ignorado , que ENTITY no descubrió . Nada de eso hacen las viudas de la plateada región . Si lloran por sus maridos es sincero su dolor , y no contrae nuevas nupcias hasta que un año pasó de la fúnebre catástrofe que a el esposo les quitó . — Qué bueno es aquel país ... ! No es verdad , amigos míos ... ? 
            
— Sin duda ... ! Qué bueno fuera poder marchar se a vivir entre los lunáticos ... ! Vamos a la luna ... ! A la luna ... ! 
            
— Sí , sí ; hagan ustedes la experiencia , y ya verán como se arrepienten de emprender el viaje . Caramba ... ! Eso de ir subiendo , subiendo , sin saber cuándo ha de bajar uno , ni a dónde demonios ha de ir a caer ... ! Digo ... ! no es mala la danza . 
            
— Dejemos eso , y siga nos usted refiriendo lo que observó por allá . Diga nos usted algo de las muchachas . 
            
— De las muchachas , eh ... ? Con que todavía le gustan a usted las muchachas ... ? Vaya , papá ; no lo creía yo a usted tan alegre . 
            
— Eh ... ! Hombre . No se admire usted . Es una curiosidad ... Con que vamos , continúe usted , que le escuchamos sin resollar . 
            
— Pues señor , de las muchachas Solo puedo decir bien . Las hay tan bellas , tan bellas , cual ángeles de el ENTITY . Modestas y recatadas sin hipócrita doblez , no sonríen con los leoncitos y los tratan con desdén , porque aprecian a los hombres , no a esos dijes sin saber , buenos ... sí , para que sirvan de muestra en un almacén de ropa hecha . Allá en la luna las bellas saben hacer cuanto a su sexo compete ; y , admire se su merced , no sacrifican a el padre porque compre un neceser con esencias y pomadas , para el día de ENTITY , porque tienen que asistir a un baile ; ni sin comer se quedan dos o tres_días , por la solemne sandez de estrenar un rico traje para el día_diez y seis de ENTITY , o para el día de el santo de el novio , que es el más ridículo mono descendiente de ENTITY . Si van a un baile , concurren con decoro y sencillez , y no se hacen de el rogar para bailar un minuet ; y cuando algún joven las oprime la mano , se portan con seriedad mas no afectan altivez ; y no se hacen las notables porque allí está el joven que es el dueño de su vida ; y no se precian de ser hermosas , ni perseguidas por un famoso doncel . Los domingos , no se empeñan en ir a misa de diez , a tal iglesia o capilla porque allí va no sé quién ; ni hacen señas en el templo a el pronunciar un amen , para decir a su amante que a la tarde se han de ver en el paseo , o en la casa de su amiga la ENTITY . Allá tampoco hay románticas que cargan en un papel o en un pomito , veneno para dar se a ENTITY , si es que burla sus amores el joven que forma el bien de su lúgubre existencia ; ni tampoco ... escuche usted ; no hay allá de esas licurgas que hablan de la redondez de la tierra que habitamos , jurando que fue ENTITY quien descubrió el ENTITY hacia el fin de el siglo seis . En fin , allá no hay coquetas que dizque aman a ENTITY , mientras_que están engañando cuando menos a otros tres . — Pues sabe usted que decididamente , el país de la luna es el mejor país de el mundo , amigo mío ... ? 
            
— Sin duda ... ! Vamos nos a la luna ... ! 
            
— Y da le con el capricho ... ! No niego que el país de la luna es bueno , pero lo que es el viaje ... corre uno riesgo de no acabar lo con bien ; y además , nunca falta un ENTITY en un apostolado , y no es oro todo lo que reluce , ni tampoco todo es vida y dulzura . 
            
— Pero por que dice usted eso ... ? Pues no nos está usted poniendo por las nubes a su país de la luna ... ? Cómo es que ahora ... 
            
— No lo niego ; pero también hay allá una plaga . 
            
— Una plaga ... ? Y cuál es ... ? 
            
— Las viejas ... ! 
            
— Diablo ... ! 
            
— Las viejas ... ! 
            
— Por vida de ENTITY ... ! 
            
— Qué quiere usted ... La existencia no siempre sabe a alcuzcuz , y es necesario que tenga algún tropiezo , y algún inconveniente que ponga a prueba nuestra virtud . Allá como en todas partes , las chirriscas son el bu , el espanto de los novios , de los maridos la cruz más pesada ; pues quien casa con mujer que tenga su madre , y si es de aquellas que rezan mucho , ENTITY ... ! se echa a cuestas una carga pesada ; juega un albur que regularmente pierde sin que le quede ningún consuelo , más que sufrir la , hasta que se llega un día venturoso en que la suerte la despache a el ataúd . Como acá , muelen a el prójimo con su santa beatitud , y a el que no reza , le tratan de malvado y de avestruz , de hereje , de excomulgado , y de réprobo , y de ... Uy ... ! Cuando cuentan de sus tiempos refieren su juventud , y alaban a los virreyes , y lloran su senectud porque no pueden usar para vestir se el tizú ; y tienen tos de_resultas de que les dio un patatús cuando murió su marido , pariente de ENTITY . En fin , esa es una gente como aquí y en el ENTITY , con tantas ridiculeces como hojas tiene un sauz . — Caramba ... ! 
            
— Pues con todo y eso , aseguro a usted francamente , que me iría gustoso a vivir entre los lunáticos ; porque , en fin , tienen una cosa mala , en_cambio_de muchas buenas que nosotros no tenemos ni esperanza de poseer las . 
            
— Tiene usted razón , papá . Si pudiera yo elegir entre los de allá y de acá , prefiriera ir me a vivir sin duda entre los de allá . Allá , el sol brilla esplendente y sopla buena fortuna , y sin la chirrisca gente , todo , todo es excelente en el país de la luna . ENTITY acabó su cuento , y los espectadores aplaudieron . 
            
En_cuanto_a nosotros , dejemos que concluyan de ver la comedia ; y abandonando él gran teatro , volvamos a la relación de los sucesos que nos ocupan . 
            
ENTITY continuo paseando se en la sala de la casa de ENTITY , hasta las cuatro y inedia de la tarde , hora en que salió ENTITY de la recámara , conduciendo en brazos a un hermoso e inocente niño , hijo de la desventurada ENTITY . 
            
La campana no se detuvo ni un instante en la sala , pues no hizo más que decir a el ENTITY , que todo estaba concluido ; y salió inmediatamente de la sala , bajó la escalera , montó en el coche que la esperaba , y fue a dejar a el niño a la taberna de la ENTITY , donde ENTITY debía volver para cumplir las órdenes de el ENTITY . 
            
Este último no salió de casa de ENTITY , hasta que ENTITY volvió de el ENTITY ; y encargando la que tranquilizara a los ancianos , diciendo les que pronto volvería ; dejó aquel sitio , y tomó apresuradamente la dirección de la casa de ENTITY . 
            
Era la oración de la noche . 
            
Los concurrentes a el ENTITY salían de el espectáculo , y llenaban el ancho pórtico , desapareciendo algunos por la puerta de el café , y otros por las avenidas de la calle . 
            
ENTITY estaba parado a el pie de la escalera que conduce a los palcos ; y fírme en su propósito de seguir a la joven de ojos negros , echó a andar tras ella cuando ésta bajó la escalera ; y siguiendo sus pasos , salieron de el pórtico y tomaron la dirección de la calle de el ENTITY , mientras_que ENTITY que había estado pendiente de la hora en que acabara , la función estaba en el balcón de su casa esperando a su amado ENTITY . 
            
ENTITY , obedeciendo las órdenes de el ENTITY , condujo el coche a el teatro para llevar a su casa a ENTITY , a su esposa y a el ama de llaves , quienes después_de haber reido con los chistes de ENTITY , subieron a el carruaje con los semblantes tristes y los corazones comprimidos , porque el recuerdo de sus desgracias , volvió a presentar se les a el caer el telón de el último acto de la comedia que los había divertido . 
            
El bandido montó en la ínula . , y dirigió el coche a la calle de ENTITY ; y casi a ese mismo tiempo entraba ENTITY a el gabinete de ENTITY . 
            
El mayordomo estaba sentado en su sillón , con los codos apoyados encima_de la mesa , y el rostro colocado entre las manos . 
            
La luz opaca de la vela que tenía delante , alumbraba débilmente la figura de el hipócrita , quien sumergido en sus pensamientos no sintió la llegada de ENTITY . 
            
El ENTITY se quedó parado en la puerta de el gabinete , contemplando a el mayordomo con cierta expresión de lástima insultante ; y luego avanzó poco_a_poco , tomó una silla y se sentó cerca de la mesa . 
            
El mayordomo continuó sin mover se . 
            
ENTITY , después_de un instante , levantó la mano y le dio dos golpecitos en el hombro . 
            
ENTITY se estremeció , alzó bruscamente la cabeza , y se quedó mirando a ENTITY . 
            
— En que piensas , hijo mío ... ? — le preguntó el ENTITY con benevolencia . 
            
— En nada ; — respondió ENTITY con indiferencia . 
            
— Pues entonces , — continuó ENTITY . — Qué diablos estás haciendo ahí , con la cabeza entre las manos ... ? 
            
— Recordaba . 
            
— Luego pensabas . 
            
— Ah ... ! — hizo el mayordomo , y volvió a inclinar la cabeza . 
            
— Eh ... ! — exclamó ENTITY . — Deja de compungir te , y escacha me . He venido a dar te una noticia . 
            
— Cuál ... ? 
            
— E1 alumbramiento de ENTITY , ha sido feliz . 
            
— Y mi hijo ... ? — preguntó empeñosamente ENTITY . 
            
— Demonio , demonio ... ! — dijo ENTITY para sus adentros . — Mira como te interesa , eh ... ? — Tu hijo , — añadió en voz alta y apelando a su astucia inaudita . — Tu hijo nació muerto . 
            
— Muerto ... ! Acaso tu le mataste , malvado ... ! 
            
— Canario ... ! — chilló el ENTITY . — Por quién me has tomado ... ? Parece que ahora me conoces , cuando me crees capaz de una superchería . Te digo que tu hijo nació muerto , y te digo la verdad . Cáspita ... ! — añadió poniendo se en pie . — Estás insufrible esta noche , y ... y ... me marcho . Volveré otra vez que estés capaz de hablar razonablemente . 
            
Y se dirigió a la puerta . 
            
— ENTITY , ENTITY ... ! Espera , — exclamó el mayordomo con acento suplicante . Tienes razón en incomodar te ; pero qué quieres ... ? A el cabo era mi hijo ... ! 
            
El ENTITY hizo un gesto pensó un momento , y se acercó a la mesa . 
            
— Vamos , — dijo ocultando el disgusto que le causaba oír hablar a ENTITY de esa manera . — Aquí me tienes ; hablemos formalmente . 
            
— Qué tienes que decir me ... ? 
            
— Que ENTITY está fuera_de riesgo . 
            
— Y sus padres , no han maliciado nada ... ? 
            
— Ya sabes que no soy ningún zopenco . Esta tarde los envié a el teatro mientras_que pasaba el caso , de manera que ahora que vuelvan , ya no hay ni rastro . 
            
— Pero como lograste ... ? 
            
— Les dije que iba a hacer a ENTITY una operación , y que para que no padecieran oyendo sus quejidos , era mejor que se marcharan a la calle . Resistieron , e insistí ; y a el cabo logré que me dejaran con la campana y con otra mujer de confianza , y a las cuatro_y_media_de_la_tarde , todo había acabado . ENTITY está con la enferma , , y la asistirá hasta su completo restablecimiento . 
            
— Y el niño ... ? 
            
— Lo mandé enterrar , — respondió el ENTITY con admirable sangre fría . 
            
— Pobre hijo mío ... ! — exclamó el mayordomo con tristeza . 
            
ENTITY vio atentamente a ENTITY . 
            
Las palabras que acababa de decir , y la manera con que las pronuncio , hicieron una impresión desfavorable en el ánimo de el ENTITY , quien temiendo que el mayordomo se dejara enternecer por la pérdida de su hijo , hasta el grado de meter se a buen vivir , como el decía , recurrió a uno de los infernales medios , que siempre tenía a su disposición para los lances apurados que se le presentaban . 
            
Así es que , aparentando no cuidar se de la exclamación de el hipócrita , y como quien no atiende lo que hace , levantó el lienzo que cubría la estatua de ENTITY , y dijo pausadamente : 
            
— Buena escultura ... ! 
            
El mayordomo , a el oír a ENTITY , clavó la vista en la ENTITY , se quedó inmóvil algunos segundos ; y luego , atraído por los encantos de la escultura , se levantó de su asiento , inclinó el cuerpo hacia la mesa , e imprimió un beso en el frío mármol de aquella figura . 
            
— Ya eres mío ... ! — dijo ENTITY para sí . 
            
— Ah ... ! — exclamó ENTITY . 
            
— Que estás haciendo , hijo mío ... ? — le preguntó el ENTITY . 
            
— Besando la ... Solo esa no huye de mí ... ! 
            
— No has vuelto a ver a ENTITY ... ? 
            
— No . Y era tan linda ... ! 
            
— Y a ENTITY , la has visto ... ? 
            
— Sí ; pero ... 
            
— Pero que ... ? 
            
— En ti consiste que sea mía . 
            
— Lo será . 
            
— De veras ... ? 
            
— Y muy pronto . 
            
— Simón ... ! ENTITY ... ! 
            
— Vamos , vamos ; modera te , y di me ; tu pupilo ... ? 
            
— Sigue como siempre ; tratando me con cariño . 
            
— Y por que no lo traes a tu casa ... ? 
            
— Ya sabes que me estorbaría . 
            
— Tienes razón . 
            
— Con que pronto me traerás a ENTITY ... ? 
            
— Sí ; pronto , pronto . Pero ya sabes que se necesita mucha prudencia para que todo salga bien . 
            
— No tengas cuidado . Es tan hermosa esa morena ... ! 
            
— Muy hermosa . . . ! 
            
— Desde que perdí a ENTITY , no dejo de pensar en ENTITY , y solo tu lias podido contener me . ENTITY ... ! ENTITY ... ! No quiero estar solo ... ! Necesito una compañera , tan bella como ENTITY . , tan hechicera como ENTITY ... ! 
            
— Tendrás a ENTITY . Ten un poco de paciencia , y así que pasen algunos días ... muy pocos ... 
            
— De veras ... ? — interrumpió el mayordomo . 
            
— De veras , — afirmó ENTITY . — Por ahora me marcho . Voy a casa de ENTITY , a ver en que estado se halla , y a tranquilizar a los viejos . 
            
— Y yo también voy a dar una vuelta para divagar me . 
            
— Eso es lo que debes hacer . 
            
Y los dos miserables salieron de la casa . 
            
ENTITY cerro el zaguán con llave , y despidiendo se de ENTITY , tomó hacia la plazuela de ENTITY . 
            
El ENTITY dio vuelta por la calle de la ENTITY , diciendo para su sayo . 
            
— Ese hombre ha de ser lo que yo quiera . 
            
Y tenía razón . 
            
La pasión favorita de ENTITY lo ponía bajo el poder de el ENTITY ; y ya hemos visto como este sabía valer se de la influencia de esa pasión , para dominar a el hipócrita mayordomo . 
            
Satisfecho con lo bien que le salían todos sus proyectos , y alborozado con la esperanza de llegar a sus fines , se dirigió a la casa de ENTITY , seguro de que los ancianos le recibirían con los brazos abiertos por haber salvado a ENTITY . 
            
Pero esta vez el bandido se equivocaba . 
            
El alumbramiento de ENTITY fue muy difícil ; y a_pesar_de los cuidados de la campana y de la mujer que la acompañaba , no pudieron evitar una hemorragia , que unida a una fiebre cerebral que la atacó , ocasionada por el exceso de la aflicción moral , acabó con la naturaleza de la desventurada ENTITY , causando la una muerte lastimosa . 
            
Cuando ENTITY salió de la casa de ENTITY , todavía no se presentaba en la enferma ningún síntoma alarmante ; pero a la caída de la tarde , y cuando ENTITY , libre de sus dolores volvió a reflexionar en su situación , la calentura subió a un grado extraordinario , y su juicio se extravió . 
            
La pobre mujer moría loca después_de haber vivido desgraciada . . . ! 
            
— Mi hijo ... ! — decía sollozando . — Mi hijo ... ! Mi hijo ... ! ENTITY a mi hijo ... ! No me importa que el mundo me desprecie ... no me importa que mis padres me maldigan ... ! Si su padre es tan cruel que le abandone ... si es tan desnaturalizado que le arroje de sí ... yo no ... Soy su madre , y quiero tener lo entre mis brazos ... ! 
            
— Caramba ... ! — murmuró ENTITY entre dientes . — Pues si sigue hablando así y llegan los viejos , buena la hemos hecho . 
            
Y ese ENTITY endemoniado que se marchó y no parece ... ! Mal haya sea el y toda su raza ... ! 
            
ENTITY había enmudecido . 
            
Todos sus padecimientos , todas las circunstancias de su existencia , pasaban una a una por su pensamiento ; y de_tiempo_en_tiempo , lanzaba algunos gemidos agudos y dolorosos . 
            
Ninguna lágrima se asomaba a sus párpados ; sus ojos estaban secos y cristalizados ; y en su rostro , enrojecido por la fiebre , se señalaban algunas manchas moradas . 
            
De_repente volvió la vista hacia ENTITY , y la detuvo en ella con una expresión interrogadora . 
            
— A dónde está mi hijo ... ? — la preguntó . 
            
— Silencio , señorita , silencio , — contestó la campana . — Si vienen sus padres de usted y la oyen , todo se perdió . 
            
— No me importa ... ! Adonde está mi hijo ... ? — No me lo quieren dar ... ? Pues_bien ... ! Yo iré a buscar lo . 
            
Hizo un esfuerzo para sentar se en el lecho ; pero como su debilidad era mucha , volvió a caer a_plomo sobre las almohadas . 
            
Su respiración era muy penosa , y despedía ya un olor desagradable ; y sus párpados , lánguidos y pesados , iban cubriendo poco_a_poco los globos de sus ojos . 
            
Su fisonomía tomaba distintas expresiones . 
            
Unas veces de dolor , otras de tristeza , otras de amargura , y algunas de alegría . 
            
Seguramente , cuando esta última pasión se revelaba en su semblante , era cuando en_medio_de su delirio , creía ver a su hijo , oprimir lo contra su seno ; besar su frente tal_vez ... ! 
            
Pobre madre ... ! Después_de tantos sufrimientos , no la quedaba ni siquiera el consuelo de acariciar a el desgraciado fruto de su deshonra ... ! 
            
Ese martirio , era sin duda la expiación que ENTITY la había impuesto por sus pecados ... ! 
            
La noche había llegado . 
            
Las campanas de las iglesias , tocaban el ENTITY ; y cuando sus vibraciones llegaron a los oídos de ENTITY , abrió lentamente los ojos , y con una voz trabajosa pidió una poca de agua . 
            
La mujer que acompañaba a ENTITY , obsequió los deseos de la enferma , quien con mucho trabajo pudo beber algunos tragos . 
            
Luego suspiro , y se quedó como anonadada de fatiga . 
            
Pocos minutos duró ese reposo . 
            
El delirio volvió a apoderar se de su cerebro : y más exaltada que antes , se sentó en la cama , y comenzó a gritar . 
            
— Castiguen lo ... ! Castiguen lo ... ! Abusó de mi sueño ... me deshonró ... ! Todos duermen ... las diez ... Las diez y todos duermen ... ! ENTITY mío ... ! ENTITY mía ... ! Qué me ha sucedido ... ? Estoy perdida ... estoy ... Ah ... ! ENTITY . . . ! Usted ... ! Usted fue el que me deshonró ... ! No quiero ... no quiero ... es imposible ... no puedo resistir ... Ah ... ! 
            
Cayó de golpe sobre el lecho , y luego prosiguió : 
            
— Soy madre ... tengo un hijo ... A dónde está mi hijo , . . ? Mis padres ... no ... no ... que no lo sepan ... me maldecirían ... ! ENTITY mío ... ! hijo mío ... ! ENTITY , padre mío ... ! ENTITY ... per ... don ... ! 
            
La última sílaba murió en sus labios . 
            
Y a ese mismo instante , ENTITY , ENTITY y el ama de llaves , pisaban el dintel de la puerta de la recámara . 
            
Los ancianos se acercaron a la cama de ENTITY , tocaron su frente helada , y bañaron con sus lágrimas el rostro de aquella víctima de el hipócrita mayordomo . 
            
No nos detendremos en explicar su dolor . 
            
Aquella hija , a la que amaban con todo su corazón , acababa de espirar , mientras_que ellos se estuvieron divirtiendo con los chistes de el ENTITY — ! 
            
No es eso una ironía ... ? 
            
Mientras tanto , ENTITY llegó a casa de ENTITY ; y gozoso con sus esperanzas , subió la escalera de tres en tres escalones , atravesó el corredor y la sala , y se quedó en la puerta de la recámara , espantado con el espectáculo que se presentó a su vista . 
            
Su admiración era justa . 
            
Cuatro velas de cera estaban colocadas en las esquinas de la cama de la muerta ; y los ancianos , rezaban arrodillados a los pies de el lecho mortuorio . 
            
Pasado el primer momento , ENTITY recobró su aplomo ; se disculpó con los padres de ENTITY , diciendo les que la ciencia no hacia milagros , manifestó su sentimiento por la desgracia acaecida ; y acompañado de ENTITY y de la otra mujer , abandonó aquella casa . 
            
Perdamos lo por ahora de vista , y volvamos a ENTITY . 
            
Cuando se separó de ENTITY en la puerta de su casa , se dirigió hacia la plazuela de ENTITY ; pero como no tenía parte determinada a_donde ir , anduvo vagando por las calles , y sin querer lo , se halló en la calle de ENTITY . 
            
Casi a el acabar la cuadra , distinguió a una mujer , quien inclinada hacia el suelo , estaba acomodando se bien un zapato a la luz de un reverbero . 
            
Llegó a ella , quedó se la mirando , y veloz como el rayo , la agarró de un brazo exclamando : 
            
— A el fin te encontré ... ! 
            
— Miserable ... ! — exclamó ENTITY , pues era ella . 
            
— Calla ... ! calla ... ! — dijo el mayordomo tapando le la boca con la mano que le quedaba libre . — Calla , y sigue me ... ! 
            
ENTITY empezó a luchar por desasir se de manos de ENTITY ; y quién sabe lo que hubiera sucedido , si cuando la lucha estaba más empeñada no se hubiera interpuesto entre ENTITY y el mayordomo , un joven que llegó por el lado de la calle de ENTITY . 
            
— ENTITY ... ! — exclamó aterrado el hipócrita . 
            
ENTITY se quedó en silencio y midiendo con la vista a ENTITY ; y después , se inclinó a él y le dijo en voz baja . 
            
— Retire se usted . 
            
El mayordomo no tuvo valor para desobedecer lo . 
            
ENTITY dijo a el joven . 
            
— ENTITY , caballero . Me ha libertado usted de un monstruo ... ! 
            
— A dónde vive usted ... ? — la preguntó ENTITY . 
            
— Aquí cerca ... en la segunda calle de ENTITY num . *** 
            
— Si usted gusta , la acompañaré hasta su casa . 
            
— Oh ... ! Acepto , caballero ; — respondió ENTITY . 
            
Y asiendo se de el brazo de ENTITY , tomaron la dirección de la segunda calle de ENTITY . 
            
Cuando llegaron a la casa de la joven , ENTITY se dispuso a retirar se ; y en_consecuencia , dijo a ENTITY : 
            
— La dejo a usted en su casa , señorita . 
            
— ENTITY , caballero , — respondió la joven . — Su compañía de usted me ha servido de mucho ; porque , hablando francamente , traía yo un miedo ... 
            
— ENTITY todavía ... ? Y por qué ... ? Temía usted que la siguiera ese hombre ... ? 
            
— Oh ... ! sí ; ese infame es capaz de todo ... ! 
            
— Pues qué , le conoce usted ... ? 
            
— Que si le conozco ... ! — dijo ENTITY con cólera reconcentrada . — Que si le conozco ... ! Ah ... ! Ojalá y nunca le hubiera visto ... ! 
            
El acento colérico de ENTITY , llamó la atención de ENTITY , quien guiado por un presentimiento desconocido , continuó la conversación , diciendo : 
            
— Acaso ha hecho a usted algún mal ... ? 
            
— Sí ; — contestó la igualteca estremeciendo se . — Sí ; y el más grande que puede usted imaginar ... el que nunca perdonamos las mujeres ... ! 
            
— Según eso , usted quisiera vengar se ... ? 
            
— Lo quiero y me vengaré ... ! me vengaré ... ! 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
Las palabras de ENTITY , palabras pronunciadas con energía y con decisión , dejaron asombrado a el joven , y acumularon a su cabeza un sin número de pensamientos . 
            
Dotado de un talento nada vulgar , comprendió inmediatamente cual podía ser el daño que el mayordomo había hecho a la joven ; pero no le era posible concebir , de qué medios se había valido para consumar su perfidia . 
            
ENTITY , parada en el quicio de la puerta de el zaguán , y con la mano puesta en el botón que servía para tocar la campanilla , miraba atentamente a ENTITY , quien encerrado en sus cavilaciones , no notaba la mirada de la joven . 
            
— En qué piensa usted ... ? — le preguntó por fin . 
            
Esta pregunta sacó a ENTITY de su distracción ; y después_de un momento contestó : 
            
— Temo ser indiscreto , señorita ; pero ... 
            
— Qué ... ? 
            
— Quisiera saber de qué manera pudo ese hombre ... agraviar a usted hasta el grado de haber la inspirado ese sentimiento ... ese deseo de venganza . 
            
ENTITY pensó un momento , y luego dijo : 
            
— Pase usted a mi casa , y todo lo sabrá . 
            
Y tiró de el cordón de la campanilla . 
            
La puerta se abrió , los dos personajes subieron la escalera , entraron a la sala y se sentaron en el sofá . 
            
— Deja nos solos , ENTITY ; — dijo ENTITY a la ENTITY que estaba leyendo cerca de el velador . 
            
ENTITY dejó su libro , y entró a las piezas interiores de la casa . 
            
ENTITY e ENTITY se quedaron solos y silenciosos . 
            
ENTITY veía con admiración a la bella joven , quien sentada negligentemente en el sofá , se había quedado pensativa ; y trabajaba por explicar se quien era aquella criatura cuya hermosura nada tenía de vulgar , y que , según las apariencias , vivía sola en aquella casa , cuyo ajuar , si no era suntuoso era elegante . 
            
Las sillas eran de madera fina perfectamente barnizadas ; la cómoda y el velador eran de la misma madera , con las mesas de mármol blanco , y las paredes estaban pintadas a el gusto y a el capricho de la moda . 
            
Las cortinas de los balcones eran blancas y encarnadas ; una rica alfombra inglesa y dos sillones colocados a los lados de el sofá , completaban el adorno de aquella pieza , cuya única dueña y señora era ENTITY . 
            
Su belleza se había desarrollado ; los contornos de su cuerpo estaban notablemente perfeccionados ; el bozo que sombreaba su labio superior estaba más negro ; el color de sus mejillas más encendido ; su talle era más flexible ; su voz más melodiosa ; sus movimientos más expansivos ; y el fuego de sus ojos , siempre devorador , estaba mezclado con la dulzura de el deleite que incita , que abraza y que adormece . 
            
El traje que llevaba la noche de que hablamos , la hacía más hermosa . 
            
Un mantón de gró azul turquí caía sobre sus espaldas , y un vestido color de paja , cuya falda tenía tres holanes , de manga hasta el puño , alto de escote y perfectamente ajustado a su cuerpo , dibujaba minuciosamente los encantos de su seno . 
            
ENTITY veía todo eso , y se aumentaba su admiración y su curiosidad , por saber quién era aquella jovencita seductora , a quien una casualidad le hizo conocer ; y la que , sentada con negligencia , como antes dijimos , conservó el silencio por algún tiempo , hasta que a el cabo lo rompió diciendo : 
            
— Acaba usted de prestar me un gran servicio , caballero ; es usted acreedor a mi gratitud . Acaba usted de manifestar cierto interés , por saber qué agravio me hizo ese hombre ; y yo , por dar_a_conocer a usted mi agradecimiento , más bien que por otro motivo , voy a referir le la historia de mi vida . Cuanto voy a decir a usted , es la verdad ; y por penoso que me sea revelar se la , la sabrá usted toda . 
            
ENTITY hizo una pausa ; y luego , con un visible esfuerzo , refirió a ENTITY los acontecimientos de su existencia , hasta la noche que durmió en el hotel de ENTITY . 
            
Después prosiguió : 
            
— Desde entonces , el deseo , la sed de venganza , era el único pensamiento que me dominaba ; pero para que ese pensamiento se efectuara necesitaba yo recurrir a unos medios indignos , vergonzosos ... Desee una venganza grande , terrible ... no sabia yo cuál ... no la sé todavía ; pero como resolví que no tenga ejemplar , decidí poner me fuera_de el poder de la justicia ; es decir , vengar me y partir inmediatamente de ENTITY . Para que esto pudiera ser , necesitaba yo dinero ... poseía las cien_onzas que el mayordomo depositó en mi baúl , y que extraje de él la noche de mi fuga ; pero esa cantidad me pareció poca para mis designios ; quise aumentar la ; y para lograr ese objeto ... me prostituí ... ! 
            
La joven calló ruborizada . 
            
Las palabras que acababa de decir , lastimaron su corazón a el salir de su boca ; y como su alma no estaba desmoralizada , se avergonzó a el hacer su tremenda confesión . 
            
ENTITY se la quedó mirando con tristeza ; y viendo que no continuaba , la ánimo a proseguir . 
            
ENTITY dirigió a el joven una mirada de gratitud , y continuó : 
            
— A el otro día de aquella noche , salí con ENTITY de el hotel , con el objeto de buscar una casa , y encontré esta . gustó me , tanto por las comodidades que presta , como por el sitio en que se halla , y desde_luego me resolví a tomar la ; pero no contaba yo con una dificultad , y era la de que el cobrador me mandó exigir un fiador por la renta ... Otra mujer se hubiera desanimado ; pero yo no titubee . Resuelta a llevar adelante mis proyectos , me mandé hacer inmediatamente una bata de balsorina blanca , compré un mantón de terciopelo negro ; y cuando todo estuvo hecho , me puse mi traje de_modo_que la trasparencia de la balsorina dejara adivinar mi seno ; adorne mis pies exquisitamente ; y ataviada de este modo fui a ver a el cobrador . Este es un soltero de regular edad , quien cuando me presenté delante_de él , se quedó admirado con mi hermosura , y me invitó a que me sentara en el sofá . Admití su oferta , y díjele el asunto a que iba . contó le que era una señora recién llegada a ENTITY , que no conocía a nadie , y que por_lo_tanto no podía dar le ningún fiador , ofreciendo le que le pagaría la renta adelantada , y que le daría como garantía dos meses en depótito . El , atento y ceremonioso , rehusó mi oferta , disculpando se con que no podía admitir la . Yo insistí , y a el mismo tiempo , aparentando sentar me bien , levanté mi vestido y dejé ver uno de mis pies . Entonces el cobrador comenzó a titubear en su resolución ; me dijo que no ; pero me lo dijo de una manera que casi decía que sí . Viendo le en ese estado , fingí que la sisa de una manga me molestaba el hombro , y para poner la bien , me fue necesario soltar mi mantón , el que abriendo se por delante dejó descubierto mi pecho . El cobrador me miró con avidez . observó lo , y queriendo que mi triunfo fuera completo , me puse en pie , y me despedí diciendo le que sentía infinito no ocupar la casa ; pero entonces el cobrador me detuvo , diciendo me que vería si le era posible arreglar el negocio , y que volviera a otro día para que me diera la razón . Prometí que así lo haría , y a otro día fui ; pero no sola , sino acompañada de ENTITY . El cobrador me recibió bien aunque con cierto disgusto , seguramente porque la presencia de ENTITY le molestaba ; pero con todo , me dijo que había arreglado el negocio , que admitía mis condiciones , y que creyera yo que me había hecho un gran favor , lo cual equivalía a decir me que esperaba la recompensa . Di le las gracias por su oficiosidad , y a el otro día tomé posesión de esta casa . En_cuanto_a la recompensa que espera el cobrador , no le he dado ocasión de reclamar la , porque le he pagado puntualmente . Amueblé la casa tal_como usted ve ; y ayudada por ENTITY , he continuado mi carrera ... Me he prostituido ... pero no soy como esas mujeres inmundas que hacen gala de su prostitución . . . Tres meses hace que vivo de esta manera ... he vendido mis besos a_peso_de_oro ... con lo que economicé de las cien_onzas de el mayordomo , he reunido dos_mil_pesos ... y deseo vengar me pronto , para dejar esta vida que me repugna ... Desde la noche de mi desgracia , no había yo vuelto a ver a ese hombre ... Como mi vida es tan triste ; como no tengo distracciones , ni quiero tampoco presentar me en público , salí esta tarde a dar una vuelta ; en esto me sorprendió la noche ; y como venía yo de_prisa , me di un tropezón en la calle de ENTITY , me paré a componer me el zapato a la luz de el farol , y de_repente sentí que me agarraron de el brazo , alcé la vista y reconocí a ENTITY ... Iba yo a gritar pidiendo socorro , pero él me tapó la boca ; y ya me creía perdida , cuando usted se interpuso entre los dos y me salvó de sus garras ... ! 
            
ENTITY calló e ENTITY se quedó pensativo . 
            
El joven había escuchado a ENTITY con una atención casi religiosa ; y durante la narración de la infeliz manceba , no cesaba de reflexionar . 
            
Cada una de las circunstancias pertenecientes ya a la vida de ENTITY , ya a la de ENTITY , cuya historia le refirió la primera , se grababan en su memoria , y aumentaban el odio que sentía hacia el infame que asesinó a su padre , deshonrando le después . 
            
— Este hombre , — se decía estremeciendo se de horror . — Este hombre que asesina por la espalda , que compra a una mujer , que destruye a una familia para poseer a otra , y que no pudiendo violentar la abusa de su desmayo ... Este hombre , que por poseer oro , asesina a un hombre y escupe el rostro de un cadáver , merece ser castigado de una manera que iguale a todos sus crímenes ... Pero ... cual será ese castigo ... ? A dónde está la ley que lo señala ... ? La muerte . . . ! La muerte sería su pena en este mundo ; pero sería bastante para libertar lo de el castigo que ENTITY le prepara en el otro ... ? Y la muerte , será también una pena bastante para vengar tantos asesinatos , tantas infamias ... ? No ... ! Cada una de sus víctimas ha lanzado mil gemidos , ha padecido mil dolores ; y todos esos gemidos , todos esos dolores es necesario que los pague ... ! Pero cómo ... ? No lo sé . La ENTITY , que en todo es justa y sabia , me ha reunido a esta desventurada mujer , que quiere vengar a su madre y a su hermano , justamente con su honor ... y la ENTITY , que sabe lo que hace , quiere que yo auxilie a esta criatura , y la auxiliaré ... Acaso esta joven , a el vengar sus ultrajes va a vengar los míos ... los de todos aquellos que han sufrido , los que sufren aun por ese malvado ... Yo la auxiliaré ... ! 
            
ENTITY veía a ENTITY con inquietud , porque no podía explicar se su silencio . 
            
La desgraciada joven temía oír le hablar , porque se le figuraba que iba a escuchar de su boca palabras de desden , de reprobación y de desprecio . 
            
En su orgullo , que ya nosotros conocemos , la espantaba la idea de no ser comprendida por ninguno , y de que lejos_de compadecer la la reprocharan su proceder ; pero todos sus temores se desvanecieron cuando ENTITY la dijo : 
            
— Confianza por confianza . Me ha referido usted lo que la hizo el mayordomo ... y yo , voy a decir a usted todos los males que me ha hecho . Quiere usted vengar se , y yo también quiero vengar me ... ! Escuche me usted . 
            
ENTITY contó a ENTITY los sucesos de su desventura vida , y la encantadora joven le escuchaba embebecida . 
            
La voz de ENTITY , acentuada con la expresión de el dolor , de el odio , de la tristeza y de la cólera , según las circunstancias que relataba , conmovía el alma de ENTITY , imprimiendo en ella el sentimiento que lo dominaba . 
            
Por la primera vez de su vida , la joven sintió latir su corazón de una manera que le era desconocida ; por la primera vez de su vida , lo sintió comprimido , no por una de las pasiones que antes había experimentado , sino por una ansia de llorar , por una especie de arrobamiento dulce , inefable , y que sin embargo , la entristecía a el mismo tiempo que la extasiaba . 
            
A el ver a ENTITY tan joven , tan desgraciado , a quien había revelado su historia , a quien había confesado su vergonzoso estado , y que lejos_de despreciar la se unía a ella ; a el oír le hablar de una manera como nadie la había hablado , se sintió impelida hacia él , y pronta a hacer cuanto pudiera por servir le y agradar le . 
            
Así es que cuando ENTITY concluyó su relación diciendo la : 
            
— He referido a usted los males que ese infame me ha causado : usted me relató lo que la hizo : los dos queremos vengar nos : unamos nos para realizar nuestra venganza , 
            
ENTITY le contestó con exaltación : 
            
— Sí ... ! sí ... ! unamos nos . Pero si cree usted que puedo servir le de algo , conceda me un favor ... ! 
            
— Cuál ... ? 
            
— Dejar a mi cargo la ejecución de esa venganza ... ! 
            
ENTITY se quedó estupefacto . 
            
— No se admire usted , — continuó ENTITY . — Soy mujer ; pero mi espíritu es varonil . El mayordomo me ha hecho padecer mucho , y además , usted también ha sufrido por el . Me ha salvado usted de sus manos , y este es un servicio que quiero pagar ... Yo ya estoy perdida para el mundo ... me he sumergido en el vicio , y poco importa que manche mis manos con su sangre ... ; pero usted , joven , sensible y desgraciado ; usted que en_medio_de los infortunios de la vida , conservó su generosidad hasta que la arrancaron de su corazón ; usted , repito , no debe ensuciar sus manos poniendo las sobre ese miserable ... ! Oh ... ! Deje me usted , deje usted que yo los vengue a todos ... ! 
            
— Oh ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! — exclamó ENTITY con ecsaltacion . — Gracias ... ! Pero ¿ qué medios empleara usted para ... 
            
— No lo sé ; pero qué importa ... ? Nos vengaremos ... ! 
            
— Y esa venganza , cuál ha de ser ... ? 
            
— Tampoco lo sé ; pero , — añadió ENTITY sonriendo ; — soy mujer ... ! 
            
— Es verdad ... ! — contestó ENTITY . 
            
— Entonces , confíe usted en mí ... ! 
            
— Sí , sí , confío ; y si necesita usted dinero ... 
            
— Ya dije a usted que tengo dos_mil_pesos . Dos_mil_pesos ... ! — añadió suspirando , — que son fruto de mi envilecimiento ... ! 
            
Y a el decir estas palabras inclinó la frente . 
            
— Pobre criatura ... ! — dijo ENTITY compasivamente . — Su cuerpo de usted está prostituido , pero no su corazón ... Ese deseo de venganza que se ha apoderado de él , es legítimo , y no debe avergonzar a usted ... ENTITY asesinó a su madre y a su hermano de usted ... Deshonró a usted valiendo se de su letargo , y el envilecimiento en que está usted sumergida , también es obra suya ... El fue el que empujó a usted en la senda de humillación en que vive , y él es , también , quien ha martirizado su alma de usted ... Y no es esto solo ... Ha cometido muchos crímenes , ha hecho llorar a muchas criaturas ; y seguramente ENTITY ha escogido a usted para que le castigue , y por eso permitió que se uniera usted con esa otra víctima de nuestro verdugo , y que nos encontráranos esta noche , para que conociendo todos sus delitos , le castigáramos en este mundo ... Sí ... sí ... eso debe ser ... Dios , en su infinita misericordia , quiere evitar le su condenación eterna castigando le en esta vida ... Y en_cuanto_a usted , pobre y desgraciada joven , ya debe usted dejar la existencia que lleva , consagrando el tiempo que aun debe vivir a la rehabilitación de las faltas forzadas que ha cometido ... ! 
            
Las palabras de ENTITY conmovieron a ENTITY , y la arrancaron un torrente de lágrimas . 
            
— Gracias ... ! ENTITY ... ! — dijo a el fin alzando la cabeza y enjugando sus lindos ojos . — Castigaré a ese perverso , y , se lo juro a usted ... ! Cambiaré de vida ... ! 
            
— Bien . Adiós . Cuándo nos veremos . . ? 
            
— Cuando usted guste . 
            
— Tal_vez será pronto . 
            
— Ah ... ! Ojalá , . . ! 
            
ENTITY saludó ; y ya se retiraba cuando ENTITY le llamó . 
            
— Tenga usted , — dijo dando le el pañuelo blanco que tenía en la mano , y con el cual acababa de limpiar se las lágrimas . — Cuando vuelva usted , traiga este pañuelo y presente se lo a mi criada , para que sepa yo quién es la persona que me busca . 
            
— Pero ... 
            
— Tome le usted . Si se lo doy , es porque de_hoy_en_adelante a nadie quiero ver , y solo hablaré a la persona que traiga este pañuelo . 
            
ENTITY comprendió y tomó el pañuelo . 
            
Un momento después , salió de la casa , anduvo el resto de la cuadra ; y sumergido en sus pensamientos , dio vuelta por la calle de las ENTITY . 
            
ENTITY se quedó sola . 
            
Con_la_frente_levantada , la mirada tierna , los brazos naturalmente caídos y con las manos enclavijadas , la linda joven estaba sentada en el sofá , pensando en todo lo que acababa de pasar , y experimentando sensaciones que basta entonces le eran completamente desconocidas . 
            
La figura melancólica o interesante de ENTITY , unida a la bondad de su carácter y a la relación de sus desgracias , ocupaban enteramente la imaginación de ENTITY ; y sin saber por que , deseaba volver a ver le y tener lo siempre a su lado . 
            
ENTITY ... ! Ignoraba que lo que ella sentía por ENTITY , no era otra cosa sino un amor irresistible ... ! 
            
Duró aun mucho tiempo sin mover se , hasta que se levantó de su asiento , fue a el velador , hizo saltar el muelle de la campana de sobre mesa , y volvió a sentar se en el sofá . 
            
Un momento después se presentó ENTITY en la sala . 
            
— Mande usted ... ? — dijo a ENTITY . 
            
— Desde mañana , — contestó la joven con acento grave y seguro ; — desde mañana no recibo a nadie más que a el caballero que acaba de estar conmigo , quien el día que venga debe enseñar te el pañuelo blanco que me bordaste , entiendes ... ? 
            
— Sí señora ... ! — respondió ENTITY admirada . 
            
— No te admires ; si hago eso , es porque la hora de nuestra venganza se acerca ya . 
            
— De veras ... ? — dijo la ENTITY . 
            
— De veras , ENTITY . Ahora que nos acostemos , te diré cuanto acaba de pasar . 
            
Dejemos por ahora a ENTITY y a ENTITY , y dirijamos nuestra atención a otros sucesos que nos interesan . 
            
Seguido de ENTITY y de la otra mujer , salió ENTITY de casa de ENTITY , y no habló ni una sola palabra , en todo el tiempo que anduvieron en la calle . 
            
Cuando llegaron a casa . de la campana , el bandido se sentó despechado en el sofá , hizo que ENTITY se sentara a su lado , y la dijo con un tono demasiado brusco . 
            
— Quieres , decir me que diablos sucedió ... ? 
            
— De qué hijo mío ... ? — preguntó la campana con muestras de la extrañeza más visible . 
            
— Me gusta la pregunta ... — contestó impaciente el ENTITY . — De qué ha de ser , sino de esa mujer ... ? 
            
— Pues ... se murió . — respondió ENTITY filosóficamente . 
            
— Eso ya lo sé ... ! Pero por qué se murió ... ? 
            
— Toma ... ! Porque se le llegó su hora . 
            
— Mal rayo te parta ... ! Pero por qué no previste ... 
            
— Vaya . . ! Eso no se prevé , hijo mío . 
            
El bandido se levantó con impaciencia , dejó la antesala , bajó la escalera y salió a la calle . 
            
ENTITY se quedó riendo . 
            
ENTITY se dirigió paso a paso a casa de el mayordomo , y en el camino iba reflexionando . 
            
ENTITY , acababa de perder uno de los apoyos que tenía para dominar a el mayordomo , y esta razón era la que le tenía tan perplejo e impaciente . 
            
Nada le hubiera sido tan fácil como ocultar a ENTITY la catástrofe ; pero esto tenía el inconveniente de que si no lo sabía por él , lo sabría por ENTITY ; y además , tampoco le convenía ocultar lo , porque el mayordomo le serviría de mucho , en_caso_de que el anciano sospechara mal de el fingido médico ... 
            
Pensando de esa manera , y sin haber se decidido a nada , llegó a casa de el hipócrita , y tocó el zaguán . 
            
ENTITY bajó a abrir , y los dos malvados subieron a la vivienda y entraron a el gabinete . 
            
— Te necesitaba ... ! — dijo ENTITY . 
            
— Y yo te traigo una noticia . 
            
— Cuál ... ? 
            
— Ya se murió ENTITY . 
            
— Eso no me importa . 
            
— Ya me lo sabía ; — respondió ENTITY . 
            
— Escucha . Esta noche encontré a ENTITY . Si la vieras qué linda se ha puesto ... ! 
            
— Sí ... ? Y a_donde la viste , hijo mío ... ? 
            
— En la calle de ENTITY . Me apoderé de ella ; y me la hubiera traído , a no haber se aparecido ese maldito de ENTITY . . . ! 
            
— ENTITY ... ! 
            
— Sí ... ! No sé por qué casualidad pasaba por esa calle ... ENTITY ... ! Esa mujer es muy linda ... y yo ... yo la adoro ... ! Ah ... ! Si supiera yo a_donde está ... ! 
            
— Pero no lo sabes ... ! 
            
— Es verdad ... ! Es verdad ... ! — exclamó ENTITY desesperado . — Pero escucha ... No se adonde esta ENTITY , pero sé adonde vive ENTITY , y tú me la has prometido ... ! 
            
— Y te la daré . 
            
— Pero es que la quiero pronto ... ! pronto , escuchas ... ? Mañana ... ahora mismo si es posible , aunque para que me la traigas te dé yo todo mi oro ... ! 
            
ENTITY se quedó pensando para sí : 
            
— Qué necio era yo ... ! Este hombre siempre es mío ... ! 
            
Y después dijo en voz alta . 
            
— Te trareré a ENTITY . 
            
— Cuándo ... ? — replicó ávidamente el mayordomo . 
            
— De aquí a tres_días , — dijo ENTITY . 
            
— De veras ... ? 
            
— De veras . 
            
— No sabes cuanto te lo agradeceré ... ! 
            
— Sí , lo sé , — contestó el ENTITY ; — y sé también que cumplirás tu palabra , recompensando me todos los servicios que te he hecho . 
            
— No lo dudes . 
            
— Bien , bien , hijo mío . 
            
Y añadió para su coleto : 
            
— Demos le a ENTITY . Se endiosará con ella ... no hará caso de nada , y podre hacer de él lo que se me antoje ... Oh ... ! A_el_fin_y_a_el_cabo , me he de salir con la mía ... ! 
            
— En qué piensas , ENTITY ... ? — dijo ENTITY extrañando el silencio de el ENTITY . 
            
— Pienso en ... en ir a disponer lo todo para de aquí a tres_días . 
            
— Ah ... ! 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY . Te espero ... ! 
            
— No faltaré . 
            
A las cinco_de_la_mañana de el día siguiente , un guarda de el alumbrado que pasaba por la calle de ENTITY , recogió a un niño recién nacido , que estaba arrimado a el quicio de una puerta . 
            
Ese pobre niño era el hijo de ENTITY . 
            
La noche de el tercer día después_de las escenas que acabamos de referir , estaba ENTITY en la antesala de su casa , sentada cerca de la mesa redonda , y leyendo unos papeles que tenía delante , los que seguramente contenían alguna buena noticia , según lo manifestaba la expresión alegre de el rostro de la campana ; y estaba tan absorta en su lectura , que no vio entrar a ENTITY , quien se paró junto_a ella , y después_de contemplar la un momento , llamó su atención diciendo la : 
            
— Qué lees , brujita mía ... ? 
            
— Ah ... ! — dijo ENTITY mirando a el ENTITY . — Te estaba deseando como a la salvación . 
            
— De veras ... ? Y para qué ... ? 
            
— Para dar te una nueva tan magnífica , que te ha de hacer brincar de alegría . 
            
— A ver , a ver . Cuenta me eso . 
            
— Ha venido a verme ... 
            
— Quién ... ? 
            
— La comadre ENTITY ... ! 
            
— La comadre ENTITY ... ! — dijo ENTITY azorado . 
            
— Sí , hijo mío . 
            
— Y qué cosa te ha dicho ... ? Ha descubierto ... 
            
— Ya te mueres de ansia por saber ... ! Tienes razón ; toma y lee . 
            
ENTITY cogió los papeles que le presentaba la campanita , y leyó ansiosamente lo que sigue : 
            
— „ ENTITY comadre ENTITY , da parte de que ha descubierto el paradero de el cajoncito de ébano el otro día que por casualidad dejó olvidada el ENTITY , la llave de su bufete . Ese día quiso extraer dicho cajoncito , pero cuando iba a hacer lo , sintió pasos y se retiró de el gabinete ; y para poder efectuar la extracción , entrega el molde de la chapa de el bufete , y pide que se le dé una llave a propósito para el caso . ” 
            
— Soberbio ... ! — chilló ENTITY dando un brinco de alegría . — Mañana te traeré la llave , y se la mandas inmediatamente a la comadre ENTITY , diciendo la que si le es posible , se robe el cajoncito inmediatamente , y que la daré una buena gratificación . 
            
— Está bien , hijo mío ; y las prisioneras ... ? 
            
— Ya sabes que su libertad consiste en la posesión de ese cajoncito . En cuanto lo tenga yo en mi poder , las vuelvo a su familia . 
            
— Si vieras que tristes están ... Sobre todo , la rubita . No sé por qué ; pero ese angelito me ha inspirado cierto cariño que hace que me interese por ella ... Antes me pedía por_favor que la dejara ver la luz ; ahora ni siquiera eso ... Está tan calladita , tan conforme con su suerte , que me parece una crueldad mantener la por más tiempo en la prisión . 
            
— Pues ya_que tanto te interesas por ella , — respondió el ENTITY , — en ti consiste que sea libre : obliga a la comadre ENTITY a que se robe pronto ese malditísimo cajón , y te prometo que inmediatamente pongo a la rubia en libertad . 
            
— No tengas cuidado ; trae mañana la llave , y yo me encargo de lo demás . 
            
— Magnífico . Voy ahora a ver a ese gandul de ENTITY , porque tengo con él un negocio de importancia . 
            
— Ya me supongo ... 
            
— Y supones bien . Ese endemoniado quiere consumir se como el agua a el fuego , y por las quijadas de un buey que se saldrá con la suya ... ! Esta noche vamos a robar a una chica . El negocio ha estado algo dificultoso ; pero tengo tomadas mis providencias con tal precisión , que a las ocho debe estar la caza en nuestro poder . La noche está oscura , es miércoles , y no hay función en el teatro . La cosa marcha a_las_mil_maravillas ... ! Adiós , querida campana . 
            
— Adiós , tío ENTITY . No olvides la llave . 
            
— No tengas cuidado . 
            
ENTITY salió de aquella casa y se dirigió a la de el mayordomo . 
            
Cuando llegó iba a tocar la puerta ; pero no le fue necesario , porque ENTITY estaba en el balcón , y a el ver le llegar le dijo : 
            
— Allá voy . 
            
No tardó mucho en bajar hasta el zaguán ; cerró la puerta , se guardó la llave en el bolsillo , y en_compañía_de el ENTITY echó a andar hacia la esquina de la calle de la ENTITY . 
            
Ya_que hubieron atravesado dicha calle , dieron vuelta por la de el ENTITY , entraron luego a la de ENTITY , y montaron a el coche verde , que les esperaba en frente de la plomería que está situada junto de el colegio . 
            
Jarilla , que era quien servía de cochero esa noche , dirigió 
            
el carruaje hacia la calle de ENTITY ; y durante el tránsito , ENTITY el mayordomo y ENTITY entablaron el diálogo siguiente : 
            
— No llevaremos un petardo ... ? — preguntó ENTITY . 
            
— No . He dispuesto las cosas de tal manera , que todo saldrá bien . 
            
— Querrás decir me cómo ... ? 
            
— No te importa . Te prometí que esta noche tendrías a ENTITY , y voy a cumplir te mi palabra . 
            
— Sin embargo , quisiera yo saber ... 
            
— Lo que debes hacer ... ? Sí , voy a repetir te lo . 
            
— Y también los recursos de que te has valido ... 
            
— Te atreverás a desconfiar de mí .... ! 
            
— No . Pero como siempre tienes medios muy ingeniosos para todo , me da gana de saber cómo sales de cualquier apuro . 
            
— Ah ... ! Eso es otra cosa . Escucha . Esta tarde estuve en casa de ENTITY , y prolongué mi visita hasta la hora de tomar chocolate . Como era regular , me lo ofertaron , y después_de rehusar un poco , acepté . La criada sirvió chocolate para los tres , y nos pusimos a tomar lo tranquilamente ; y cuando menos lo pensaban la morena y su madre , me levanté de mi asiento , me acerqué a el balcón , y me quedé mirando atentamente para la calle . Las dos mujeres se sorprendieron de mi acción tan imprevista , y se sorprendieron más , cuando las rogué que se acercaran adonde yo estaba . Ya_que estuvieron a mi lado , las dije señalando a un individuo que pasaba por la acera de enfrente : 
            
— Conocen ustedes a aquel sujeto ... ? 
            
— No . — me respondieron . 
            
— Cuánto lo siento ... ! — contesté . — Es un tronera que fue inquilino de una de las casas de que soy cobrador , y que habiendo se cargado de renta , vació la vivienda sin decir a dónde se ha mudado . Tengan ustedes la bondad de ver por dónde da vuelta , no desaparezca mientras tomo mi sombrero y salgo en su seguimiento . 
            
— La madre y la hija se quedaron en el balcón , y yo fui a tomar mi sombrero ; volví la vista adonde estaban ellas , y seguro de que no me veían , eché en el chocolate de la madre , unos polvos que antes_de narcotizar la la causaran estremecimientos nerviosos . Calculé también la cantidad , y estoy seguro de que a las ocho hará su efecto . Cuando eso suceda , es natural que ENTITY se aflija y que haga llamar a un médico ; pero como ella no ha de salir por no abandonar a su madre , claro es que mandará a ENTITY ; la madre y la hija se quedarán solas , y ya sabes lo demás . 
            
— Pero , — dijo ENTITY con desconfianza , — y si la madre no acabó de tomar el chocolate ... ? 
            
— Te aseguro que lo tomó . 
            
— Como lo sabes ... ? 
            
— Como ... ? Escucha . A el tomar el sombrero , dejé olvidado el pañuelo ; y después_de que dizque seguí a el hombre que dio vuelta por la calle de ENTITY , volví a la accesoria por el pañuelo , y dije a nuestras conocidas que seguramente había entrado a alguna parte , porque ya no le encontré ; y entonces , vi que la madre estaba apurando el chocolate . 
            
— Ah ... ! Siendo_así , el golpe es seguro . ENTITY , querido ENTITY ... ! Eres un sabio ... ! 
            
— Siempre con la lisonja ... ! Ya vamos a llegar a la esquina . Te apeas de el coche , y vafehacer lo convenido . 
            
En efecto ; el coche llegó a la esquina de la ENTITY , el mayordomo echó pie a tierra , anduvo la calle de ENTITY , dio vuelta por la de ENTITY , y se paró en la puerta de la sacristía de el convento de ENTITY , desde cuyo sitio se puso a observar la entrada de la casa de ENTITY . 
            
La hermosa morena estaba en el balcón . 
            
Con el codo de derecho apoyado en el barandal , y la mejilla sobre la mano , la enamorada joven daba vuelo a sus tristes pensamientos . 
            
Sí , ENTITY estaba triste , y su tristeza tenía un origen demasiado poderoso para que no la compadezcamos . 
            
Hacía tres_días , tres_días enteros que no veía a ENTITY ... ! 
            
Tres_días pasados en la inquietud y en los recelos , tres_días de dudas y de tormentos ... ! 
            
Acostumbrada a ver le todos los días , amando lo con lealtad y con entusiasmo , y poseyendo un corazón sincero y franco , la pobre ENTITY creía que todos los seres tenían una alma como la suya ; y a_pesar_de que desde un principio temió que ENTITY estuviera equivocado creyendo que la amaba , y no amando la en realidad , no podía menos de repeler los pensamientos de inconstancia que se acumulaban a su imaginación , y que eran una acusación contra su joven amante . 
            
Pero ENTITY no se engañaba . 
            
Los presentimientos de su corazón se habían realizado . 
            
ENTITY , que en un principio se dejó alucinar por las gracias de ENTITY , rindió su alma a los encantos de la joven que vio en el palco de el teatro : olvidando se de la morena ya no iba a visitar la , y pasaba las noches parado en un zaguán , en frente de un balcón de la calle de ENTITY . 
            
Esto lo ignoraba ENTITY ; pero lo que no ignoraba , era que desde la tarde de el domingo anterior , no veía a aquel niño a quien amaba con tanta ternura . 
            
Durante los tres_días que transcurrieron , la joven no dejó de pensar en su amante ; a_cada_momento , a cada ruido que oía en la puerta , creía ver le llegar , y después creía oír las disculpas que la daba por su ausencia . 
            
Pero las horas transcurrieron , y tres_días pasaron , y ENTITY no se presentó . 
            
Los corazones que aman o que verdaderamente han amado , son los únicos que pueden comprender los sufrimientos que esa ausencia causó a la hermosa e interesante ENTITY . 
            
La tristeza , que se apoderó de su alma desde el primer día , se aumentó a cada minuto que pasaba ; y la noche a que nos referimos , esa tristeza se había convertido en un dolor que la punzaba el alma . 
            
Y no era todo . 
            
ENTITY lloraba ; pero sus lágrimas no bañaban sus mejillas , sino_que se desprendían gota a gota de sus párpados ; y esas gotas , puras y relucientes como unas perlas , caían en el piso de la calle , después_de abandonar las pestañas de la joven . 
            
Y acaso , las enlodadas plantas de los transeúntes , pisaban las huellas de esas lágrimas ... ! 
            
Triste destino , por cierto , el de el alma que padece ... ! 
            
Sus dolores sirven de escarnio a la multitud ; y su llanto , que casi nunca hay quien lo recoja en su seno , está destinado a humedecer el suelo , para que unos pies inmundos lo profanen ... ! 
            
En_tanto_que ENTITY cavilaba tristemente sobre su suerte , el coche en que venía ENTITY desembocó por la esquina de la 1ª calle de ENTITY , y fue a parar se a la puerta de el café de el teatro de ENTITY . 
            
El ENTITY se apeó , entró a el café , pidió un vaso de grosella , y se puso a bebería aguardando el momento en que lo llamara el mayordomo . 
            
Y a el mismo tiempo que pasaba esto , un joven atravesaba lentamente el enlosado de la calle ; a el llegar debajo_de el balcón donde estaba ENTITY , alzó la vista , suspiró , y siguiendo su camino , dio vuelta por la 1ª calle de ENTITY . 
            
En ese momento dieron las ocho . 
            
El mayordomo , que como antes dijimos , estaba parado en la puerta de la sacristía de la iglesia de ENTITY , se estremeció de placer a el escuchar la plegaria ; y , con más tenacidad que a el principio , fijó sus ojos en la puerta de la casa de la joven ENTITY . 
            
Esta última continuó inmóvil en el balcón , hasta que pasaron algunos segundos ; e intempestivamente dejó su puesto con rapidez , y se internó en la sala . 
            
El mayordomo se sonrió . 
            
Como ENTITY había previsto , los polvos hicieron su efecto : la madre de ENTITY estaba enferma . 
            
La morena acudió prontamente a socorrer la , y viendo que las convulsiones no cesaban , mandó a ENTITY por un médico , y la oficiosa domestica salió de_prisa para la calle . 
            
ENTITY bajó de el dintel de la puerta . 
            
ENTITY tomó por la izquierda ; y cuando el hipócrita la vio llegar frente_a él , echó a andar hacia el teatro , volviendo continuamente la vista a el balcón de la casa de ENTITY . 
            
Llegó a el café y se presentó en la puerta ; ENTITY , que no necesitaba más para comprender lo , se levantó de su asiento , salió de el café , y los dos entraron en el coche . 
            
Jarilla condujo paso a paso el carruaje , y se detuvo en la puerta de la accesoria . 
            
ENTITY abrió la portezuela , saltón tierra , y llamó a la puerta . 
            
Viendo que no le respondían , llamó otra vez , y entonces ENTITY se asomó por el balcón , y preguntó : 
            
— Quién es ... ? 
            
— Yo ; — respondió ENTITY . 
            
— Ah ... ! — exclamó ENTITY . — Gracias_a ENTITY que vino alguno que me auxilie ... ! 
            
Y bajó a abrir la puerta . 
            
Cuando la joven se quitó de el balcón , ENTITY se apeó y dio su capa a ENTITY . 
            
ENTITY abrió la puerta , y el ENTITY , que ya estaba prevenido , la cubrió con la capa , envolviendo le la cabeza y los brazos , de manera que no pudiera hablar ni mover se ; y entre él y el mayordomo , la echaron dentro_de el coche , y subieron tras ella . 
            
Jarilla hizo galopar a las muías , dio vuelta con el coche por la calle de ENTITY , y a las ocho_y_media_de_la_noche se paró en casa de el mayordomo . 
            
ENTITY y el hipócrita condujeron a la joven hasta la sala de la vivienda de el último , hecho lo cual , el ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— Ya la tienes ... Después nos arreglaremos . 
            
Y dejando lo solo con ENTITY , volvió a el coche y mandó a ENTITY que le condujera a el puente de el ENTITY . 
            
ENTITY desenvolvió a ENTITY , la que no pudiendo comprender lo que la había sucedido , volvió la vista a todas partes llena de espanto ; cerró otra vez los ojos , y después los abrió a el mismo tiempo que dijo suspirando : 
            
— Mi madre ... ! 
            
— Yo te la devolveré , — respondió el mayordomo con un acento odiosamente tierno . 
            
— Ah ... ! — exclamó la morena mirando a ENTITY . — Pero adonde estoy ... ? Cómo me encuentro a el lado de este hombre ? 
            
— María ... ! — dijo ENTITY . 
            
— Ah ... ! — volvió a repetir ENTITY , haciendo ademán de huir . 
            
— Detente ... ! Detente ... ! — dijo el mayordomo agarrando la por la falda de el vestido . — Detente ... ! Yo te adoro . . . ! Te idolatro ... ! Quiero que seas mía ... ! 
            
— No ... ! No ... ! No ... ! Dios mío ... ! — dijo ENTITY horrorizada y queriendo desasir se . 
            
— No te irás ... ! No te irás ... ! — gritó ENTITY exaltando se por grados . — Ama me , y te haré rica ... dichosa ... No seas tan necia como ENTITY ... Ama me ... ! 
            
— No ... ! — replicó la joven . — Deje me usted ir ... ! 
            
— Dejar te ir : . . ! Que te deje ir ... ! Que te deje ir , cuando me ha costado tanto trabajo traer te ... ! ja , ja , ja , ja ... ! 
            
— Oh ... ! Qué horrible es este hombre ... ! Socorre me , ENTITY mío ... ! 
            
— Dios se ha olvidado de ti , y yo te tengo en mi poder ... ! — dijo el impío . — Como ENTITY te resistes , como ENTITY serás mía ... ! A fuerza ... ! A fuerza ... ! 
            
Y ciego de torpeza se arrojó sobre ella . 
            
ENTITY retrocedió espantada , procurando defender se ; y entonces empezó un combate parecido a el que sostuvo la desdichada ENTITY . 
            
En uno de los ataques , cuando el mayordomo creía triunfar , ENTITY quiso arañar le la cara , y esta acción le hizo coger los bigotes de el infame , tiró con fuerza de ellos , y le hizo clavar en tierra la cabeza . 
            
ENTITY gritaba como un energúmeno ; y haciendo un esfuerzo desesperado , logró enderezar el cuerpo ; e iba a echar se otra vez sobre la morena , cuando apareció en la puerta de la sala , el joven que media hora antes pasó por debajo_de el balcón de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
— Ah ... ! — exclamó ENTITY a el ver a el joven . — Socorro ... ! Socorro ... ! Salve me usted ... ! 
            
ENTITY avanzó precipitadamente ; pero no pudo evitar que el mayordomo , ciego de cólera , diera a la joven un fuerte puñetazo en la sien , haciendo la caer a el suelo sin sentido . 
            
Entonces ENTITY cogió a ENTITY por los hombros , y empujando le con fuerza , le hizo caer boca_arriba , dando le un golpe en el cerebro que le dejó sin movimiento . 
            
volvió se inmediatamente hacia ENTITY , y viendo la desmayada , y conociendo que no había tiempo que perder , la tomó en sus brazos y salió con ella a la calle . 
            
Llegó con su preciosa carga hasta la esquina de la calle de ENTITY , y allí se detuvo un momento , dudando qué camino seguiría . 
            
Por fin se resolvió ; dio vuelta por la calle de el ENTITY , luego por la de ENTITY , salió a la de ENTITY , anduvo la que forman la ENTITY y la barda de el convento de ENTITY , torció a la de ENTITY , y por fin , llegó a casa de la señora de ENTITY . 
            
Mientras_que esto acontecía con ENTITY y la morena , pasaba otra escena interesante en casa de la hermosa viuda . 
            
hallaba se ésta en la sala de su casa , acompañada de ENTITY , de ENTITY y de el acuitado ENTITY ; y de los hermanos ENTITY ; y todos hablaban tristemente de la desaparición de ENTITY , cuando se presentó delante_de ellos la ENTITY , diciendo con una zozobra inaudita : 
            
— María ... ! Adonde está mi hija ... ? 
            
La señora de ENTITY y las personas que la acompañaban , se admiraron a el ver a ENTITY , y mucho más a el oír la pregunta que les dirigía ; y todos respondieron a una voz : 
            
— No ha venido ... ! 
            
— No ha venido ... ! — repitió la señora con aflicción . — Pues entonces , dónde está ... ? Qué será de ella ... ? 
            
— Pero qué ha sucedido ... ? — preguntó la señora de ENTITY con el más vivo interés . 
            
— No lo sé ... — respondió ENTITY sollozando . — Cosa de las ocho me sentí enferma ... ENTITY envió a ENTITY por un médico ... y cuando la criada volvió ... ya mi hija no estaba allí ... Creí que , mirando me enferma , habría venido acá a pedir algún dinero ... porque como estamos tan pobres ... y en cuanto me sentí mejor , vine a buscarla ... pero no está , y ... y no sé dónde encontrar la ... ! 
            
— Qué desgracia ... ! — exclamaron todos . 
            
— Oh ... ! ENTITY mía ... ! — continuó ENTITY ... Adonde habrá ido ... ? Voy a buscar la ... ! 
            
— Espere usted , señora , — dijo ENTITY poniendo se en pie . — Yo la acompañaré . 
            
E iban a salir de la sala , cuando entró ENTITY conduciendo en sus brazos a ENTITY . 
            
Un grito de asombro salió de los labios de los circunstantes ; ENTITY depositó el cuerpo de la morena encima_de el sofá ; y ENTITY , a el reconocer a su hija , se precipitó hacia ella , y la cubrid de besos . 
            
ENTITY salió inmediatamente de la casa , y se dirigió a la suya . 
            
Aguijoneado por sus pesares y por sus deseos de venganza , no andaba , sino_que corría ; así es que cuando llegó , se vid precisado a sentar se para descansar un poco de su fatiga . 
            
Permaneció en ese estado algún tiempo , mostrando en sus facciones los negros pensamientos que le acometían ; y a el cabo , dijo estallando en cólera , y pensando en el mayordomo : 
            
— Infame ... ! Ya colmaste la medida de mi sufrimiento ... ! Ya es necesario que te castigue ... ! No te bastaba haber me causado tantos males ; sino_que también era preciso , que a ENTITY , a esa mujer , a la que amo a_pesar_de sus desdenes , a la que adoro a_pesar_de que me ha hecho desgraciado ... era preciso . . . era preciso , repito , que quisieras deshonrar la ... ! Oh ... ! Yo te castigará . . ! 
            
levantó se de su asiento , tomó la luz que estaba en el velador , y fue a su gabinete . 
            
Abrió el cajón de su bufete , y sacó de el el pañuelo de ENTITY y un par de pistolas que se guardó en los bolsillos ; y resuelto a arrostrar todos los peligros , con_tal_de castigar a el mayordomo , salid de su casa , decidido a ir a la calle de ENTITY . 
            
Eran las nueve . 
            
ENTITY se hallaba enfrente_de el espejo de su tocador . 
            
Era esta una pieza adornada con mi gusto tan exquisito como aristocrático . 
            
En la cabecera principal estaba colocada la luna , sostenida por dos pilastras de madera de ácere , y descansando sobre una mesa de mármol blanco , cuya mejor cualidad era ser de el país . 
            
Muchos botes de pomada y pomos de esencias , acompañados de figuritas de porcelana y de un precioso neceser de caoba , adornaban la mesa en cuyas esquinas había dos arañas de bronce de seis luces cada una . 
            
Las paredes de la pieza estaban tapizadas de damasco color de paja , y el suelo estaba cubierto con una mullida alfombra . 
            
Una butaca de madera fina , forrada de terciopelo encarnado , y cuyos pies descansaban en una media curva , era el asiento de que se servía la joven , siempre que ENTITY la arreglaba el peinado ; y en esa misma butaca , estaba sentada la noche de que hablamos . 
            
Pero esta ocasión , no era a peinar se , a lo que ENTITY se había sentado allí . 
            
Una nube de tristeza oscurecía su semblante ; su vista estaba fija en su imagen reproducida en el espejo ; y una sonrisa , que bien podía llamar se fúnebre , contraía sus nacarados labios . 
            
La joven tenía el corazón hecho pedazos . 
            
Desde la noche de su encuentro con ENTITY , habían cambiado , tanto el método de su vida como las afecciones de su alma . 
            
Puesta frente_a frente con su estado envilecido , avergonzada delante_de aquel joven , y enternecida con la relación de sus desgracias , sintió que le amaba con delirio ; y conociendo la imposibilidad de ser suya , lloraba en silencio su inmensa desventura . 
            
Y ese mismo amor , esa misma vergüenza que la atormentaban , la conducían casi sin querer lo , a pensar continuamente en el mayordomo . 
            
En efecto ; si ese hombre no la hubiera deshonrado , ella no se habría prostituido ; y tal_vez , hubiera podido esperar que ENTITY la amara . 
            
Pero envilecida como estaba , era imposible que aspirara a la felicidad de ver se amada , por el hombre que , por la primera vez de su vida , la hizo conocer el pudor . 
            
Esta idea martirizadora , la hacía pensar de nuevo en su venganza , y encerrar se horas y días enteros , a meditar en el modo más cruel de realizar la . 
            
En su imaginación exaltada , se atropellaban los pensamientos y los proyectos ; y por fin , se resolvió por uno , que ni antes tuvo original , ni creemos tenga copia . 
            
— Ah ... — se decía estremeciendo se de rabia . — Ya encontré mi venganza ... ya la encontré ... Ay de ti , miserable ... ! Ay de ti ... ! Yo te haré pagar todos mis tormentos ... todos los de ENTITY y los de ese joven ... todas mis vergüenzas ... ! Soy hermosa ... sí ... me estoy mirando en el espejo ... mi hermosura te alucinó ... mi hermosura te matará ... ! Ahora más que antes ... ahora que amo , y que no puedo ser dichosa ... ! Ahora que aquel a quien amo , también ha sufrido por ti ... Desdichado de ti ... ! Desdichado de ti ... ! Llaman a la puerta ... ! Si será él ... Si ya será la hora ... ? 
            
Efectivamente ; ENTITY acababa de llegar . 
            
ENTITY , que estaba en la sala , oyó la campanilla , y bajó a abrir el zaguán . 
            
ENTITY , que sabía lo que debía hacer , presentó a la ENTITY el pañuelo blanco , y la ENTITY le franqueó el paso y le condujo a la sala . 
            
ENTITY se quedó en pie cerca de el velador , y ENTITY entró a el tocador , y entregó a ENTITY el pañuelo . 
            
La joven comprendió inmediatamente : dejó su asiento y salió a la sala , preguntando a ENTITY . 
            
— Ya es hora ... ? 
            
— Sí ; — respondió ENTITY . 
            
— Me concederá usted un plazo ... ? 
            
— Sí . 
            
— Pues venga usted a ver me dentro_de dos_días , a las nueve_de_la_noche . 
            
— Está bien . Pero me dirá usted ... 
            
— Cuál es nuestra venganza ... ? Sí . Le abrasaré de sed ... ! 
            
A el decir estas palabras , ENTITY echaba fuego por los ojos . 
            
ENTITY se sorprendió ; y luego dijo : 
            
— Hasta pasado_mañana en la noche ... ! 
            
— Sí , adiós . 
            
ENTITY se sentó a escribir un papel , e ENTITY salió de la casa , y se dirigió a la de ENTITY . 
            
El golpe brusco que ENTITY dio a el mayordomo , causó a éste un atarantamiento que le duró por algunos minutos ; y cuando su cabeza se hubo despejado , y se encontró sin ENTITY , su rabia no tuvo límites . 
            
púso se a pasear en su casa lanzando gritos de cólera , tropezando con los muebles y arrojando espuma por la boca ; y por fin , cansado ya de aquella locomoción , entró a su gabinete y se dejó caer en su sillón , quedando se tan inmóvil como un tronco . 
            
Así se hallaba cuando ENTITY llegó . 
            
paró se frente de él , y le dijo con voz imperiosa : 
            
— ENTITY ... ! 
            
— ENTITY ... ! — respondió el mayordomo levantando la cabeza . — Eres tu ... ! 
            
— Sí ; yo soy . 
            
— Qué quieres , hijo mío . . , ? 
            
— Quiero , — respondió ENTITY sacando una pistola de su bolsillo , y montando la sin que ENTITY advirtiera nada . — Quiero que me entregue usted inmediatamente los papeles de mi familia ... ! 
            
— Oh ... ! Es ... imposible ... ! — respondió maquinalmente el hipócrita . — No puede ser , ENTITY . 
            
— Es que lo quiero ; — contestó el joven con calma , y enseñando la pistola a el mayordomo . 
            
— Armas ... ! — exclamó aterrado el malvado . — Amenazas a tu padre con pistolas ... ! 
            
— Usted no es mi padre ... ! — respondió coléricamente ENTITY . — Dé me usted los papeles ... ! 
            
— Que no soy tu padre ... ! 
            
— No ... ! Los papeles ... ! O si no ... 
            
Y a el decir esto , apuntó a ENTITY . 
            
— Pero ... — dijo temblando el mayordomo . 
            
— Los papeles ... o la vida ... ! — dijo resueltamente ENTITY . 
            
El mayordomo era malvado , y por lo mismo era cobarde ; así es , que a el ver se amenazado tan de cerca , no tuvo alientos para resistir ; y parando se de su sillón , abrió un estante , y se puso a sacar unos legajos , sin que pudiera hacer otra cosa , pues por donde volvía la vista , por allí se encontraba con la boca de la pistola que ENTITY tenía en la mano . 
            
— Ahí están los papeles ... — dijo ENTITY temblando de miedo . 
            
— Son todos ... ? 
            
— Todos . 
            
— Es que ... Si falta alguno me lo entregarás .... 
            
Y sin decir otra palabra , cogió los legajos y salió de la casa , volviendo siempre la vista para defender se , en_caso_de que el mayordomo le siguiera . 
            
Pero ENTITY no se atrevió a tal cosa . 
            
Era demasiado cobarde para atacar a el joven , y no se movió de el gabinete , porque la vista de la pistola le infundió un miedo extraordinario ; y tampoco podía comprender cómo ENTITY había entrado dos veces a su casa , porque el infame no recordaba que se olvidó de cerrar el zaguán , cuando ayudado por ENTITY llevaron en brazos a ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , diremos que la primera vez que la ENTITY le hizo que salvara a la morena , iba a ver a el mayordomo , con el objeto a que volvió la segunda vez ; esto es , a arrancar le de grado o por fuerza , los documentos en que constaba su fortuna , pues ignorando cuál era la venganza que proyectaba ENTITY , no quiso exponer se a perder sus bienes . 
            
ENTITY no se atrevía a mover se de el sitio en que estaba ; y así habría permanecido toda la noche , si no le hubiera conmovido una voz dulce que le llamó . 
            
Entonces dirigió la vista a la puerta de la sala , y a el ver a la persona que le hablaba , exclamó con alegría : 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ? 
            
— Sí ; yo soy . — contestó la joven sonriendo . 
            
— Pero ... es posible que hayas venido a verme ... ? 
            
— Sí ; y he venido porque te amo ... ! 
            
— De veras ... ? — dijo ENTITY adelantando se a ella . 
            
— Sí ; pero detente , porque , mira ; — añadió sacando su mano de debajo_de el mantón , y tendiendo hacia ENTITY la punta de el puñal que llevaba . — Si te acercas , te mato ... ! 
            
— Pero si me amas , deja que te bese ... ! 
            
— Me besarás , pero cuando yo quiera ... ! 
            
— Cuándo ... ? 
            
— Cuando hayas hecho lo que te digo ahí ; — dijo ENTITY arrojando a los pies de el mayordomo el papel que escribió en su casa . — Con que hasta pasado_mañana , ENTITY ... ! 
            
Y veloz como un relámpago , atravesó la sala y la antesala , bajó la escalera , salió a la calle , y a las nueve_y_media_de_la_noche llegó a su casa . 
            
A el otro día de el rapto de ENTITY , estaban reunidas en la sala de la señora de ENTITY , todas las personas que lo estaban la noche anterior ; y además , hallaba se allí también , el petulante y ridículo ENTITY . 
            
El peligro tan inminente que amenazó a la morena , llenó de consternación a nuestras amables conocidas , y encrudeció más el triste recuerdo de la desaparición de ENTITY . 
            
De ahí es que , a_pesar_de las gracias fastidiosas de el poetastro , quien hablaba sin cesar , pretendiendo distraer a los circunstantes , ninguna señal de alegría se mostraba en aquellos rostros que revelaban la pesadumbre de los corazones . 
            
A el cabo , el insigne ENTITY se cansó de hablar , y nuestros personajes se quedaron en silencio durante mucho tiempo , circunstancia que dejaba oír los tenues y compasados golpes de la péndola de el reloj de pared , colocado en un cuadro , que representaba la gran plaza de ENTITY , en un día de ENTITY , teniendo pintada a el fondo la magnífica ENTITY , y en primer término la procesión , seguida de la columna de honor , sin que le faltara la multitud de gente , ni las vendimieras y los coches , formando todo reunido , un esquisito conjunto de perspectiva nacional , obra debida a el delicado pincel de el artista mexicano ENTITY . 
            
ENTITY estaba en el sofá , sentada entre ENTITY y la señora de ENTITY , quienes la tenían abrazada de la cintura ; y ENTITY , colocada en una silla a el lado de ENTITY , miraba a su hija con ternura . 
            
La hermosa ENTITY tenía amarrada la cabeza con un pañuelo de seda , porque el golpe que recibió a el caer en casa de ENTITY , la hizo una fuerte contusión ; y aunque gracias_a los cuidados que se tuvieron por ella se hallaba en mejor estado , tenía que servir se de el pañuelo para detener la curación . 
            
De_vez_en_cuando solía descansar lánguidamente la cabeza sobre el hombro de ENTITY o sobre el de la señora de ENTITY , las que siempre que lo hacía besaban con cariño su pura y delineada frente . 
            
Sin embargo de todos esos cuidados , ENTITY estaba triste : la memoria de ENTITY no la abandonaba ni un solo instante , y ENTITY duda de lo que le habría sucedido , la martirizaba sin cesar . 
            
Por otra parte , el recuerdo de ENTITY , cuyo amor había desdeñado ella sin piedad , y quien a_pesar_de_todo , no cesaba de amar la , también se apoderaba de su pensamiento , sobre todo , en el momento en que cuando iba a ser víctima de el mayordomo , la tomó en sus brazos ; y caballeroso y honrado , en_vez_de abusar de su situación , la llevó a una casa conocida , en donde podía estar segura de que no habría quien se atreviera a ofender la . 
            
Esas dos ideas eran la causa de la melancolía de la morena . 
            
La primera no tenía remedio : respecto_de la segunda , tenía un deber que cumplir : el de manifestar su gratitud a el joven que , aunque casualmente , la libertó de ENTITY . 
            
ENTITY manifestó el deseo de cumplir con ese deber , y la señora de ENTITY encargó a ENTITY que llamara a su amigo . 
            
ENTITY fue a casa de ENTITY , y le hizo_ver el objeto a que iba ; pero el poeta se negó abiertamente a ir a ver a ENTITY . 
            
ENTITY se sorprendió con semejante negativa , e insistió en persuadir a ENTITY para que consintiera ; más las palabras de el joven le hicieron comprender que siendo ENTITY la mujer por quien ENTITY había sufrido tanto , no le sería posible conseguir que la viese ; y aunque bien a su pesar , llevó a la morena la respuesta negativa de su amigo . 
            
ENTITY recibió con sentimiento esa respuesta , y suplicó a la señora de ENTITY que fuera a ver a ENTITY ; y la hermosa viuda , accediendo a los ruegos de ENTITY , se acercó a el huérfano , sin poder obtener de él más que la promesa de que , concluyendo un negocio que le interesaba , iría a su casa a recibir los agradecimientos de ENTITY . 
            
Si ENTITY cumpliría su promesa , no sabremos decir lo ; pero sí , diremos , que el negocio tan urgente que le ocupaba en esos días , no era otro más que el castigo de el infame mayordomo . 
            
Además , ENTITY temía una entrevista con la mujer a quien tanto amaba , y que tan cruelmente le había tratado , y por eso se resistía a acudir a la cita que se le daba . 
            
Temía que los recuerdos de cuanto había sufrido , despertaran en él el orgullo de el hombre ofendido ; y que ese orgullo , le hiciera pronunciar reproches tan amargos como justos que por lo mismo habían de hacer avergonzar a la mujer a quien adoraba como a ENTITY . 
            
Por eso fue por lo que no pudiendo resistir a las suplicas de la señora de ENTITY , trató de eludir la cuestión prometiendo la ir dentro_de algún tiempo , porque en_caso_de decidir se pasados algunos días , no tendría que temer la exaltación peligrosa de el momento . 
            
Tales eran las situaciones respectivas de nuestros personajes : ahora , prosigamos los sucesos . 
            
Cuando comenzó a dar la plegaria , ENTITY se estremeció y dijo suspirando : 
            
— Las ocho ... ! Anoche a estas horas ... 
            
— Oh ... ! No te acuerdes de eso , ENTITY , — dijo ENTITY . — Qué necesidad hay de que te atormentes ... ? 
            
— Oh ... ! Es que siempre que me acuerdo de el riesgo que corrí , tiemblo de miedo , y me parece imposible estar a el lado de ustedes ... ! 
            
— Agradece se lo a ENTITY , — dijo ENTITY . — Sin él , quién sabe que te habría sucedido . 
            
— Dios sabe que se lo agradezco ... ! Le he mandado llamar para manifestar le mi gratitud , pero no ha querido venir . 
            
— Vendrá , ENTITY , — dijo la de ENTITY . — Me lo ha prometido , y estoy segura de que cumplirá su palabra . 
            
— Ah ... ! Sin duda ... ! — dijo ENTITY . 
            
Y ENTITY dijo para sí : 
            
— Puede ser ... 
            
— Ojalá . . ! — exclamó la madre de ENTITY . Deseo ver lo para decir le que sin él no tendría yo hija ... ! 
            
— Es verdad ... ! — dijo tristemente la señora de ENTITY . — Agradezca se lo usted mucho ... y ... ojalá nosotros tuviéramos a quien agradecer la salvación de ENTITY ... ! 
            
— Luisa ... ! — exclamó ENTITY . 
            
— Luisa ... ! — exclamó también ENTITY con tristeza . — Oh ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! Adonde estará ahora ... ? Dios lo sabe . . ! Yo la he buscado y no he podido encontrar la ... y no la encontraré ... ! 
            
— Y por qué no ... ? — dijo ENTITY con dulzura . — Dios no es injusto , y no ha de permitir que muramos sin ver más a ENTITY . 
            
— Si fuera cierto ... ! — exclamó ENTITY desesperado . 
            
— Duda usted ... ! — dijo la hermosa morena puesta en pie y acercando se a el joven . — Duda usted de ENTITY ... ! Ah ... ! pero yo no dudo ... ! No ! Mientras más padezco , mientras más lloro , tanto más creo , tanto más confío , tanto más espero ... ! 
            
— ENTITY usted , ENTITY , dichosa usted ... ! 
            
— Y desgraciado de usted , porque no cree ... ! 
            
— Y tengo yo la culpa ... ? — dijo ENTITY llorando . — Tengo yo la culpa de que el mundo haya desvanecido mi fe , y deque haya arrojado en mi corazón el veneno de la duda ... ? Adonde está ENTITY ... ? Qué ha sucedido con ella ... ? La he buscado y no la encuentro ... Puedo creer aún ... ? 
            
— Sí ; puede usted creer ... puede usted esperar ... puede usted rogar a esa ENTITY purísima , que recoja en su seno las lágrimas de los desgraciados ... ! 
            
Dijo ENTITY , señalando con la mano un cuadro magnífico , obra delicada y poética de el pintor mexicano ENTITY . 
            
La ENTITY estaba con el niño en brazos ; su traje encarnado y su manto azul , hacían más notable su rostro de tipo italiano , y cuyos ojos , de un color pardo oscuro , dejaban entrever la bondad innata de la ENTITY de los ángeles . 
            
En los contornos de sus facciones , en la posición de la cabeza , y en las sombras causadas por las arrugas de el traje , se dejaba ver la delicadeza unida a la energía de el pensamiento ; y el rostro de el niño , lleno de el dulce atractivo de la inocencia , revelaba a primera vista , que la mano que trazó aquel grupo , fue una mano guiada por la religión de el corazón y por la poesía de la imaginación . 
            
ENTITY volvió la vista hacia el cuadro que ENTITY le señalaba ; y a el fijar sus ojos en el rostro de la ENTITY , sintió que la fe y la esperanza renacían en su corazón . 
            
Por una coincidencia singular , los ojos de la imagen se encontraron con los de el joven ; y ENTITY creyó leer en aquella mirada el presajio de una pronta felicidad . 
            
— Ah ... ! — exclamó después . — Tiene usted razón , ENTITY ... Puedo rogar ... puedo esperar ... ! 
            
— Sí , — dijo la joven con una sonrisa angelical . — Ruegue usted y espere ; y acaso volverá a ver a ENTITY ... ! 
            
— Oh ... ! ENTITY , ENTITY ... ! — exclamó la señora de ENTITY . — No nos alucine usted con una esperanza que nunca se ha de realizar ... No , ENTITY ... ! El desengaño es más cruel , cuanto más grande es la ilusión ... ! 
            
— Es verdad ... ! — dijo tristemente la morena ; — pero acaso , ya no existe ENTITY ... ? 
            
— ENTITY mío ... ! ENTITY mío ... ! Querida tía ... ! — gritó una voz que se escuchó de el lado de el corredor . 
            
— Luisa ... ! — exclamó ENTITY reconociendo la voz de la rubia y adelantando se a la puerta . 
            
— ENTITY . ! — exclamaron todos llenos de asombro , poniendo se en pie y siguiendo a ENTITY . 
            
— Luisa ... ! — volvió a gritar la última , abriendo la vidriera y saliendo a el corredor . 
            
— Sí ... Luisa ... ! ENTITY ... ! — repitió la rubia , cayendo entre los brazos de la morena , quien se apresuró a recibir la y a estrechar la contra su seno . 
            
Y los demás también la rodearon , y casi en peso la llevaron a el sofá . 
            
Los sollozos y las risas , las exclamaciones de placer y las gracias que dirigían a el cielo , ocuparon el primer momento de aquellas personas que acababan de recibir en sus corazones un manantial de alegría , tanto más grato cuanto más inesperado . 
            
Por fin , ENTITY fue la primera que habló . 
            
— Lo decía yo y no querían creer me ... ! 
            
— Bendita sea tu boca ... ! — exclamó ENTITY besando apasionadamente los labios de la morena . 
            
— Sí , bendita sea ... ! — dijeron los demás . 
            
Y ENTITY añadid : 
            
— Bendita sea usted , ENTITY ... ! Cuando todos dudábamos , usted creía ; cuando todos desesperábamos , usted confiaba ... ! ENTITY ... ! adorada ENTITY ... ! Bendice la tu también ... ! 
            
— Sí , ENTITY ... ! Yo también la amo y la bendigo ... ! 
            
— Pero , querida hija , — dijo ENTITY estrechando la cintura de la rubia . — Nos dirás qué fue lo que te separó de nosotros por tanto tiempo ... ? Habla , habla , te lo suplico , te lo ruego ... Di me por qué estás tan demudada ... di me , adonde has estado ... ? 
            
Efectivamente , ENTITY estaba inconocible . 
            
Sus delicadas facciones estaban horriblemente pálidas ; sus ojos azules , tan vivos en otro tiempo , estaban amortiguados ; y en todos sus movimientos se notaba mucha languidez . 
            
ENTITY , que a el reconocer la sintió un placer indecible , recibió una lastimosa impresión a el observar las facciones de su amada ; y las dudas y los temores respecto_de su fidelidad , volvieron a asaltar le nuevamente . 
            
Así es que , cuando ENTITY instó a ENTITY para que le dijera lo que la había sucedido , ENTITY temía que ENTITY abriera los labios , porque temblaba a el pensar que podrían realizar se sus recelos . 
            
ENTITY comprendió el afán que manifestaban las facciones de su amante , y para tranquilizar lo , se decidió a referir lo todo de una vez . 
            
— Ven acá , ENTITY , — dijo a su recamarera que se había quedado en la puerta . — Ven acá , compañera de mis desgracias ; sienta te aquí , a mis pies . Este ha sido tu puesto en nuestra prisión , y debe ser lo todavía en este momento . 
            
ENTITY obedeció ; y ENTITY , con una voz sosegada como su conciencia , refirió sucintamente las circunstancias de su desaparición , concluyendo de este modo : 
            
— Todo este tiempo vivimos encerradas , y durante él no conocimos a ninguna persona , porque las mujeres que nos asistían siempre estaban enmascaradas . Esta noche , estábamos lamentando nuestra suerte y sin esperanza ninguna , cuando entraron por nosotras . vendaron nos los ojos , nos introdujeron en un coche , y después_de andar cosa de una hora , paró el carruaje ; nos apearon y nos dijeron en voz baja : 
            
— Están libres ; la familia de ustedes está en casa de la señora de ENTITY : allí pueden ir a reunir se con ella ; pero si se desvendan los ojos antes_de que ya no se oiga el ruido de el coche , en_vez_de dejar las ir , las matamos ... ! 
            
— Temerosas con esa amenaza , no nos atrevimos a mover nos hasta que completamente dejamos de oír el ruido de el coche ; entonces nos desvendamos , y nos hallamos en la plazuela de ENTITY ; y aunque temblando de miedo tomamos apresuradamente el camino de esta casa . 
            
Creemos inútil referir las diversas impresiones que causó la narración de ENTITY , en los corazones de todos los circunstantes ; nada más diremos , que el alma de el pobre ENTITY sintió un regocijo inmenso , a el satisfacer se de que su amada se conservaba pura ; y que ENTITY , cuando su hija concluyó de hablar , fue a la cocina en_busca_de ENTITY . 
            
Pero la comadre , que ese día se robó el cajón de ébano y que se lo entregó a ENTITY esa mañana , se marchó a la oración de la noche de casa de la señora de ENTITY , sin el menor ruido , sin que nadie la sintiera . 
            
De ahí es que cuando ENTITY no la encontró , volvió a la sala diciendo : 
            
— ENTITY ha desaparecido , y esa desdichada ha de saber quiénes son los hombres que te robaron ... ! Oh ... ! Yo la buscaré , y todo lo sabré ... ! 
            
— Ah ... ! no , querido papá . Para que se ha de exponer usted a que le hagan algún mal ... ? 
            
— En esto , — dijo ENTITY reflexionando . — En esto debe haber algún misterio , ENTITY ; porque esos hombres no te han de haber robado nada más por robar te . 
            
— Es verdad , — contestó el tío de ENTITY . — En esto existe algún misterio , y es preciso descubrir lo . 
            
— También usted , querido tío ... ? No les basta que haya yo sufrido tanto , y quieren dar me el pesar de exponer se a un peligro ... ? 
            
— Dice bien ENTITY , — dijo ENTITY . — No la tienen ustedes a su lado ... ? No la han recobrado ya ... ? Quieren arriesgar se a perder la otra vez ... ? 
            
— Otra vez ... ! — exclamaron todos . 
            
— A lo menos , así lo creo , — continuó ENTITY . — Si ustedes se empeñan en querer castigar a los que la robaron , tal_vez se venguen en ella ... ! 
            
— Ah ... ! no . Que todo se quede así . — dijeron los ENTITY . 
            
— Eso es , eso es , — dijo la linda ENTITY . 
            
— ENTITY , padre mío ... ! ENTITY , querido tío ... ! — dijo ENTITY con toda la efusión de el agradecimiento . — Olvidemos lo pasado , y en lo de adelante vivamos reunidos y felices . 
            
— Sí , sí ; — dijo la de ENTITY abrazando a su sobrina . — Y ENTITY tampoco nos dejará , no es verdad ... ? 
            
— Señora ... — dijo ENTITY . 
            
— No hay que rehusar nada en el día de la vuelta de ENTITY , — dijo ENTITY . — También a usted la quisieron arrebatar a su hija , y ... 
            
— Es posible ... ! — exclamó ENTITY asombrada ; — pero cómo fue eso ... ? 
            
— Yo te lo diré todo , — respondió la ENTITY . 
            
Y refirió a ENTITY la desgracia que amenazó a ENTITY . 
            
— Pero quién es ese hombre ... ? — preguntó ENTITY cuando la señora de ENTITY acabó de hablar . 
            
— Te acuerdas de el de las narizotas ... ? — dijo la traviesa ENTITY , recobrando gradualmente su genio picaresco . 
            
— Ese ... ! — exclamó ENTITY . 
            
— Ese ... ! — replicó ENTITY , estremeciendo se de miedo . 
            
— Pero , como se llama ... ? 
            
— No lo sé . 
            
— Y a_donde vive ... ? 
            
— No te daré razón ; porque cuando me metieron a su casa , llevaba yo envuelta la cabeza en su capa , y cuando ENTITY me sacó de allí , estaba yo desmayada . 
            
— Ah ... ! Tu y yo hemos corrido , mucho riesgo , y para que se eviten otros , no nos separaremos ya . 
            
— Pero ... 
            
— Silencio ... ! — dijo la pálida rubia . — Ya sabes que soy muy caprichuda , y que no admito escusas . Viviremos juntas , y lo que suceda a la una le sucederá a la otra . 
            
— Y en_caso_de que alguno quiera robar las otra vez , — dijo ENTITY , con su tono ligero y juguetón , — si alguno lo intenta , repito , las defenderemos a pistoletazos ... ! 
            
— Ja , ja , ja , ja , ... ! — hicieron todos a el oír a la avispada criatura ; y la señora de ENTITY añadió : 
            
— Hasta que por fin recobró ENTITY su carácter alegre ... ! Placía tanto tiempo que no la veíamos reír ... ! 
            
— Eso consistía en que ninguno reíamos , porque nos faltaba ENTITY ... ! Pero ahora que ya la tenemos a nuestro lado , risas en_vez_de lágrimas , alegría en_vez_de dolores ... ! Y para que nada falte , apuesto a que ENTITY va a improvisar una estrofa a_la_vuelta_de ENTITY ... ! 
            
— Con_mucho_gusto ... ! — dijo el mostrenco . 
            
Y se quedó pensativo por mucho tiempo , hasta que hostigado por la maliciosa y burlona ENTITY , se puso en pie ; y en la postura y con el rostro que ya conocemos , dijo los siguientes perversos : 
            
— “ ENTITY volvió con bien de sus amigos a el seno , y yo de ventura lleno la dirijo el ... parabién . ” 
            
— Bravo ... ! Bravo ... ! Bravo ... ! — dijeron todos aplaudiendo , y ENTITY dio las gracias_a el presuntuoso ENTITY . 
            
— Ese no vale nada , ENTITY , ENTITY compondré un poema heroico a su feliz vuelta de usted ; y en cuanto lo concluya , que será muy pronto , tendré la satisfacción de venir a leer lo una noche . 
            
— Dios nos libre ... ! — murmuró ENTITY ; y ENTITY dijo con afectada seriedad : 
            
— Lo aceptaré con_mucho_gusto . 
            
Daban las nueve_de_la_noche de el día señalado por ENTITY , cuando ENTITY , fiel a su palabra , tiraba de el cordón de la campanilla de el zaguán . 
            
ENTITY abrió , y el joven subió hasta la sala , en donde le esperaba la hechicera ENTITY . 
            
Contra todas las previsiones de ENTITY , la joven no estaba engalanada como una mujer que intenta , y que quiere seducir . 
            
Un ancho peinador de indiana envolvía su cuerpo ; y sus cabellos , cuyas puntas recordarán los lectores , que eran naturalmente rizadas , caían sueltos sobre sus espaldas , las que tenía abrigadas con un mantón de lana . 
            
La expresión de su rostro era melancólica . 
            
El amor que la inspiró ENTITY , amor imposible de ver se premiado , se había aumentado con el obstáculo , y martirizaba el alma de la bella criatura . 
            
Desde la noche de su primera entrevista con el huérfano , había reflexionado en su suerte , y se espantó de el hondo abismo en que estaba sumergida . 
            
Muchas veces había puésto se delante_de su tocador a contemplar sus hechizos , y otras tantas se había dicho : 
            
— Si no me hubiera yo prostituido , podía aspirar a su amor ... podía ser feliz . , , pero estoy deshonrada , envilecida , y ya no hay felicidad para mí ... ! Y de todos estos males , de esta vergüenza que me abruma , quien es la causa ... ? El mayordomo ... ! Sí ... El y solo él ... ! El que me empujo a el fango en que he vivido ... El que me ha hecho padecer tanto , y también a ENTITY ... a ENTITY tan bueno , tan desgraciado , y tan digno de ser feliz ... ! Oh ... ! Yo lo vengaré , y me vengaré también ... ! Aquí estoy ... ahí está mi imagen reproducida fielmente en el espejo ... Esos son mis ojos llenos de fuego ... mi boca provocativa ... mi seno , mi cuerpo en fin ; mi cuerpo seductor ... Oh ... ENTITY ... ! ENTITY ... ! Yo me vengaré ... ! 
            
Estas eran las ideas que continuamente ocupaban a la joven . 
            
Su amor la avergonzaba de su humillación ; y su humillación la inspiraba la venganza . 
            
Cuando ENTITY la fue a ver tres_días antes , y la dijo que había llegado el momento , ENTITY se puso a pensar seriamente qué clase de venganza tomaría de el mayordomo ; y a el cabo , se decidió por una que solo de pensar la , horripila y eriza los cabellos . 
            
Llegó por fin la hora y ENTITY se dispuso ; y cuando ENTITY se presentó en la sala , se levantó de el sofá adonde estaba sentada , asió el brazo de el joven , y le dijo : 
            
— Vamos . 
            
Salieron de la casa ; y mientras llegaron a el cuadrante de ENTITY ninguno habló ni una sílaba , porque ENTITY , por cierto presentimiento horroroso temía saber qué era lo que intentaba ENTITY ; y ésta no quería tampoco descubrir cuáles eran sus designios . 
            
Cuando llegaron a casa de el hipócrita , dijo ENTITY a su compañero : 
            
— Pare se usted en la puerta de el cementerio de la ENTITY , y tenga usted cuidado cuando yo salga . 
            
ENTITY atravesó la calle , y ENTITY entró a la casa . 
            
Eran las nueve_y_media_de_la_noche . 
            
El mayordomo estaba paseando se en su sala , la que , cumpliendo con las órdenes que le dio ENTITY escritas en el papel , adornó de la manera siguiente . 
            
Las paredes y el techo , estaban tapizadas de raso azul ; en los costados principales de las paredes había cuatro espejos de cuerpo entero , que tenían colocados en su centro cuatro candiles de pared , con ocho luces cada uno . 
            
De el tedio pendía un candil con más de treinta luces ; y debajo_de el candil , en el centro de la sala , estaba una butaca igual a la de que se servía ENTITY en su tocador ; con la diferencia de que el cojín estaba forrado de raso camersí ; y el piso de aquella pieza , que pronto iba a convertir se en infierno , estaba regado con pesos de plata y con onzas de oro . 
            
En la mesa de el gabinete había una esplendida cena , formando_parte de ella varios platos , con frutas de pasta de dulce ; y en el centro de la mesa , estaba la estatua de la ENTITY lubrica , rodeada de flores y de botellas . 
            
Y todos esos adornos , y esa cena , y sobre todo , las frutas de dulce de pasta , eran debidos a el capricho de ENTITY , pues todo eso debía servir le para realizar sus planes vengativos ; y el mayordomo , no queriendo disgustar la y esperando tener la en su poder , cumplió estrictamente los antojos de la joven . 
            
Cuando ENTITY oyó las ocho_de_la_noche , encendió las luces de el gabinete y las de la sala , bajó a abrir el zaguán para que entrara ENTITY , dejó la puerta emparejada y la llave en la chapa , y volvió a su vivienda dejando abierto el portón . 
            
Hacía hora y media que ardían las luces cuando llegó ENTITY , quien después_de separar se de ENTITY , cerró el zaguán con llave , dejando esta escondida a el pie de la escalera ; y con paso firme y seguro subió a la vivienda y entró a la sala . 
            
— Ya estás allí ... ! — exclamó ENTITY a el ver la . 
            
— Sí ; sí ; pero no te acerques ; vamos a cenar . 
            
— Y amos , vamos , quiero dar te gusto ... ! 
            
Y entraron a el gabinete . 
            
ENTITY , siempre recelosa y precavida , sacó de el seno un puñal muy afilado que llevaba ; y sin dejar lo de la mano , se sentó a la mesa . 
            
— Desconfías de mí ... ? — la preguntó el mayordomo viendo el puñal . 
            
— Vamos a cenar , — contestó ENTITY . — No desconfío de ti , pero ... 
            
— Cenemos , ENTITY , cenemos ... ! — dijo el mayordomo ; y sentando se a el lado de la joven , comenzó a servir la . 
            
Durante la cena , ENTITY usó de todas las coqueterías que las mujeres tienen a su disposición para perder a un hombre . 
            
Los halagos , las sonrisas , las miradas , las palabras amorosas , los movimientos , nada economizó la seductora niña ; y todo eso exaltaba a ENTITY , todo eso lo alucinaba . 
            
ENTITY apenas tocaba los manjares , y tan solo humedecía sus labios en el vino ; pero en cambio , hacía que el mayordomo comiera mucho , y que bebiera algunas copas de champagne . 
            
A el fin , llegaron a los postres . 
            
ENTITY presentó a ENTITY algunas frutas de dulce , y el pobre hombre las devoraba , acariciando la linda mano que se las daba . 
            
Cuando la igualteca conoció que ENTITY había comido y bebido lo suficiente , le preguntó señalando a la ENTITY que ocupaba el centro de la mesa : 
            
— Qué es eso ENTITY , mío ... ? 
            
— Una ENTITY de mármol , amada ENTITY ... una diosa de la mitología menos hermosa que tú ... ! 
            
— Dices bien , — contestó la niña con un tono diabólicamente enamorado . — Dices bien , ENTITY de mi alma . 
            
— Oh ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! 
            
— Sí , sí ; — prosiguió ENTITY ; — acerca te a esa ENTITY ... besa la . . . 
            
— La besaré ... lo verás ... ! — respondió el mayordomo ; e inclinando se a la ENTITY la besó con frenesí . 
            
— Eso es ... así ... ! — continuó la joven . 
            
— Ah ... ! ! ! 
            
— Vete a la sala y espera me , que pronto saldré ... ! 
            
El mayordomo salió a la sala . 
            
Los vapores de el vino y las coqueterías de ENTITY lo conmovieron de una manera inaudita ; y el acaloramiento de su imaginación se aumentaba sin cesar . 
            
ENTITY , así que se encontré sola en el gabinete , sacó de la bolsa de su peinador una manzana de pasta dorada , cuyo dulce estaba mezclado con un fuerte narcótico ; ciñó su cabeza con una diadema que llevaba escondida en el seno , diadema de piedras falsas , pero que brillaban hasta deslumbrar ; descalzo sus piecesitos , y se despojó de el mantón y de el peinador . 
            
La criatura alucinaba . 
            
El traje que llevaba debajo_de el peinador , eran dos túnicas de corte griego ; y de esas dos túnicas , la que formaba el fondo era blanca , y la de encima azul ... 
            
Y con su cabello rizado echado hacia las espaldas , con la diadema en la frente , la manzana narcotizada en la mano izquierda , y el acerado puñal en la derecha , abrió la puerta de el gabinete que conducía a la sala ; y ligera como un gamo , fue a sentar se a la butaca ... 
            
ENTITY , a el ver la , lanzó una exclamación ruidosa , eco fiel de su exaltación y su torpeza . 
            
— Ah ... ! — dijo estremeciendo se . — Tu ... tu ... tú eres la ENTITY ... Qué linda estás ... ! 
            
— Sí ... sí ... yo soy la ENTITY ... ! — dijo ENTITY enéticamente y tendiendo el puñal hacia el mayordomo que se adelantaba . — Pero no te acerques , ENTITY mío ... 
            
— Oh ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! Si vieras cuánto te amo ... ! 
            
— Y yo también te amo ... ! — respondió ENTITY meciendo se en la butaca . — Toma , amado mío ... toma esta manzana dorada que me dio ENTITY en premio de mi hermosura ... toma ... come la ... come la pronto ... sin desperdiciar ni una partícula ... ! 
            
— Toda ... ! toda ... ! — respondió el desdichado cogiendo la manzana narcotizada , y comiendo la con avidez ; y ya_que hubo acabado la preguntó : 
            
— Estás contenta ... ? 
            
— Sí , amado mío ... estoy muy contenta ... ! 
            
— Oh ... ! Qué bella ... que linda estás ... ! cómo seduces ... ! 
            
Desgraciadamente , el mayordomo decía verdad . 
            
Las ráfagas de las luces de los espejos que se centuplicaban en las lunas ; la luz fosfórica que manaba de el raso de las paredes y de el de la butaca ; y las chispas de las monedas de oro y de plata que alfombraban el suelo , iban a morir a el foco que se desprendía de el candil , y que formaba un pabellón de fuego sobre la cabeza de la endemoniada ENTITY , bañando las formas de su cuerpo ; y los destellos que vertía la diadema , destellos de colores variados por las fases de las piedras , rodeaban su cabeza con una luz fatídica y diabólica . 
            
ENTITY se mecía en la butaca encima_de aquel pactó lo , como la ENTITY marina se mecía en su concha de nácar impelida dulcemente por las olas de el mar ; y el mayordomo veía con ojos encendidos a aquella hermosura infernal , a quien , de miedo de su puñal , no se atrevía a tocar . 
            
De_repente , la joven se puso en pie , recorrió la sala con la vista , dando a su fisonomía un aire asustadizo , y exclamó llena de rabia : 
            
— Jacinto ... ! ENTITY ... ! amado mío ... ! Liberta me de ENTITY ... ! Liberta me de él , porque me viene persiguiendo ... ! 
            
— Te persigue ... ! pero por qué te persigue ... ? — dijo asombrado el mayordomo . 
            
— Porque te di la manzana de oro ... ! Mira lo ... mira lo ... ya se acerca ... salva me ... salva me ... ! 
            
Y a el acabar la frase , echó a correr en_derredor_de la sala , causando una especie de rechinido desagradable a el asentar sus desnudos pies en las monedas , arrojando luz por todo su cuerpo , y reproduciendo su figura en el cristal de los espejos ... 
            
El mayordomo quiso seguir la , pero no le fue posible ; porque la exaltación y el narcótico de la manzana , le privaron de sus movimientos ; así es que se quedó parado junto de la butaca , siguiendo con la vista a ENTITY , la que aerea como una sílfide , continuaba corriendo ... 
            
El infeliz hipócrita lanzaba gritos desesperados , y manoteaba como un hombre que se ahoga ; y la hija de el ENTITY , multiplicaba sus vueltas , debilitando le más y envolviendo le en una nube de lumbre ... 
            
Por fin , el hombre moduló un grito sordo , y cayó a el suelo sin sentido . 
            
ENTITY detuvo su carrera , se lo quedó mirando , y dijo acercando se a él : 
            
— Ya te narcotizaste . . ! Oh ... ! Ahora me vengaré ... ! 
            
Poco tiempo después entró a el gabinete ; arrojó a el suelo la diadema y el puñal , se calzó los pies , se puso el peinador , se cubrió con su mantón , bajó la escalera , abrió el zaguán y salió a la calle . 
            
ENTITY , que observaba la puerta , la vio salir y fue a su encuentro ; y ella tomando el brazo de el joven , le dijo : 
            
— Y amos pronto , pronto ... ! 
            
Y echaron a andar muy de_prisa . 
            
A la vuelta , como a la venida , no hablaron nada , porque ENTITY temía saber lo que había hecho ENTITY , y ésta iba preocupada por lo mismo ; pero ya_que llegaron a la casa de la joven , y cuando ésta hubo llamado , ENTITY no pudo resistir a su curiosidad , y la preguntó : 
            
— Querrá usted decir me que hizo usted a ese hombre ... ? 
            
— Qué le he hecho ... ! Qué le hice ... ! — respondió ENTITY apretando los dientes . — Le he hecho , — añadió con cierta satisfacción brutal ; e inclinando se a él , le habló en voz baja . 
            
ENTITY jimio con horror . 
            
ENTITY entró a el zaguán ; y luego , asomó su hermosa cabeza por entre las hojas de la puerta , y dijo a el joven : 
            
— Ahora que nos vamos a separar para siempre , puedo decir lo en alta voz . ENTITY ... ! Yo adoro a usted ... ! 
            
Dichas esas palabras cerró bruscamente el zaguán , dejando admirado a ENTITY , quien después_de un momento tomó tristemente el camino de su casa . 
            
Esa misma noche , ENTITY y ENTITY fueron a dormir a el hotel de calle de la ENTITY ; y a el otro día salieron de ENTITY en la diligencia de el interior . 
            
La misma mañana que ENTITY y ENTITY salieron de la capital de la república , entró ENTITY a casa de el mayordomo . 
            
Su fisonomía era festiva , y su corazón estaba en armonía con el placer que manifestaba ; porque libre ya de los temores que le infundía el cajoncito de ébano que tenía en su poder , y persuadido de que ENTITY estaría hechizado con ENTITY , conoció que había llegado el momento de pedir le con resolución y aun con altivez , la recompensa de sus servicios . 
            
Estaba convencido de que el hipócrita no le negaría nada ; más sin embargo , siempre astuto y previsor , se armó de un puñal envenenado , para hacer_uso de él en un caso inesperado . 
            
Ocupado en esos pensamientos , subió la escalera , atravesó el corredor y la antesala , y cuando llegó a la sala , se quedó inmóvil de espanto , y hasta le faltó la respiración . 
            
ENTITY , semejante a una culebra , se arrastraba encima_de aquella alfombra de metal ... 
            
El ENTITY , después_de algunos segundos avanzó paso a paso , se paró a alguna distancia de el mayordomo , y recorrió con la vista la pieza en que se hallaba . 
            
Las paredes tapizadas de raso , los candiles , los espejos , la butaca , el dinero regado en el suelo , todo lo veía con admiración , y nada podía comprender . 
            
Por último , esperando saber el motivo de aquella transformación , se inclinó a ENTITY y le llamó . 
            
— Jacinto ... ! 
            
— Ah ... ! ! ! — gritó desesperadamente el hipócrita . — No me hablen ... que me aturden ... me matan ... ! 
            
— Ah , desdichado ... ! — murmuró ENTITY . — Ese hombre está perdido ... ! Pero qué es lo que ha sucedido aquí ... ? Por qué son estos adornos ... ? Adonde está ENTITY ... ? 
            
— María ... ! ENTITY ... ! — dijo el mayordomo como contestando a el ENTITY . — Me la robaron ... ! 
            
El ENTITY no se sorprendió de que ENTITY oyera las palabras que decía en voz baja , porque los que por desgracia caen en el estado de el mayordomo , tienen el oído tan fino , que perciben la más leve percusión de los sonidos . 
            
— Se la robaron ... ! — continuó ENTITY en el mismo tono de voz . Pero , quién fue el ... 
            
— ENTITY ... ! — gritó rabiosamente ENTITY . 
            
— ENTITY ... ! — replicó ENTITY . 
            
— Sí ... sí ... No me mates ... no me mates ... ! — continuó el mayordomo estremeciendo se y tendiendo las manos como para evitar que alguno le hiriese . — No ... No me mates , ENTITY ... toma ... toma tus papeles ... ! Ve te ... vete ... ! ENTITY ... ! A qué vienes ... ? Me amas ... ! 
            
— ENTITY ... ! — balbució ENTITY asombrado . — Ah ... ! Sin duda esa mujer ha vuelto aquí ... ! 
            
— Sí ... sí ... prosiguió ENTITY delirando . — Ves ... ? Así querías que adornara yo la sala ... ? Estás contenta ... ? Cenas ... ? Vamos a el gabinete ... Oh ... ! ENTITY ... ! Quieres que me coma esa manzana ... ? La de ENTITY ... ? Toda ... ! Corres ... ! — añadió alzando la cabeza , y viendo a_el_rededor de la sala . — Te persigue ENTITY ... Pareces de fuego ... ! Ah ... ! ! ! 
            
Y queriendo levantar se sobre las manos , estas se le resbalaron , y dio de cara contra el suelo , haciendo saltar una porción de onzas y de pesos . 
            
ENTITY comprendió parte de lo acaecido , y vid a el mayordomo con lástima . 
            
— Este desventurado vivirá poco ; y lo que posee es mío ; — dijo para sí . — Cuidemos de sus últimas horas , y destruyamos estos papeles , pues de nada me sirven ; — añadió sacando de el bolsillo , los documentos en que constaba el asesinato de el padre de los ENTITY . 
            
Entró a el gabinete con ánimo de encender una luz para ejecutar su designio ; pero no fue necesario , porque todavía ardía sobre la mesa , la mecha vacilante de la vela que alumbró la cena . 
            
llegó se a la mesa y acercó a la llama el rollo de papeles , los que se inñamaron instantáneamente ; y el bandido contemplaba sonriendo se aquel auto de fe , cuando atronó su oído un grito espantoso dado en la puerta de el gabinete . 
            
Volvió la vista y se aterró . 
            
El mayordomo , atraído por el resplandor de la llamarada que alzaron los papeles , se levantó de el suelo y anduvo hacia el gabinete ; más a el llegar a la puerta , no pudo soportar el golpe de la luz , y cubriendo se los ojos con las manos , lanzó el gemido que azoro a ENTITY . 
            
— Apaga esa luz , que me quema ... ! — gritó el infeliz . 
            
ENTITY vio atentamente a el mayordomo , y dijo cerniendo se de horror : 
            
— Desventurado ... ! ENTITY se vengo terriblemente ... ! 
            
Y a el decir estas palabras , arrojó a el suelo los papeles que aun ardían , y se dejó caer en el sillón , cubriendo se el rostro con las manos . 
            
La escena quedó a oscuras . 
            
Los dos personajes se quedaron inmóviles durante un cuarto de llora . 
            
El mayordomo , atormentado basta el exceso , había caído en una especie de estupor ; y ENTITY ni pensaba ni discurría , porque un terror pánico se apoderó de su espíritu . 
            
Pero en el alma de este hombre , cínicamente burlesca , no tenían mucho dominio las sensaciones que paralizaban los proyectos ; así es que pronto se serenó , y recobrando su natural carácter , dijo para sí : 
            
— De_todos_modos yo soy el que ha ganado ... Desde este momento soy el dueño absoluto de el oro de ENTITY ... Me llevaré el dinero poco_a_poco , y después ... le abandonaré a su suerte ... le dejaré solo , porque si espero su muerte , que será pronto , muy pronto , quién sabe si la justicia se apoderará de mi persona ; y ... no ; no me hace maldita la gracia semejante chasco ... ! 
            
El miserable cumplió su palabra . 
            
Cuatro_días empleó , con una paciencia extraordinaria , en extraer el dinero de casa de ENTITY , depositando lo debajo_de las vigas de su accesoria de el callejón de el ENTITY . 
            
Ni las alhajas que había en el nicho de la antesala , ni el oro y la plata que cubrían el piso de la sala , nada se escapó de la codicia de ENTITY . 
            
Y durante esos cuatro_días , lo que ENTITY padecía no hallamos cómo explicar lo . 
            
Figurad os un infierno . 
            
No ; figurad os más aun . 
            
Figurad os a ENTITY atado a la roca de el ENTITY , y a su lado el buitre que le devoraba las entrañas , las que volvían a renacer le , y el buitre a devorar se las ... 
            
Imaginad os a los desgraciados habitantes de el ENTITY , azotados cruelmente por ENTITY , por ENTITY y por ENTITY ... 
            
Figurad os a ENTITY , rey de los ENTITY , atado con serpientes a una rueda que giraba sin cesar ... 
            
Imaginad os a ENTITY , gigante de un grandor extraordinario , encadenado a los infiernos , en donde un buitre le devoraba el hígado , que siempre le renacía ... 
            
Figurad os a las ENTITY , condenadas a llenar de agua un tonel agujerado , que arrojaba por el fondo lo que recibía por la boca ... 
            
Imaginad os a ENTITY , condenado a subir a la cima de una montaña , una roca que rodaba sin interrupción ... 
            
Figurad os , en fin , a ENTITY , rey de ENTITY , sentenciado a tener sed en_medio_de las aguas , y a tener una hambre continua , sintiendo en sus labios el aroma y el roce de las frutas , que pasaban delante_de el , sin poder comer las nunca ; 
            
Y después_de haber os figurado todos esos suplicios de la mitología , imaginad os los terribles tormentos , que nos pinta el infierno de que nos hablan las ENTITY ... 
            
Y , no es todo . 
            
Imaginad también , los tormentos de el fuego , de el potro , de el agua y de las calcetas , con que esos miserables ladrones y asesinos llamados inquisidores , atormentaban a los acusados que la intolerancia y la codicia ponían bajo su mano . 
            
Y , en fin , imaginad os todas las desgracias , todos los dolores , todos los tormentos , todos los martirios que ha habido y que hay en el mundo , sin olvidar uno solo , ni el más leve , ni el más pequeño , ni el más insignificante ... 
            
Y luego , reunid los tormentos y los suplicios de el infierno mitológico y de el infierno en que creen los cristianos ; y reunió también los de los otros dos infiernos ; es decir , el mundo y la inquisición . 
            
No es verdad , que el conjunto sería tan aterrador , que en todos los idiomas de el mundo juntos , no habría palabras con que explicar lo ... ? 
            
Pues_bien ... ! Todo eso es nada , comparado con lo que sufría el desventurado mayordomo ... ! 
            
ENTITY ejecutó su venganza de una manera inexplicable ... ! 
            
Cuatro_días enteros , días crueles y lentos , largos y espantosos , destruyeron completamente el físico de el mayordomo , hasta un grado inconocible ... 
            
Por fin , llegó el quinto ... 
            
Era de noche . 
            
La luna , bella y resplandeciente , se ostentaba en el cielo como una lámpara de plata iluminada . 
            
El balcón de la sala , teatro de la desdicha de ENTITY , estaba abierto de par en par ; y la luz de la luna ya poniente , penetraba en aquella pieza , alumbrando la con un resplandor pálido y opaco . 
            
El fínico habitante de aquella casa , era el mayordomo ; porque ENTITY , después_de haber le robado todo su oro , lo dejó abandonado a su suerte ... 
            
Todavía las paredes y el techo de la sala estaban tapizados ; todavía existían allí los espejos , los candiles , y la butaca ; y solamente , de el pactó lo en que ENTITY se había mecido , no existían más que algunas monedas esparcidas por el suelo ... 
            
En el gabinete , aun se veían los restos de la cena , y la estatua de ENTITY sobre la mesa ; y en el piso estaban arrojados el puñal y la diadema de ENTITY ... 
            
ENTITY vagaba de una a otra pieza , como el viajero curioso que se pierde en_medio_de las catacumbas de ENTITY o de ENTITY ... 
            
Su fisonomía , asquerosa y maltrada , revelaba un terror inaudito ; sus ojos parecían dos lenguas de fuego ; y sus dientes , apretados con una fuerza extraordinaria , rechinaban de_cuando_en_cuando , de una manera horripilante ... 
            
El pobre hombre causaba lástima ... 
            
La noche de que nos ocupar nos , había llegado a su último periodo el eretismo que lo martirizaba ... iba a morir ; pero antes_de morir debía sufrir todos los tormentos de los cuatro infiernos ... 
            
Después_de haber dado algunos paseos , se detuvo en_medio_de la sala , y se sentó en la butaca ... 
            
A el posar su cuerpo sobre el asiento , la butaca cedió a el impulso , y se empezó a mecer suavemente ... 
            
Entonces , ENTITY dio un salto semejante a el de un potro ; y volviendo la vista a la butaca , se la quedó mirando ... 
            
Un gemido , de esos que escocen el cuerpo de quien lo escucha , salió de su boca , se estremeció , y comenzó a gritar con frenesí : 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! Yo te adoro ... ! Ven a mis brazos , hechicera joven ... Acerca te a mí ... ! Oh ... ! Ven ... ven ... — prosiguió con voz temblorosa . — Ven ... Yo te haré feliz ... te colmaré de delicias ... No huyas ... ! Qué linda estás ... ! ENTITY embriagas con tus ojos ... ! 
            
Calló un momento , y entró a el gabinete que también estaba alumbrado por la luz de la luna que penetraba por la ventana . 
            
ENTITY se acercó a la mesa y paseó sobre ella su mirada torva , deteniendo la en el busto de la ENTITY ... 
            
— Quieres que la bese , ENTITY ... ? — dijo como si hablara con la igualteca . — Pues mira ... mira ... ! 
            
E imprimió su boca repetida y ávidamente en el frío mármol de la estatua ; y a el chasquido de cada uno de sus besos , brotaban chispas de lumbre de sus labios ... 
            
Volvió a quedar se inmóvil y con la barba apoyada sobre el pecho ; a intempestivamente , prorrumpió en un grito agudo y estridente , se inclinó con presteza y levantó de el suelo la diadema de ENTITY ... 
            
Sus ojos , irritados y ardientes , confundían su siniestro brillo con los destellos que despedían las piedras de la diadema ; y en sus facciones se pintaba una satisfacción brutal , horrenda y salvaje ... 
            
Luego , riendo como un endemoniado , salid a la sala , y se paró en el lugar que alumbraba la luna , mirando continuamente la diadema ... 
            
De_repente , el infeliz lanzó otro grito y arrojó la diadema contra el suelo ... 
            
Las luces de mil colores con que vibraban las piedras , lastimaron su vista , causando le un dolor tan agudo , que le hizo cubrir los ojos con las palmas de las manos ... 
            
apartó se de allí con rapidez ; se paró junto de la butaca , y volvió a quedar se la mirando ... 
            
— Sí ... sí ... — dijo con un cariño infernal . — Mece te , ENTITY . . . mece te más ... ! Qué hermosa estás ... ! Como brillas ... ! Tu cabeza está rodeada de fuego ... tus ojos queman ... y todo tu cuerpo , brilla como el sol ... ! ENTITY ... ! Habla me ... habla me ... ! De rodillas ... sí ... de rodillas ... ! Así , así ; — dijo arrodillando se . — Estás seductora ... ! Qué quieres ... ? Toda ... ! sí ... toda la manzana ; no desperdiciaré ni una partícula ... ! Mira ... mira ... mira ... ! 
            
Y a el decir estas palabras , hizo como que llevaba algo a la boca , y se puso a mascar con avidez . 
            
Luego prosiguió : 
            
— Qué tienes ... ? Qué te sucede ... ? Por qué huyes ... ! ENTITY ... ! Te sigue ENTITY ... ! Quiere vengar se porque me diste la manzana de oro ... ! Como corres ... ! Ah ... ! no ... ! Vuelas como un silfo , y por donde pasas dejas un rastro de lumbre ... ! Tus piecesitos chispean cuando los posas en ese río de oro ... ! Te multiplicas ... ! Ven ... ven ... oh ... ! Ven ... ! 
            
Te vas ... te vas ... ! desapareciste ... Ah ... ! ! ! 
            
Hizo un esfuerzo violento , y cayo de espaldas contra el suelo ... 
            
Desventurado ... ! 
            
Sus tormentos son de aquellos que no tienen nombre ni aun en el infierno ... ! 
            
revolcaba se en el suelo como un gusano , y babeaba como un reptil ... 
            
Sus coyunturas crujían horriblemente ; y de_tiempo_en_tiempo , saltaba como una rana tocada a una pila voltaica ... 
            
Algunos instantes de reposo sustituían a esa agitación ; pero bien pronto volvía a caer en ella , para descansar después , y volver a comenzar de nuevo . 
            
arrastraba se en el suelo como el perezoso en los bosques ; y sus ojos redondos y encandecidos , se asemejaban a los de un gato ... 
            
Cerniendo se como un resorte , costaba le trabajo apoyar se sobre sus manos y sobre sus rodillas ; y a_cada_paso que daba en esa postura , rechinaban horriblemente sus huesos , causando le un dolor tan agudo , que le arrancaba unos aullidos prolongados , semejantes a los que profiere un salvaje en el desierto . 
            
Sus cabellos estaban erizados como el pelo de un jabalí ; y de su frente , roja y calenturienta , corría un sudor espeso y ardiente ; y en sus mejillas se veían unas manchas negras como el carbón , señales evidentes de su próximo fin ... 
            
Su vista le presentaba visiones horrendas ; pero que por una extraña singularidad , le deleitaban a el mismo tiempo que le aterraban ; y en algunos de esos momentos en que contemplaba esas visiones , exclamaba sonriendo como un demonio , y con una voz entrecortada por su trabajosa y mefítica respiración : 
            
— Mujeres ... mujeres ... Cuántas bellezas ... Todas forman mi corte , y yo soy su rey ... ! Sí ... sí ... venid ... ! Parecéis unas hurís ... me amáis , y yo os adoro ... como los incas a el sol ... ! Qué ligeras sois ... ! Bailad ... ! Bailad ... ! Sonreíd ... ! Bailad como bailaban los romanos en los festines de ENTITY ... ! Venid . , . ! Venid ... ! Pero , ah ... ! No cantéis ... — gritaba desesperado . — No cantéis , porque me rompéis los oídos ... ! 
            
Bailad , — añadía con asquerosa ternura . — Qué , ya no queréis bailar ... ? Idos ... ! Idos ... ! sois unos demonios ... parecéis estatuas candentes que se mueven , y me estáis quemando ... Idos ... ! Idos ... ! Dejad me ... ! No quiero ir con vosotras ... Visiones ... demonios ... ángeles ... mujeres ... ! Dejad me , no quiero ir ... ! Idos ... ! Idos ... ! 
            
Y encabritando se como una cebra , cayo de espaldas ... 
            
Así permaneció media hora ; primero piafando como un caballo ; y después inmóvil como un difunto ... 
            
ENTITY , en_vez_de sangre , era lo que discurría por sus venas ; y su cutis , seco y ardiente , habría abrasado la mano de el que se hubiera atrevido a tocar lo ... ! 
            
ENTITY y extenuado , más bien que un hombre parecía un costal de huesos ; y sus tendones y sus cuerdas estaban tan tirantes , que parecía que iban a estallar a el menor esfuerzo ... ! 
            
De_repente , y gruñendo como un perro o bufando como un antropófago , daba fuertes botes contra las paredes , lastimando se el cuerpo , y haciendo brotar sangre por sus poros ... 
            
Ah ... ! aquello no era un infierno : eran cuatro infiernos ... ! 
            
El infeliz , que por saciar su torpe apetito , robaba oro , ultrajaba la memoria de los muertos , hacía correr sangre y abusaba de las situaciones , moría atormentado implacablemente por el exceso de esa pasión infame , que semejante a la túnica de el centauro ENTITY , incendia a el desdichado que la usa ... ! 
            
Sí ; 
            
Esa pasión es como ENTITY . 
            
Devora a sus propios hijos ... ! 
            
Es el fuego de el infierno , inoculado en las venas de los hijos de ENTITY ... ! 
            
Por eso , los hombres como ENTITY , padecen tantos horrores para comenzar a expiar en este mundo , los crímenes que les hace cometer su apetito desordenado ... 
            
Dios , siempre bueno y misericordioso , los castiga en esta vida , sin duda para perdonar los y evitar les las penas de la otra , que debían ser eternas . 
            
Y si los tormentos que sufren en esta vida , nos espantan y comprimen nuestros corazones , la esperanza de que ENTITY se apiadará de ellos en la otra , es un bálsamo consolador que nuestras almas , cristianas y caritativas , reciben de el seno de ese mismo ENTITY , que no vertió en vano su sangre para redimir a sus criaturas . 
            
Por fin , los botes repetidos que daba el mayordomo , lo colocaron enfrente_de el balcón . 
            
En ese sitio permaneció mucho tiempo sin mover se , postrado por la fatiga de su forzada evolución ; y a el cabo , volviendo de la especie de_vértigo que lo acosaba , prosiguió delirando con una voz estentórea . 
            
— Loaza ... — decía recordando los asesinatos que cometió . — ENTITY ... Romero ... ENTITY ... ! sí ... sí ... yo te amo ... ! Qué te importa el mundo ... ? Tu me amas y yo te haré dichosa ... ! Tienes un hijo ... ! No ... ! Ese no es mi hijo ... ! Sí ... sí ... sí , padre ENTITY , todo lo repararé ... me casaré con ENTITY ... ja , ja , ja , ja ... ! Me ha creído el viejo ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! Asesina a ese padre ... ! Sí ... sí ... Oh ... ! ja , ja , ja , ja ... ! Leo gratias ... ! ENTITY ... ! Qué linda ... que hermosa es esa morena ... ! No me ama ... ! Ah . . . ! La robaremos , no es verdad , ENTITY de el diablo ... ? ja , ja , ja , ja ... ! Un veneno ... ! Sí ... anoche ... anoche murió la vieja ... ! ENTITY es hechicera ... ! Ya ... Simón ... ya murió ENTITY ... Toma los recibos de la casa de ENTITY ... ENTITY ... ! ENTITY ... ! Me has herido ... ! Has huido ... ! Dónde estás ... ? Ah ... ! Ya te encontré ... ! ENTITY ... ! Tu eres mi hijo ... ! ENTITY ... ! Ya se fugó ENTITY ... ! ENTITY ... ! Ya murió ... ! ENTITY ... ! A el fin te hallé , y no te me escaparás ... ! ENTITY ... ! Oh ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... Yo quiero a ENTITY ... ! Sí ... sí ... La cubriremos con la capa ... ? Dices bien ; para que no grite ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! Yo te amo ... ! ENTITY ; . . ! Ah ... ! ! ! Qué quieres ... ? tus papeles ... ! ENTITY ... ! toma los , toma los ; pero no me mates ... ! ENTITY ... ! me amas ... ? Oh ... ! Yo también te adoro ... ! Sí ... sí ... haré lo que quieres ... ! Raso ... espejos ... luces ... cena ... todo , todo ... ! Estás contenta ... ? Corres ... ? te fuiste ... ! Ah ... ! ! ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! 
            
Sí ... sí ... allí está ENTITY ... ! ENTITY ... ! Está en_medio_de el infierno ... ! Circundada de fuego ... me ve ... se sonríe conmigo . . . me llama ... Allá voy ... ! Allá voy ... ! 
            
A el acabar de hablar , hizo un esfuerzo desesperado y se puso en pie ; armó un brinco igual a el de una pantera ; describió una curva en el aire ; y saliendo por el balcón , cayó en un charco que se hallaba en_medio_de la calle , hizo algunos movimientos , y espiró . 
            
Su destino se cumplió . 
            
Vivió sumergiendo se en el cieno ; 
            
Murió revolcando se en el lodo . 
            
Era justo . 
            
ENTITY no salió de su casa en todos los cinco_días que duró la espantosa agonía de el mayordomo . 
            
Permaneció solo , sin ver a nadie , sin hablar ni aun con sus criados . 
            
La venganza de ENTITY , venganza que solo la acalorada cabeza de la joven pudo concebir , ocupaba de tal manera la imaginación de ENTITY , que no le permitía ni aun recordar sus padecimientos ni sus dolores . 
            
Su corazón , noble y blando , se estremeció cuando escuchó su oído , lo que la hija de el ENTITY hizo con ENTITY ; y la compasión sucedió a el deseo de venganza que por tanto tiempo se había poseído de el . 
            
ENTITY , como lo son todos esos seres desdichados que escriben lo que sienten , el huérfano se figuraba con los más negros colores , todos los tormentos que estaría sufriendo el desventurado mayordomo ; y más de una vez habían rodado las lágrimas de sus ojos , a el imaginar se esos martirios . 
            
No nos admiremos de semejante contradicción . 
            
Los poetas como ENTITY , por más que quieran ser hombres , no pueden ser lo enteramente ; y sus almas , dispuestas siempre a el perdón y a la piedad , gimen cuando se ven precisadas por la suerte a ejecutar un acto de santa reparación , semejantes a esos jueces dignos , íntegros y honrados , que con el corazón llorando y con mano temblorosa , firman la sentencia de un reo de muerte . 
            
Entonces olvidan sus injurias y sus dolores , y lloran por las lágrimas que otros vierten , por las desgracias que sufren aquellos a quienes deben sus pesares y sus infortunios ... 
            
Para ellos , la venganza es un acto forzado ; pero nunca voluntario ... 
            
Semejantes a esas piedras que se desprenden de una fábrica , y que a el caer matan a un hombre , se vengan impelidos por la ley de el destino , sin poder oponer a esa ley , ni la lógica fría de el raciocinio , ni la ardiente pasión de el sentimiento ... 
            
Y los hombres , sin comprender esa situación tan excepcional como enigmática , echan en cara a el poeta , una venganza que si algunos la han causado , son los mismos que se espantan de ella ... 
            
O , si por_el_contrario ; el poeta sufre todos los ultrajes , y revestido de generosidad y abnegación , perdona todas las injurias y sufre todos los dolores , entonces , los hombres que son unos injustos , tratan a el poeta de imbécil y de cobarde , sin conocer que lo que ellos llaman imbecilidad y cobardía , es un sacrificio sublime hecho en las aras de la humanidad ... 
            
Pero el mundo ... es mundo ; y lo que es el mundo es un idiota . 
            
A el día siguiente de la muerte de el mayordomo , estaba el triste ENTITY sentado en el sofá de la sala de su casa , cuando un criado entró a decir le : 
            
— La señora de ENTITY , quiere hablar con usted . 
            
ENTITY vio a el criado con sorpresa ; más sin responder palabra , fue a encontrar a la persona que se le anunciaba . 
            
La hermosa viuda saludó a el huérfano con su acostumbrada dulzura , y conducida por el , entraron a la sala . 
            
ENTITY se sorprendió con la visita ; pero adivinó su objeto . 
            
Había prometido ir a ver a ENTITY y no había cumplido su promesa ; e indudablemente la señora de ENTITY iba a reclamar le la ejecución de su palabra . 
            
Efectivamente ; instada por la morena y por su madre , la bondadosa viuda iba ese día a ver a ENTITY , decidida a llevar le consigo , o cuando menos , a obtener de él la promesa formal de que cumpliría su palabra . 
            
Y como para los seres como ENTITY , cada acontecimiento de la vida , por leve e indiferente que a otros parezca , trae un cambio notable de circunstancias , la llegada de la señora de ENTITY , hizo variar completamente los pensamientos de ENTITY , arrancando le de la mente la memoria de el mayordomo , para hacer que la ocuparan los tristes recuerdos de su amor , tan vehemente como desgraciado . 
            
Y como también , el mundo no es más que una cadena de desventuras , esos recuerdos apasionados conducían a ENTITY a pensar otra vez en ENTITY ; temblaba cuando recordaba el riesgo que corrió ENTITY y de el que casualmente la había libertado ; luego traía a la memoria las escenas que tuvo con ENTITY y con el mayordomo ; y por esta continuación de pensamientos , volvía a pensar sin intentar lo , en el espantoso fin de su verdugo ... 
            
Así es la vida . 
            
Huimos de un pensamiento que nos lastima , refriando nos en otro que nos complace ; y este mismo pensamiento a que nos refugiamos , nos conduce sin que podamos evitar lo , a el pensamiento triste de que huimos . 
            
Mas , dejemos nos de reflexiones y volvamos a los sucesos . 
            
Como acabamos de decir , ENTITY adivinó el motivo de la visita de la señora de ENTITY , y se preparó a disculpar se por no haber ido a ver a ENTITY , a el mismo tiempo se decidió a resistir de nuevo , hasta donde le fuera posible , las instancias de la viuda . 
            
Después_de que la señora de ENTITY hubo tomado asiento , se dirigió a el huérfano , diciendo le con un acento de dulce y cariñosa reconvención : 
            
— Creía yo a usted más formal , caballerito . 
            
— Señora , — respondió ENTITY . — Mis muchas ocupaciones me han impedido cumplir la promesa que hice a usted ; sin eso ... 
            
— Sin eso , — contestó la señora de ENTITY . — Sin eso , tal_vez hubiera sucedido lo mismo . 
            
— Señora ... 
            
— Lo sé todo , ENTITY . 
            
— Todo ... ! 
            
— Todo lo que ENTITY pudo entrever , o mejor dicho , todo lo que usted ha dejado adivinar . 
            
— Ah ... ! 
            
— Si como parece es cierto , — continuó la hermosa viuda , — no creo que ese sea un motivo para que usted no quiera ver a ENTITY , sobre todo , ahora que ella quiere manifestar a usted su gratitud . 
            
— Es que lejos_de ella soy fuerte ; pero a su lado soy débil ... ! 
            
— Lo concibo ; pero la sociedad tiene sus exigencias ... 
            
— Y qué me importa la sociedad ... ? 
            
— La sociedad tiene sus ecsijencias , — prosiguió la señora con dulzura ; — y es necesario cumplir con la sociedad . 
            
— Con todo , — dijo ENTITY resueltamente ; — yo no cumpliré con ellas ; no veré a ENTITY . 
            
— En eso , — dijo bondadosamente la de ENTITY . — En eso , hay su orgullo . 
            
— Tal_vez sí , señora . 
            
— Su soberbia . 
            
— No soy soberbio . 
            
— Pues entonces , por qué rehúsa usted ir a recibir los agradecimientos de ENTITY ... ? 
            
— No los rehusó . Los acepto ; pero lejos_de ella . 
            
— Quiero creer lo así . 
            
— ENTITY , señora . 
            
— Pero , sin embargo , — prosiguió la viuda . — Creo que cederá usted a mis ruegos , y que irá a oír de boca de ENTITY y de su madre , las expresiones de su gratitud . 
            
— Señora ... 
            
— Nada obtendré de el hombre ; pero lo espero todo de el poeta . Los hombres son el pensamiento , los poetas son el alma ; y usted que siente y que ama , sabe bien que no hay placer más grande en el mundo para los corazones agradecidos , que el de manifestar personalmente la gratitud , a aquellos a quienes debemos el beneficio ; y esto , además_de ser un deber sagrado , es una especie de felicidad , una verdadera felicidad , que también se debe a el que nos la proporciona ... El verdadero amor , lo sacrifica todo por la dicha de el bien que ama ; y usted , que tanto ama , no ha de querer privar a ENTITY de esa ventura ... Para cometer esa injusticia , es necesario ser egoísta , y los poetas no son egoístas ... ! 
            
— Señora ... ! Es un sacrificio ... ! 
            
— Y si no lo hubiera , qué tendría esa acción de meritoria . . , ? Nada . ENTITY , los que comprenden como usted la grandeza de el sacrificio , tienen la abnegación necesaria para ejecutar lo ... ! 
            
— Señora ... por_favor ... ! 
            
— Vamos , vamos ; vaya usted a ver a ENTITY ; haga usted el sacrificio ; y después , pregunte usted a su corazón . 
            
ENTITY luchó un momento consigo mismo , y a el fin dijo : 
            
— Iré , señora . 
            
— Ah ... ! Ya lo esperaba yo . Cuándo ... ? 
            
— Mañana en la tarde . 
            
— Creo en esa promesa . Adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , señora . 
            
Después_de dejar a la señora de ENTITY en el pie de la escalera , ENTITY volvió a la sala , y se paseó en ella más de un cuarto de hora , hasta que a el cabo , se paró junto de el balcón . 
            
La cabeza de el pobre joven era un volcán . 
            
Sin querer tal_vez , la señora de ENTITY , ENTITY acababa de cometer una injusticia ... 
            
Acababa de abusar de la sensibilidad de el poeta , imponiendo le un sacrificio supremo ... 
            
Acababa de abusar de la vehemencia de su amor , para arrancar le ese sacrificio , que nunca tendría recompensa ... 
            
Quién comprenderá el valor de ese sacrificio ... ? 
            
Quién podrá explicar lo ... ? 
            
Quién podrá entender lo ... ? 
            
Para que los hombres lo comprendan y lo aprecien , es necesario explicar se los descendiendo a el fango de el positivismo . 
            
ENTITY , hombres , oíd : 
            
Figurad os que os obligan a dar más dinero , a el ladrón que os lo está robando . 
            
Me comprendéis ahora ... ? 
            
Sí ... 
            
No es verdad que os lastimaría demasiado esa injusticia ... ? Sí ... 
            
Pues más padecía ENTITY que vosotros , con el sacrificio que le impuso la de ENTITY ; porque vosotros daríais a el ladrón oro , o cieno , porque cieno y oro son dos cosas iguales ; pero ENTITY no daba eso , sino un pedazo de su corazón , un destello de el fuego divino que iluminaba su espíritu ... ! 
            
Y sin embargo , acababa de prometer solemnemente ir a ver a la morena ; y esta vez no faltaría a su palabra ... 
            
Lo habían vencido con sus propias armas , y no intentaba rehacer se de su derrota ... 
            
Decidido a sufrir , se sometió a arrostrar el momento con resignación ; a ver a ENTITY , que tanto lo hacía padecer ; y a sufrir que en aquella entrevista , le hablara de gratitud , cuando él quisiera hablar la de amor ... 
            
Todo eso era muy duro para el alma de ENTITY ; y con todo , todo lo iba a sufrir ; pero queriendo apurar de una vez las heces de aquel cáliz , resolvió anticipar el día de la entrevista , e ir la misma tarde a casa de la señora de ENTITY . 
            
Efectivamente ; a las cinco_de_la_tarde entró a el zaguán . 
            
Toda la familia y las visitas estaban paseando en el jardín , y solo ENTITY se hallaba en la sala , sentada en un sillón , y leyendo en un tomo de el ENTITY . 
            
ENTITY llegó a la puerta de la sala , y se quedó inmóvil a el ver a ENTITY . 
            
Titubeó un momento y llevó la mano a la frente ; pero a el cabo , el poeta llamó a el hombre en su auxilio , y el hombre y el poeta atravesaron el dintel de aquella puerta . 
            
ENTITY alzó la cabeza a el sentir sus pasos , e ENTITY se acercó a ella . 
            
— Me ha mandado usted llamar , y aquí estoy . 
            
— Sí ; deseaba ver a usted , para manifestar le mi profunda gratitud . 
            
— Gratitud ... ! — contestó ENTITY . — Y por qué ... ? 
            
— Por qué ... ! — exclamó asombrada la morena . — Acaso no me salvó usted de las manos de ese hombre ... ? 
            
— Ah ... ! ! ! 
            
— Sí , ENTITY . Sin usted , estaba yo perdida , porque ese monstruo me habría deshonrado ... ! 
            
— Pero no es a mí , sino a la casualidad a quien debe usted dar las gracias por su salvación . 
            
— A la casualidad ... ! 
            
— Sí , — respondió amargamente ENTITY . — Me habla usted de gratitud ... ? Y qué es lo que he hecho para merecer la ... ? Otro habría hecho lo mismo , si hubiera llegado en el momento que jo ... y si ninguno se hubiera aparecido , ese miserable habría dejado a usted libre , o se hubiera hecho pedazos el cráneo contra la pared , y de_todos_modos usted se habría salvado ... ! De ahí es que no es a mí , sino a la casualidad a quien es usted deudora de su gratitud ... ! . 
            
— A la casualidad ... ! — volvió a repetir ENTITY ; — y por qué se empeña usted en desvanecer de mi corazón esa gratitud , que es el único sentimiento que puedo profesar a usted ... ? Es eso noble ... ? Es acaso generoso ... ? Responda me usted ... ! 
            
— Ah ... ! — contestó . ENTITY con abatimiento . — Es que la casualidad ha regido siempre los pasos de mi existencia ... ! Si supiera usted , qué causas tan pueriles han tenido los acontecimientos más importantes de mi vida ... ! Un día , hace diez años , me paseaba yo tristemente en las cadenas ... la casualidad hizo que un amigo me encontrara , y me invitara para ir a un baile ... Acepté el convite y fui ... como se va a todas partes , sin objeto ; sin intención ... y en ese baile , en ese baile aristocrático en el que había mil bellezas reunidas , fue donde conocí a usted , tan hermosa , tan virtuosa , tan digna de ser amada ... ! Y desde entonces , ENTITY ... ! Desde entonces comenzaron mis desgracias ... ! Pues_bien ... ! La casualidad pudo haber hecho que ese amigo no me hablara , que hubiera ido se por otra calle en_vez_de ir por las cadenas ; y de este modo , yo ño lo habría encontrado , él no me hubiera invitado para ir a el baile , y no habiendo conocido a usted , no la habría amado ; y acaso , en este momento , no se viera usted precisada a manifestar me esa gratitud ... ! Conviene usted , pues , en que a la casualidad es a la que le debemos todo ... ? Responda me usted , ahora ... ! 
            
— Caballero ... ! 
            
— Sí ; — continuó ENTITY en el mismo tono . — Las causas más fútiles enjendran esos dramas lastimosos , que el mundo no conoce ... Hay acontecimientos en la vida , que contemplados aisladamente , son tan insignificantes que no valen ni una lágrima , ni una sonrisa ; pero que reunidos , forman una vida de dolor o de alegría ... ! Quién , a el verme sonreír como sonrío en este momento , se atrevería a decir : 
            
— ENTITY es desgraciado ... ! 
            
— Vea me usted a el rostro , ENTITY ... ! No es verdad que somos muy dichosos ... ! 
            
— ENTITY ... ! 
            
— Y por que no ... ? — prosiguió el joven : — Dudar ... ! He ahí la verdadera desgracia ... ! Esa es la muerte en la vida ... es la condenación ... ! Por eso los hombres se arrojan y se aturden en el torbellino de lo positivo ; y para compadecer a los que padecen , es necesario que sus ojos ávidos y devoradores , vean heridas y vean sangre ... ! Pero si les dice usted que su corazón sufre , vuelven el rostro a el otro lado , con la indiferencia estoica de un salvaje ; porque como sus ojos no ven ni sangre ni heridas , no creen en el sufrimiento intelectual , más digno de compasión que todos los dolores de el cuerpo ... ! 
            
ENTITY calló , y ENTITY permaneció impasible . 
            
Fría ante el dolor de el joven , e indiferente a sus lamentos , no comprendía que el espantoso escepticismo de sus ideas , no tenía más causa que su desdeñado amor y sus desgracias . 
            
No quería comprender , o más bien dicho , negaba que ella , y solo ella , era la que había dado pábulo a las esperanzas amorosas de el joven , desvaneciendo las después con una soberbia inaudita ; y en su interior se burlaba también de los pesares de ENTITY ... Ella ... ! que también padecía por amor ... ! Ella ... ! que también había llorado por amor ... ! 
            
Ah ... ! Pero así es el mundo ... ! 
            
Hay sentimientos , que cuando nosotros los poseemos , nos parecen divinos , y que los creemos ridículos y nos mofamos de ellos cuando otros son los que los tienen ... ! 
            
Así , ella , que rebosaba ternura por un niño imbécil , revistió su corazón de hielo , para que no penetrara en él el fuego volcánico de el amor que la profesaba ENTITY ... ! 
            
El silencio se prolongó por algún tiempo , hasta que ENTITY lo rompió otra vez : 
            
— Hace diez años , ENTITY , nos vimos por la primera vez ... entonces era yo feliz ... admiré sus gracias de usted , y adoré sus virtudes ... pero con todo ... los presentimientos de mi corazón , ENTITY , me decían que usted no me había de amar ... Callé ... sufrí mucho tiempo ... muchos años ... hice más aun ... busqué otras mujeres a quien amar ... ! Loco de mí ... ! No sabía yo lo que hacía ... ! Ignoraba que mi amor es eterno ... ! hasta que un día ... un día ... ! Por que no morí entonces ... ! Habría ido a el sepulcro , precedido por la imagen de la felicidad .... ! Hace un año .... desatendiendo a mis presentimientos , oprimí a usted una mano , y usted no la retiró ... y después , atrevido , pero apasionado , besé la misma mano que antes oprimí , y ... Por qué , si no había usted de premiar mi amor , sufrió usted ese beso que para toda mujer es un ultraje , cuando no es un amante correspondido el que lo da ... ? Por qué no castigó usted mi atrevimiento , dando me una bofetada ... ? Responda me usted , ENTITY ... ! 
            
ENTITY permaneció imperturbable . 
            
ENTITY prosiguió . 
            
— En_lugar_de castigar me , correspondió usted a mis miradas , con otras que querían decir : 
            
— Te amo ... ! 
            
— Esas miradas me dieron el derecho de esperar ... Me oye usted ... ? Y después ... Después , solo yo sé lo que he sufrido , lo que sufro todavía ... ! No sueño ya , ENTITY ... Estoy despierto ... — continuó ENTITY pasando se la mano por la frente . — Cuando tenía esperanzas , sentía ; ahora que no las tengo , discurro ... Cuando sentía , sufría y callaba ; ahora que ya discurro , pido a usted cuenta de la única felicidad a que aspiraba en la tierra ... Responda me usted , ENTITY ; que ha hecho usted de mi corazón ... ! 
            
ENTITY no respondió . 
            
Las quejas de ENTITY , en_vez_de conmover su alma , iban despertando en ella el orgullo , la soberbia de la mujer ; y con los ojos clavados en la vidriera de la ventana , parecía que ni escuchaba lo que ENTITY la decía . 
            
— Ah ... ! — prosiguió el huérfano dulcificando gradualmente el acento de su voz . — No la creo a usted una mujer vulgar ... Sé que es usted buena , virtuosa , digna de ser amada ... Si no fuera usted así , no la hubiera yo amado ... No la amara aún a_pesar_de_todo cuanto me ha hecho padecer ... Pero también , no comprendo por qué , ha tenido usted conmigo ese manejo irreflexivo e imprudente , que dando me la esperanza me ha perdido . . Y sin embargo , en mi corazón existe su imagen de usted ; en mi corazón vive , germina el amor que la profeso , grande , inmenso , sagrado ... ese amor irresistible , que hace de el justo un criminal , y de el criminal un santo ... ! ENTITY que nace y no muere ... Amor emanado de la divinidad , que ENTITY solo concede a sus escogidos ... Sí , — continuó con una voz llena de lágrimas . — A_pesar_de la triste certidumbre que tengo , amo a usted ... No está en mí ... no puedo arrancar de mi alma , esta pasión que es mi dicha y mi desgracia ... mi vida y mi muerte ... No sé todavía cuantos contratiempos me están reservados en la vida ; pero siempre amaré a usted ... Hallará usted quien la ame ; pero nunca como yo ... La habrán amado a usted ... pero nunca como yo ... porque no todos , ENTITY , comprenden el amor como yo lo comprendo ; ... porque todos adoran a la belleza de el rostro , sin conocer la hermosura de el corazón ... ! Yo he hecho de usted mi ídolo ... mi esperanza , mi fe ... y si la amo , es porque cuando ENTITY me mandó a el mundo , me mandó para amar a usted ; y por eso no puedo sofocar este amor que me embriaga el corazón ... Es porque cuando ENTITY hizo a usted , se extasió contemplando su obra , y a el adorar la a usted , adoro a ENTITY ... ! 
            
ENTITY dejó correr silenciosamente sus lágrimas , y la morena continuo inmutable . 
            
— Sea usted feliz , — prosiguió ENTITY con una dulce y resignada tristeza , de esa que a el enternecer lastima , y que a el extasiar acusa . — Sea usted feliz , ENTITY ... merece usted ser lo ... Ninguna mujer en el mundo , tiene como usted el derecho de pedir a ENTITY la felicidad ... y ENTITY , que es justo , rodeará a usted de toda la ventura apetecible ... Pero cuando sea usted feliz ... cuando halle usted un hombre que la ame , aunque nunca como yo ... y en_medio_de las dulzuras de una unión santa y pura ... María ... ! Acuerde se usted de mí ... ! Y , crea me usted ; el único consuelo que me queda en mis desgracias , es la esperanza de ver a usted venturosa ... En brazos de otro hombre , para quien sin duda salvé a usted ... ! Yo no seré dichoso ; pero rogaré a ENTITY por usted sin quejar me , porque ... cuando se padece como yo ... se llora en silencio ... y se dice a los que nos han hecho sufrir : 
            
— Sed dichosos , muy dichosos ; yo ... rogaré por vosotros ... ! 
            
— Adiós , ENTITY ... sea usted feliz ... yo seré el desventurado ... ! 
            
ENTITY salió de la sala , y ENTITY se quedó diciendo fríamente . 
            
— No me importa . 
            
Veinticuatro_horas después estaba ENTITY en su gabinete . 
            
El resultado de su entrevista con ENTITY , no le dejó dormir la noche anterior ; y en la tarde de el día de que hablamos , se había recostado en una poltrona , logrando conciliar el sueño . 
            
El pobre joven dormía ; y su sueño , tranquilo y sosegado , era la calma que sigue a la tempestad . 
            
Su rostro , melancólico y sombrío , era el interprete fiel de los dolores de su alma ; y la sonrisa que alguna vez asomaba a su boca , tenía toda la amargura de el sufrimiento . 
            
Pero a el mismo tiempo , en aquella frente altiva y soberbia , había un reposo profundo ; y en el conjunto de sus facciones se adivinaba una dulce resignación . 
            
El poeta y el hombre , que tanto habían sufrido , llegaron a acostumbrar se a el dolor ; y cada nuevo ultraje de el destino , lo recibían con paciencia , soportando lo con conformidad . 
            
Empujado por esa ley de hierro , que condena a el talento a caminar siempre adelante , llevando la frente laminosa y el corazón vertiendo sangre , ENTITY acabó por connaturalizar se con los pesares , recibiendo los con desden , y acaso también , deseando que no pasara un día sin sentir algún dolor ; e identificado con los padecimientos , acabó de llorar por padecer , e iba a empezar a dar indolencia en_cambio_de pesares . 
            
Y no se crea que ese cambio tan irónico era una burla sangrienta que quería hacer de la sociedad . 
            
No . 
            
Sin esperanzas , sin ilusiones , sin vida , en fin , y agobiado por el infortunio , el poeta cayo en el abismo de la indiferencia ; y el hastio , crudo e inevitable , se apoderó de su corazón , como en otro tiempo lo había dominado la pasión . 
            
La vida y la muerte eran dos cosas perfectamente iguales para él ; poco le importaba ser o dejar de ser ; víctima de el frío escepticismo , dudaba de todo , y sin embargo , se confiaba en ENTITY ... ! 
            
Extraña contradicción ... ! 
            
Pero qué cosa es un sér escéptico , sino un laberinto de dudas y de creencias , de confianza y de desesperación ... ? 
            
ENTITY , a_pesar_de la evidencia que lo abrumaba , tenía toda la calma necesaria para hacer justicia a ENTITY , creyendo y confesando su virtud ; y sin embargo , la conducta de ENTITY fue la que desvaneció su fe , la que le hizo renegar de la vida y desconfiar de ENTITY . 
            
En el transcurso de su existencia había sufrido muchos infortunios ; pero en_medio_de todos ellos , confiaba y esperaba en la bondad infinita de el ENTITY ... 
            
Llegó un tiempo en que amó , como ama un poeta ; creyó ser amado porque pudo creer lo ; pero el desengaño vino , y el creyente dudó . 
            
Para un cerebro organizado como el de ENTITY ; para un carácter tan excepcional como el suyo , la conducía de una mujer como ENTITY , oscurece el oriente de la inteligencia ; y la inteligencia , que todo lo investiga , quiere disipar las tinieblas para encontrar la luz , se afana buscando la , y cuando no la halla , desespera y duda . 
            
Lastimosa situación , por cierto ... ! 
            
Y el mundo , que no comprende los pesares íntimos , porque se paga de exterioridades , se rie de el que padece , si ciego e imprudente , deja escapar de su seno el gemido de el dolor ... ! 
            
Cuántos , que no pueden llorar delante_de ese mundo , mueren devorando en silencio sus dolores , porque saben que si los confian a alguno , obtendrán mofa en_vez_de consuelos , porque sus quejas se estrellan contra el helado egoísmo de todos los que no conocen el infortunio ... ! 
            
Cuántas tumbas guardarán los restos de muchos seres , que habrán brillado y reído en_medio_de el bullicio de el mundo , después_de haber humedecido sus lechos con las lágrimas de el dolor ... ! 
            
Fuerza inexorable , la que nos condena a reír , cuando quisiéramos llorar ... ! 
            
Pero así es el mundo ; y cuando se vive en el mundo , es preciso hacer lo que hace el mundo . 
            
ENTITY continuaba durmiendo . 
            
El sol moribundo hacía penetrar sus rayos a el través de las vidrieras de el gabinete de el joven , y doraba su pálido rostro con los reflejos de su luz descolorida . 
            
En aquel aposento no se oyó más que la respiración sosegada de ENTITY , hasta que el silencio que reinaba se interrumpió por el ruido de unos pasos . 
            
ENTITY levantó el pasador de la puerta , y penetró en el gabinete . 
            
A el ver la tranquilidad con que dormía ENTITY , se quedó parado en un lugar , dudando si lo despertaría , y contemplando lo con una especie de éxtasis amoroso y compasivo . 
            
Por fin se decidió . 
            
acercó se a el sillón paso a paso , y llamó cariñosamente a su amigo . 
            
ENTITY abrió los ojos ; y volviendo el rostro hacia donde venía la voz , se quedó mirando a ENTITY . 
            
— Amigo mío ... ! — repitió el último . 
            
— ENTITY ... ! — exclamó ENTITY . — Que me quieres ... ? A qué vienes ... ? 
            
— Vengo a ver te ... Ya lo sabes . Nuestra amistad es íntima ; tus pesares son los míos ... y no porque ahora soy feliz debo olvidar te ... ! 
            
— Eres feliz ... ! 
            
— Ah ... ! Sí . 
            
— Has olvidado a ENTITY , . . ! 
            
— Ah ... ! No . ENTITY ha parecido , y me ama siempre ... ! 
            
— Ha parecido ENTITY ... ! — dijo ENTITY asombrado . — Pero cómo no lo sabía yo ... ? Cómo no me lo dijo la señora de ENTITY ... ? 
            
— No te lo dijo porque quería causar te una dulce sorpresa ... Esperábamos que fueras hoy a ver a ENTITY , para que abrazaras a mi amada ; pero anticipaste el día , y ... 
            
— Sí ... Anticipé el día , porque quería acabar de una vez ... ! 
            
— Tienes razón ... ! Los dolores , cuando son lentos , asesinan ; cuando son violentos , matan ... ! 
            
— Me has comprendido , ENTITY ... ! Pero ... dejémos eso ; y , di me , qué sucedió a ENTITY ... ? 
            
— ENTITY fue robada por unos hombres , auxiliados por la criada ENTITY . Estuvo encerrada mucho tiempo en una casa , y asistida por unas mujeres enmascaradas , hasta que la otra noche la pusieron en libertad . 
            
— Y quiénes son sus raptores ... ? 
            
— No los conoce . Cuando la robaron la vendaron los ojos , y lo mismo hicieron a el poner la libre . 
            
— Pero yo ... — ENTITY iba a decir que podía dar luces respecto_de los raptores de la rubia ; pero se contuvo , diciendo para sí : — No amarguemos su ventura . 
            
— Tu , que ... ? — preguntó ENTITY viendo que su amigo había enmudecido . 
            
— Yo ... nada . — respondió ENTITY con indiferencia . — Di me , ENTITY , cuando te casas ... ? 
            
— Muy pronto ... ! 
            
— Y serás feliz ... ? 
            
— Oh ... ! Muy feliz ... ! 
            
— Y mientras , yo ... 
            
— Tu , amigo mío , serás muy desgraciado ; lo sé . 
            
— Lo sabes ... ! 
            
— Sí . ENTITY se lo confió todo a ENTITY ; y ya sabes que no hay secretos para los amantes . 
            
— Ah ... ! Ya no me queda nada en el mundo ... ! 
            
— Sí , ENTITY . Te queda el cariño de los que te conocen ... ! 
            
— El cariño de los que me ENTITY ... ! Lo aprecio en mucho ; pero no basta para mi corazón ... ! 
            
— Te quedan tus virtudes ... ! 
            
— Sé yo si las tengo ... ? 
            
— Te queda una esperanza consoladora . Tu gloria de poeta . 
            
— Mi gloria de poeta ... ! Sabes tú lo que es esa gloria ... ? 
            
Es una corona de espinas , que baña el rostro con sangre ... ! 
            
— ENTITY ... ! 
            
— Sí ... — continuó el huérfano con tristeza . — Nada me queda ya ... Los golpes de la desgracia se embotan en mi corazón , y mi pensamiento ya no tiene ilusiones ... Hijo de hombre con inspiración de ángel , he buscado la felicidad , y el infortunio se ha interpuesto en mi camino ... He buscado religión , y he encontrado las creencias prostituidas ... he buscado fe , y he encontrado dudas ... he buscado amor , y solo he hallado egoísmo ... he buscado lealtad , y he encontrado hipocresía ... he buscado la luz , y caí en la oscuridad ... ! Necio de mí , que dejé que mi corazón se embriagara con la esperanza , para que la desesperación me lo destrozara ... ! En este mundo de indiferencia y de egoísmo , de apariencias y de materialismo , de maldad y de mentira , el pobre poeta es un ser sin nombre , es un ángel de luz , que viene a apagar la lumbre de su frente en la sombra de la tierra . . , ! Colocado entre el bien y el mal , ve triunfar a el mal sin poder socorrer a el bien ; y por más que se esfuerza , no puede hacer escuchar su voz , cuyo acento ha robado a las armonías de el coro celestial ... ! Ah ... ! Trasunto purísimo de la divinidad , llora por las desgracias de la humanidad , mientras_que el mundo se mofa de sus infortunios ; y recibiendo de ENTITY parte de su esencia divina , reasumida en un amor inefable , espiritual y verdadero , no halla un corazón que corresponda a los latidos de el suyo , y ahoga en el fondo de su alma la llama de ese amor sagrado ... ! Semejante a ENTITY , roba el fuego de el cielo para animar a los hombres ; pero los hombres huyen de ese fuego , y el fuego vuelve a su origen , abrasando antes a el poeta ... ! Su herencia es la inteligencia y la imaginación , y su gloria es la desgracia ... ! Los pesares son el alimento de su existencia ; pero esos pesares no los pueden comprender los demás hombres , porque el dolor de el poeta , no es el dolor que llora , sino el llanto que sofoca , . . ! Ah ... ! ENTITY ... ! A el través de esa amalgama tan penosa , comprendes cuál es la gloria de el poeta ... ? 
            
— ENTITY ... ! Desciende más a el mundo , y acaso la encontrarás ; la ambicionarás tal_vez ... ! 
            
— Que descienda más a el mundo ... ! Te comprendo . Y qué encontraré en el mundo ... ? El aplauso de unos pocos ; algunas líneas en los periódicos , y la envidia de esos miserables que se creen poetas , y no son más que unos ángeles malditos , que quieren imitar las melodías de el vate ... ! qué me queda , pues ... ? 
            
— Oh . . ! — exclamó ENTITY dolorosamente . 
            
— Escucha , — continuó ENTITY . — Desde_niño amé a la gloria ... sentí la inspiración bajo mi frente , y el sentimiento en lo íntimo de mi corazón ... Canté a ENTITY y canté a el amor ... en mis versos no se ven los adornos de la inteligencia ; pero se adivinan la fe de el creyente y la verdad de el alma ... La sociedad no me ha comprendido ; y si ha aplaudido mis trovas , las ha aplaudido por la cadencia de el consonante , y no por el sentimiento ... Lo que es el desahogo de el corazón , lo cree obra de el talento ; y muchas veces , ignorante y estúpida , silba una obra que no se atreve a hacer ... Escribe tú , ENTITY ; y después_de que pases en la vigilia muchas noches ; después deque arrojes la pluma lejos_de ti , porque tu cerebro , ya cansado , no puede discurrir , acaba un drama y da lo a el teatro ... Y la noche de la representación , si es que logras que se represente ; cuando mil hermosas damas que ocupando los palcos forman cinco_coronas de flores a_el_derredor_de el salón ; cuando luchando con esperanzas y temores , paseando te detrás_de el foro y oyendo tus versos , creas que vas a ceñir te los laureles de la gloria , y en_lugar_de oír un aplauso escuches un silbido ... entonces , ENTITY , entonces , ven a mí , y di me si esa es la gloria de el poeta ... ! 
            
— ENTITY ... ! ENTITY ... ! 
            
— ENTITY . . escucha , escucha ... ! Sabes quiénes te habrán juzgado ... ? Un número muy corto de sabios , y por tomismo indulgentes ; otro corto número de imparciales ; una multitud de envidiosos , y otra multitud imbécil , necia e ignorante ... esa multitud de ceros sociales que no saben ni leer , y que han silbado tu drama , sin considerar que acaso no es inspiración tuya , sino_que te lo mandaron hacer , y que tal_vez te has visto obligado a ceñir te a un hecho histérico , y por lo mismo inviolable ... ! Y a otro día , leerás en un periódico los consejos magistrales que te da uno de esos hombres fatuos y presuntuosos , que sabe menos que tú ... ! Y no es todo , si por casualidad das un drama para que se ejecute donde no estés , el director lo destrozará , quitando le escenas y desacreditando lo ; y un drama , que acaso lo han aplaudido en ENTITY , lo silbarán en otra parte , gracias_a la perfidia y a la infamia ... ! ENTITY , cuál es la gloria de el poeta ... ? 
            
— Si los contemporáneos son injustos , te queda el porvenir . 
            
— El porvenir ... ! Para mí no existe ya ... ! ENTITY padecido demasiado , para que pueda yo esperar ... Si fuera yo amado , mi porvenir sería la gloria , porque mi porvenir sería mi amor ... Para mi corazón leal y tiernísimo , no puede haber ventura sin amor ... pero mi destino es enseñar a amará otros , y que no me amen a mí ... Mis versos han de haber inspirado a muchos la conciencia de este amor que me abrasa , sin que encuentre yo un corazón que lo comprenda ; y esos amantes , a el estrechar se entre sus brazos , ni siquiera se habrán acordado de el poeta que les inspiró el amor ... Ah ... ! ENTITY ... ! ENTITY ... ! Nada tengo ya en el mundo , ya no puedo ser feliz ... ! 
            
— ENTITY ... ! — dijo ENTITY suspirando . 
            
— Sí , — repitió el huérfano abatido . — ENTITY , ... ! Hay seres en el mundo , que cuando les abruma la desgracia , vuelven a el seno de su familia , y encuentran los brazos de una madre que los estrechan ... La voz de una hermana los consuela , y el valor de un hermano los anima ... Yo , nada tengo ya ... Perdí a mi padre en mi infancia ; recibí en mi seno el último suspiro de mi madre , y no tengo ni una hermana que me consuele , ni un hermano que me anime ... No me queda más que una imaginación enloquecida que en todas partes mira sangre , y que si alguna vez sueña con la dicha , ese sueño de felicidad forma un terrible contraste con las llagas de mi corazón ... ! Escribiré , porque ya no puedo hacer otra cosa ... pero no guiará mi mano la ambición de la gloria ; y todavía , tendré que padecer a el escribir ... ! 
            
— Ah ... ! Con todo y eso , yo quisiera ser poeta ... ! 
            
— Quisieras ser poeta ... ! Eres un niño ... ! — dijo ENTITY suspirando , y viendo con ternura a su amigo . 
            
— Di lo que quieras , ENTITY , — respondió ENTITY ; — pero quisiera yo tener ese fuego , esa alma , esa inspiración ... ese tesoro riquísimo de sensaciones que hace adivinar el paraíso , y que acerca a el hombre a la divinidad ... Oh ... ! sí ... quisiera yo ser poeta ... ! 
            
— Delirios ... ! Ilusiones ... ! — dijo amargamente ENTITY . — Tendrías ese fuego , esa alma , esa inspiración ... tendrías ese tesoro riquísimo de sensaciones ... adivinarías el paraíso ... Y de qué te serviría ... ? De llorar y padecer , y nada más ... ! 
            
— Oh ... ! no . Me serviría de consuelo en el infortunio ... ! Cuando ya no tuviera yo nada que esperar de los hombres , me aferraría a el porvenir ; abandonaría la sociedad ; y encerrado en mi gabinete , solo , libre , feliz en mi desgracia , invocaría las inspiraciones , y cantaría a ENTITY y a el amor , adorando a una mujer ideal ... ! 
            
— Eres un niño ... ! — repitió ENTITY con lástima . 
            
— Ah ... ! sí . — continuó ENTITY entusiasmado . — Cuando se tiene una alma como la tuya , una alma que comprende lo grande , lo sublime , lo poético ... entonces ... oh ENTITY ... ! se tiene un recurso sagrado en esas inspiraciones divinas ... pero cuando en_vez_de esa alma grande , solo se tiene una alma vulgar y mezquina , la desgracia es un abismo sin fin ... una maldición ... ! Oh ... ! Yo quisiera tener esas inspiraciones ... esos delirios ... esas ilusiones ... quisiera ser poeta ... ! y si lo fuera , me burlaría de el mundo ; y a_pesar_de los hombres , y a_pesar_de el mundo , sería yo venturoso ... ! 
            
— Mentiras ... ! Desvarios ... ! ENTITY , ENTITY ; — dijo ENTITY temblando y con un tono cada vez más amargo y más irónico . — Si fueras poeta y desgraciado como yo , te encerrarías en tu gabinete , invocarías las inspiraciones , y escribirías tus versos ... adorarías a esa mujer ideal ... bella , resplandeciente , divina ... pero a el invocar esas inspiraciones , y a el escribir tus versos , tendrías que descender hasta el fondo de tu corazón ; y sus latidos , enfermos y pesados , te harían dejar el cielo y volver a el mundo ; y cuando creyeras encontrar tu dicha ilusoria , despertarías acosado por tus dolores reales ... y cuando , embriagado de amor y radiante de felicidad , estuviera adorando tu imaginación a una mujer ideal , los gemidos de tu alma te recordarían a la mujer de el mundo , que causó tus desgracias ; escribirías tus dolores , y las gentes pasarían el tiempo leyendo tus quejas , creyendo que leían la relación de las desgracias de un personaje ficticio ; y entonces ... pobre de ti ... Carlos ... pobre de ti ... ! 
            
— No ; porque volvería a mi sueño , y sería feliz ... ! Te lo repito , ENTITY . Quisiera yo ser poeta ... ! 
            
— Eres un niño ... ! — repitió ENTITY mirando tiernamente a su amigo . Y después , impulsado por sus dolores , sin imaginar lo , sin sentir lo , y con un acento tristemente compasivo , comenzó a improvisar las siguientes estrofas : 
            
— Quisieras ser poeta ... ? Pobre niño ... ! Si quieres que en tu lánguido existir No encuentre recompensa tu cariño , Ambiciona el laurel que aun no me ciñó ; Pulsa la lira ; lanza te a escribir . Mas no te aterres si , empezando tu obra , Te atormenta implacable la ansiedad ; Que el pobre bardo hastío a la vida cobra , Rebosa amor , el corazón le sobra , Y buscando ese amor , halla crueldad . Que el mundo no comprende en su estoicismo De el alma poética el sublime fin ; Porque hundido ese mundo en el cinismo , Contempla con indómito egoísmo El lloro de el poeta en el festín . La gloria de el poeta es la amargura Desleída en el cáliz de el clavel ; Es el gozo mezclado con tristura , ENTITY reír ... cruda tortura Que ocultan los fulgores de el laurel . El lauro de el poeta es luz que brilla , Que deslumbra escondiendo la aflicción ... Es peso horrible que la frente humilla ... ENTITY que no nos quema la mejilla , Porque cae gota a gota a el corazón ... De esa gloria fatal , los resplandores Nublan la vista a el abrasar la sien ... La gloria de el poeta son dolores , Causados por los férvidos amores Que paga la mujer con frío desdén . Por eso , pobre niño ... ! no te asombre Saber que un poeta por amor murió ; Que ese amor que en la tierra no halla nombre , Es la expiación que ENTITY impuso a el hombre , Si tierno vate el infeliz nació . La gloria de el poeta ... ! Se imagina Tu mente , que es un bien esa ovación ... ? Esa gloria falaz que te alucina , Es una aguda , torcedora espina , Que punza sin cesar el corazón . La gloria de el poeta es un martirio Que ENTITY da a el bardo bajo el cielo azul ... Es un luciente y fúnebre delirio , ENTITY cual la rosa y cual el lirio , Y negro cual el lúgubre abedul . El lauro de el poeta , con su fuego Consume el corazón en el dolor ... Y quieres ser poeta ... ? Niño ciego ... ! No busques esa gloria , te lo ruego ; No seas poeta ; muere te mejor ... ! ENTITY cedió , y ENTITY le miró asombrado . 
            
La improvisación de el poeta , monótona , pero sentida , le convenció de que aquella alma lastimosamente herida , no tenía ya consuelo en este mundo . 
            
Había hecho todos los esfuerzos posibles , para despertar en el corazón de ENTITY algún sentimiento nuevo , alguna esperanza consoladora ; pero todo su empeño se desvaneció delante_de el poder de los pesares que sufría el poeta . 
            
Desesperado y sin saber qué decir , tendió la mano a ENTITY , se la oprimió afectuosamente y salió de el gabinete . 
            
ENTITY se quedó solo . Abrumado por la desventura , espantaba a todos los que se le acercaban ; y desencantado de sus ilusiones , ni temía , ni esperaba . El dolor , desleído en su sangre , y alimentado en su corazón , le hacía huir de esa sociedad indolente , que abre los ojos cuando ve reír , y que los cierra cuando ve llorar ... Mártir de el mundo , era inocente de su martirio ; pero como el mundo se cree omnipotente , arroja de su seno a todos esos seres que padecen , y que , desnudando a la sociedad de el oropel con que encubre sus miserias , le muestran el asqueroso lodo de su cuerpo . 
            
Ah ... ! Cual es la suerte que ENTITY impuso a el poeta ... ? El aislamiento , la orfandad . El aislamiento en_medio_de el mundo ; la orfandad en el seno de la familia ... Y , como ENTITY acababa de decir a ENTITY , el poeta , con sus versos eróticos y apasionados , enseña a amar a el mundo que lo escarnece y que lo befa ... Escribe inspirado por sus desgracias , y el mundo se duele de el personaje ficticio , olvidando se de el personaje real ... 
            
Aplaude a el talento , cuando lo que lee , no es la concepción de la inteligencia , sino la queja de el dolor ... 
            
Pero ese es el destino de el poeta . 
            
ENTITY continuará el suyo por la senda de la gloria , caminando con la frente circundada de luz , y con el dardo de el dolmen el corazón ... Cada día que pase , añadirá una hoja más a la corona de su gloria ; y la sociedad , aturdida con las armonías de su canto , no escuchará los gemidos de su infortunio ... Asistirá a el duelo de el poeta sin comprender sus enigmas , y le atronará con mil aplausos cuando le pida piedad ... 
            
Y cuando ENTITY refiera uno de sus dolores ; cuando escriba con llanto las negras páginas de sus recuerdos , el mundo creerá ver allí una nueva inspiración debida a la fantasía de el poeta , ignorando que esas dolorosas páginas en las que se ceba su imaginación , son hijas de una tristeza lúgubre y sombría , que consume lentamente la vida de el escritor ... 
            
Identificado con el dolor , no puede vivir un día sin un padecimiento , semejante a esos hombres que , no pueden existir sin tomar diariamente un veneno , cuya menor dosis daría a otro la muerte ... 
            
Injusta ley ... ! Maldita ... ! la que impele a el genio para que siga su misión ... ! Le arroja de pesar en dolor , hasta que le hunde en el abismo de la desgracia ... ! 
            
Pero todo eso , que le importa a el mundo ... ? Nada . 
            
Quien se cuida de las hojas que arrebata el huracán .... ? Ninguno . 
            
Sigan volando ... ! 
            
Girarán en el vacío , sin saber adonde van ... ! 
            
Así es el poeta . La dicha no brilla nunca en su camino ... La vida puede ser para el un tormento o una ilusión ; pero nunca un bien ... Con la frente serena ; la mirada indiferente ; la boca risueña y el corazón llorando , el poeta es una ironía palpitante , y la más dolorosa , la más cruda de las ironías ... 
            
Aniquilado bajo el peso de el sufrimiento , tiene que vivir para expiar el crimen de haber recibido la inspiración ; y respirando la atmósfera viciada de el mundo , tiene que reír para que no se mofen de su llanto ... El suplicio es injusto y cruel ; pero se lo ha impuesto la sociedad ; y la sociedad siempre tiene razón , como la tiene el asesino , como la tiene el verdugo ... Mirando la luz , se calcinan las pupilas de sus ojos con la fuerza de los fulgores que le deslumbran ; y creyendo pisar sobre flores , camina sobre abrojos ; y sufre en silencio , para que no se burlen de sus quejas ... La gloria es su crimen ; el amor es su expiación ; sus obras son sus gemidos ; la sociedad es su mordaza ... Pobre loco , con los ojos fijos en el templo de la gloria , no mira el mundo que está bajo sus pies ; y cuando menos lo piensa , tropieza y cae en él ... Misionero de felicidad , alivia a la humanidad ; y los hombres se apoderan de la dicha que trae , sin dejar nada para él ... Angel de luz desprendido de el cielo , se ve forzado a bajar a la tierra revistiendo se de forma humana ; y aquí sufre el tormento de amar como ama ENTITY , y de no hallar quien lo comprenda ... Recibe dolor por amor , desesperación por felicidad ... Y a el cabo muere , dejando solamente una memoria ... 
            
Y todo eso , por qué es ... ? 
            
Es porque el poeta , antes_de rodear sus sienes con el lauro de la fama , tiene que ceñir las con la corona de el martirio ... 
            
Es porque el fuego de la aureola de la gloria , brilla en la frente ; pero abrasa el corazón de el que la ciñe ... 
            
Así murió ENTITY . 
            
A las cuatro_y_media_de_la_mañana de el cuarto día que siguió a la muerte de el mayordomo ; estaba ENTITY parado junto de un paredón arruinado , situado en el barrio de el ENTITY , ácia la parte que el vulgo conoce con los nombres de la ENTITY , o de la ENTITY . 
            
El bandido permaneció inmóvil en el sitio en que se hallaba ; y pasados algunos minutos , se inclinó , tomó una linterna sorda , y abriendo la pequeña tapa de el vidrio , alumbró débilmente el lugar , recorriendo lo en_seguida con una mirada inquieta e indagadora . 
            
Después echó a andar marcando un cuadro con sus pasos , e inclinando se en cada extremo , para asegurar se de que nadie había tocado unas gruesas y largas estacas que él había clavado en tierra ; luego entró a el centro de el cuadro y enterró en él un puñal afilado que llevaba , haciendo lo entrar en el suelo , hasta que la cacha se niveló con la superficie ; horró perfectamente las huellas que imprimieron sus pasos , y sonriendo con satisfacción , apagó su linterna , y se quedó en pie . 
            
El día llegaba ya . 
            
Los primeros reflejos de la aurora empezaban a confundir se con las sombras de la noche , derramando sobre la tierra una media luz que oscurecía los objetos en_vez_de aclarar los ; y la estrella matutina , brillaba con todo su fulgor . 
            
El ENTITY , continuó parado en aquel sitio , hasta que conociendo que ya iba a salir el sol , se decidió a marchar se . 
            
— Aquí te dejo , — dijo mirando a la tierra . — Aquí te dejo depositado mientras vuelvo ... Eres mío ... ! mi oro ... ! sí ... ! Para poseer te he trabajado mucho ; y , sobre todo , he tenido mucha paciencia ... He querido brillar , y tu me ayudarás a brillar ... Somos uno los dos ... Sin ti no valgo nada ... no soy nada más que ENTITY ... el renegado ... el sacrílego ENTITY ... Pero contigo ... Oh ... ! Contigo seré ENTITY ... Poco importa que te haya yo robado ... poco importa que estés lleno de sangre ... En ENTITY , el oro lo hace todo ... y yo , conozco muchos ladrones consentidos y tolerados por el gobierno , y que sin embargo , son considerados como ciudadanos , y les llaman , ENTITY de tal , cuando debían ahorcar los ... ! yo seré uno más ; y lo seré contigo ... Pero también sin mí , no serás nada ; tu sonido no lo oirá nadie , y tu brillo ninguno lo verá ... Si yo no vengo a sacar te de ahí , te quedarás enterrado , porque estás en un sitio , y en un hoyo tan hondo , que juzgo muy difícil que te saquen ... Adiós ... ! me voy a ... los ENTITY , que es el arca de salvación , adonde se refugian todos los infames ... Pero pronto volveré , y nos abrazaremos otra vez ... ! 
            
Dichas esas palabras , echó a andar con dirección_a la ciudad , . volviendo la vista hacia el lugar en que se quedaba enterrado su dinero , como un enamorado que parte , se vuelve a ver la casa de su amada ; y después_de haber atravesado muchas calles , llegó a un mesón de la de ENTITY . 
            
El zaguán estaba abierto ; ENTITY entró y llamó a el huésped . 
            
— Buenos días , señor ENTITY , — respondió el mesonero . — Qué se ofrece ... ? 
            
— Mi caballo ... ! — respondió el ENTITY . 
            
— Ya está ensillado . Voy a traer lo . 
            
— Pronto , que se me hace tarde ... ! 
            
El huésped entró a la caballeriza , y luego volvió a el zaguán , conduciendo un soberbio caballo , perfectamente ensillado y enfrenado . 
            
El ENTITY montó en el noble bruto , y ya_que se hubo colocado bien en la silla , preguntó a el mesonero : 
            
— Cuánto te debo ... ? 
            
— Cuatro_pesos por todo . 
            
— Toma , y adiós . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
El huésped cogió el dinero que le alargaba el ENTITY , y éste picó los ijares de el caballo , y salió de el zaguán dirigiendo se hacia la garita de ENTITY . 
            
Los deseos de el bandido se habían cumplido . 
            
Deseaba oro para brillar , y ya poseía ese oro ... 
            
Siempre prudente y diabólicamente inspirado , conoció que no le convenía quedar se en ENTITY , sino desaparecer de él por unos días , yendo se a vivir a los ENTITY , para volver después a la capital de su país , y ostentar en ella un lujo tan suntuoso como asiático . 
            
Respecto_de ENTITY , de la ENTITY y de ENTITY ; y respecto_de ENTITY , de el ENTITY , ENTITY y todos los demás bandidos , podemos asegurar que continúan en ENTITY , ejerciendo su perniciosa y criminal industria . 
            
Algunas personas que han leído nuestra obra , nos han suplicado que no dejemos sin castigo a esos malvados ; pero por grande , por santo que sea nuestro deseo de imponer una pena a esos infames , nos hemos visto precisados a dejar los impunes , porque nosotros no podemos hacer lo que no hace la ley , lo que no hace la sociedad . 
            
Ni quitamos , ni añadimos . 
            
Dejamos a nuestra sociedad , sus mismos dolores , sus mismas alegrías , sus mismos crímenes , sus mismos malhechores ... 
            
No la robamos , no . 
            
Nuestra conciencia es demasiado recta para cometer una injusticia con esa sociedad , y no queremos tener el remordimiento de robar la uno de sus ladrones , a quienes ella alimenta con su aliento y con su sangre ... 
            
No hemos hecho más que indagar algunos de sus males ; inspeccionar guna parte de su esqueleto ; y a el ver lo tan sucio y tan asqueroso , nos hemos aterrado ... ! 
            
Hemos descendido hasta el fondo de esas vergüenzas sociales , cuya profundidad espanta ... ! 
            
Y , sabéis en qué consiste , el horroroso cinismo en que está hundida nuestra sociedad ... ? 
            
En la falta de educación . 
            
Y esta falta de educación , sabéis en qué consiste ... ? 
            
En la indolencia criminal , en la mala fe de todos los gobiernos ; y también , fuerza es decir lo , en los mismos ciudadanos , que ven con desden el bien de la sociedad . 
            
Imbéciles y egoístas no cuidan de la gloria de su país ; y dejan que hombres de una conducta muy equívoca , se apoderen de los puestos públicos ... 
            
Los escaños de el congreso los ocupan dos clases de hombres . 
            
Los hijos ignorantes de el favoritismo , y los abogados y hombres de instrucción . 
            
A los primeros , los reprobamos altamente : a los segundos los aceptamos , pero no solos . 
            
A el lado de los hombres de instrucción , es necesario colocar a los hombres que hayan estudiado filosóficamente las costumbres , los vicios , los crímenes de el pueblo que van a gobernar , y cuyos males no deben aumentar , sino aliviar . 
            
Un congreso formado de esas dos clases de hombres , haría muchos beneficios a la nación . 
            
El hombre que conociera nuestros males , descubriría la llaga ; y ayudado por el hombre de instrucción , propondría el remedio y la manera de aplicar lo . 
            
Pero estamos muy lejos , dudamos mucho que semejante congreso se reuniera . 
            
Entre nosotros , las dignidades elegibles , con muy pocas excepciones honrosas , se obtienen a_fuerza_de intrigas y de humillaciones , de bajezas y de infamias ; y los hijos de semejantes elecciones , no son más que ricos ignorantes , y hombres sin dignidad y sin decoro , que lejos_de aliviar las desgracias de la nación , la empujan a su pérdida , con un sí o un no , dicho sin reflexión , sin talento y sin conciencia . 
            
Todo esto no consite más que en nuestra indolencia miserable , y en que nos dejamos alucinar por puras exterioridades . 
            
Entre nosotros basta ser rico o abogado , para ser lo todo ; como si el ser rico o abogado , bastara para gobernar a un pueblo , de quien no se conocen las costumbres . 
            
Ah ... ! Podemos asegurar sin temor de ser desmentidos , que muchos de esos hombres se han quedado asombrados a el ver lo que revelamos en nuestra obra , porque ni siquiera imaginaban la espantosa desmoralización en que está sumergida nuestra pobre patria ... ! 
            
Y que , todavía no es todo . 
            
Todavía existen en el fondo de nuestras costumbres , vicios que espantan , crímenes que aterran ... ! 
            
Todavía no hemos descorrido completamente el velo que encubre tantas miserias , tantas infamias ... 
            
Levantamos una de sus puntas , y a el ver el negro cuadro que se nos presentaba , gemimos con dolor , y apartamos de él la vista , llenos de consternación ... 
            
Ah . . ! En qué piensan nuestros gobernantes ... ? 
            
Ya lo hemos dicho . 
            
En vivir con el hoy , sin cuidar se de el mañana . 
            
Las cuestiones de el más vital interés , las tratan con ligereza , olvidando se de que toda cuestión política , es una cuestión humanitaria . 
            
El bienestar de una sociedad importa a todas las sociedades ; porque todas las sociedades están compuestas de hombres , y los hombres forman la humanidad . 
            
Pero a_pesar_de_todo , tenemos la dolorosa convicción de que nuestra voz no será atendida ; y de que la prostitución y el abandono de el pueblo seguirán en progreso , y con ellos la completa disolución de nuestra sociedad . 
            
Para concluir , permitan se nos aún algunas palabras , que justifiquen el título de nuestra obra . 
            
A esa amalgama de virtudes y de crímenes ; a ese contraste tremendo e impasible que forman las sonrisas y las lágrimas , es a lo que nosotros hemos llamado : 
            
ENTITY de la vida . 
            
