Hace más de un siglo que en la provincia de ENTITY y hacia las llanuras bellísimas de ENTITY , en cuyos límites serpean las transparentes aguas de el ENTITY deshaciendo se en olas cristalinas que riegan las márgenes floridas , en el lujo de una naturaleza salvaje y exuberante , se extendían en aquella época los pintorescos caseríos cuyos nombres conserva sólo la tradición . 
            
A el sur de la hacienda llamada ENTITY , entre la margen oriental de el ENTITY , y la hacienda de ENTITY , existía el rancho de ENTITY . 
            
Un viejo y honrado campesino llamado ENTITY era el dueño de aquella ranchería , y en ella habían nacido tres hermosas niñas , una de las cuales era sobrina de ENTITY . 
            
Por aquellos tiempos se hacía célebre por su lujo y ostentación , ENTITY y ENTITY , joven mexicano , que después_de una vida borrascosa en la capital de la ENTITY , se había refugiado en ENTITY , hacienda encargada a su administración . 
            
La comarca de ENTITY entró en movimiento con la llegada de el cortesano , y las diversiones se sucedían continuamente , siendo el héroe de todas ellas ENTITY , famoso por su proverbial galantería . 
            
Las viejas devotas de ENTITY se ponían a rezar cuando ENTITY aparecía con la música de el pueblo , armando algazara por las calles a deshoras de la noche . 
            
La ronda se unía a el calavera y su carpanta de amigos , y el alcalde se daba por satisfecho con que gritasen a sus ventanas ¡ viva el señor alcalde ! , ¡ viva el justicia de ENTITY ! , ¡ viva la señora alcaldesa ! 
            
La alcaldesa sacaba algunas botellas de jerez , ENTITY le dirigía una arenga y seguía la jarana hasta el amanecer , en que toda aquella multitud se santiguaba devotamente a el oír el toque de el ENTITY . 
            
Hidalgo era rico y muy guapo , lo que traía inquieto a el sexo hermoso de la comarca , que a fuer de historiadores decimos que era encantador , porque la provincia de ENTITY ha sido siempre más rica en la belleza espiritual de sus hijas , que en el oro de sus entrañas . 
            
ENTITY , como era natural , amaba a todas las muchachas , que se manifestaban desconfiadas con el carácter voluble de el galanteador . 
            
Los amigos de el nuevo ENTITY , aseguraban que tenía una novia en cada rancho y que si no fuera cristiano tan conocido pasaría por un sectario de ENTITY . 
            
Punto de honor se hizo en ENTITY y sus alderredores la conquista de aquel corazón , que viraba a cada soplo de viento , es decir , a cada mirada de unos ojos húmedos y abrillantados . 
            
Cuando en un baile se veía a ENTITY apasionado , rendido y haciendo más protestas que un relapso delante_de la hoguera , todos movían la cabeza en son de duda y compadecían a la paloma que se rendía a el ardor violento de sus amores . 
            
Ya el señor cura había reñido en el confesionario a varias niñas que en_medio_de suspiros y puntos suspensivos , confesaban estar flechadas por las palabras insinuantes de el joven calavera ; pero la voz de el señor cura se alzaba hasta las bóvedas de la iglesia ( que en tela de verdad no estaban muy altas ) cuando alguna jamona refería algo que hacía electrizar a el párroco , siempre con referencia a ENTITY : poco después se las veía puestas en cruz , cumplir la penitencia . 
            
Había algunas sentenciadas a entrar de rodillas a el templo , y otras a dar se tres o cuatro_docenas de disciplinazos , por haber tenido pensamientos obtusos . 
            
Las muchachas ponían en juego todos sus encantos para atraer se a ENTITY , que consumaba deserción a la hora en que la situación se hacía difícil y sacaba el cuello a el lazo matrimonial con un tacto exquisito . 
            
Aquella tempestad debía parar en catástrofe , y la nave de el solterismo rota y despedazada tendría que pedir socorro para llegar a el puerto . 
            
ocurrió se le a ENTITY anunciar que estaba determinado a contraer matrimonio con una hija de la comarca , y que su enlace lo verificaría luego_que tuviese novia . 
            
Este edicto fue publicado por las trompas de la fama , es decir , por todos los habladores de el pueblo , amigos y enemigos de ENTITY . 
            
Cañonazo de leva fue aquella noticia , todo el sexo hermoso se puso en tren de batalla , los enamorados ordenaron reclusión a sus novias , que no dejaron por eso de asomar se a sus ventanas y concurrir a la misa mayor , compuestas como un veintisiete . 
            
ENTITY era un buen partido por su honradez , y sobre todo por su riqueza . 
            
paró se el joven en la puerta de el templo un domingo a la hora de la misa mayor , entre el círculo de sus amigos , y comenzó a decir sotto voce a cada muchacha que pasaba los sagrados umbrales : 
            
— Ésa me conviene , tiene los pies pequeños como los de una mosca . 
            
— No , ésta es más hermosa , sus ojos son dos soles . 
            
— No , no , no , ésta , ésta sí que será mi novia , la cintura es de avispa . 
            
— Me decido por esta otra , ¡ qué cutis tan hermoso ! 
            
— Ésta sí , que sí , la dentadura me ha dejado medio muerto . 
            
— No , me arrepiento , no había visto a ésta con los brazos redondos como unos bolillos y blancos como una azucena . 
            
— ¡ Señores , señores ! es negocio concluido : ha llegado la reina ; pero no , la otra , no , no , ésa , aquélla , la de más allá ... está visto , todas me gustan , soy muy desgraciado . 
            
ENTITY tenía razón ; a la hora de escoger , las excluidas parecen siempre más hermosas ; no había remedio , la casualidad decidiría aquel problema . 
            
ENTITY preparaba a el joven un gran convite en ENTITY , sus hijas tenían deseos vehementes de conocer a ENTITY , cuya fama había llegado hasta el caserío , en boca de las viejas que acarreaban chismes semanariamente . 
            
La sobrina de ENTITY , llamada ENTITY , aunque era muy considerada , se le tenía como huérfana , y en esa situación se le destinó a servir las viandas a la hora solemne de la comida . 
            
Desde muy temprano las jóvenes amas se pusieron de_perilla en pendón , acumulando sobre su personalidad cuantos adornos y composturas tuvieron a mano y enviaron a buscar a la única tienda de ENTITY . 
            
Cuando salió el sol ya las hijas de ENTITY no tenían un solo objeto de compostura que no estuviese en su tocado . 
            
Mucho había costado a ENTITY comprar las telas venidas en la ENTITY para vestir a sus hijas , los zapatos de palillo eran carísimos por la escasez de artistas , sobre todo en aquellos lugares ; pero a el fin , las niñas estaban hechas unas cortesanas . 
            
Eran las seis_de_la_mañana y no se divisaba aún en el camino pasajero alguno ni cabalgata que revelase la aproximación de el convidado . 
            
Las hijas de ENTITY se subían de continuo a la azotea a_riesgo_de despeinar se o estropear sus vestidos , para divisar si era ya llegada la hora : exasperadas con tanta dilación , enviaron a un criado por noticias y se sentaron a el estrado para que ENTITY las encontrase de toda ceremonia . 
            
ENTITY salió de la casa y se dirigió a un arroyo , donde lavó las madejas profusas de su cabello y sumergió repetidas veces su rostro angelical , que tomó , con las linfas , la frescura de las rosas . 
            
Lavó sus brazos torneados , y después , poniendo en el declive de el terreno sus pies desnudos , breves y delicados , corrió el agua sobre ellos , azotando dulcemente aquel alabastro surcado de venas azules y apagadas . 
            
sombreó se después bajo los árboles de el pequeño bosque , ensortijó se su cabello en una cascada de ébano , que caía sobre su espalda , esparcida por el viento purísimo de la mañana . 
            
calzó se un zagalejo encarnado como las flores de la maravilla , puso a el cuello una sarta triple de corales rojos como sus labios , asomó se a un remanso , donde apareció su bellísima imagen , se contempló un instante , y sonriendo con esa coquetería que acompaña a la mujer a el despertar a sus primeros sueños , se alejó llevando unas rosas que cortó a su paso . 
            
No había llegado aún la joven a la puerta de la casa , cuando un tropel de caballos se dejó ver en el sendero que conducía a la entrada de la finca . 
            
ENTITY llevada por la curiosidad , cuando se adelantó un jinete en un soberbio caballo enjaezado primorosamente , y que salpicando grumos de espuma manifestaba lo arrogante de su ley . 
            
echó se abajo el jinete , y dirigiendo se con la mayor galantería a la joven , le dijo : 
            
— ¿ Es ésta la casa de ENTITY ? 
            
— Pase el señor caballero , respondió ENTITY llena de rubor ante la mirada de fuego de ENTITY . 
            
— ¿ Será usted acaso una de las personas de su familia ? 
            
— Sí , señor , su sobrina . 
            
— No en vano tiene usted esos ojos como dos luceros y esa frente blanca como la rosa que lleva en su primorosa mano . 
            
ENTITY se estremeció a el escuchar aquel lenguaje desconocido hasta entonces , un temblor interior agitó sus formas delicadas y la rosa se le escapó de entre los dedos . 
            
ENTITY se arrojó sobre la rosa como el primer despojo de aquel encuentro . 
            
El calavera se había impresionado terriblemente de aquel conjunto de belleza y espiritualismo ; un rostro purísimo , bañado de una apacible melancolía , unos ojos negros como la noche , de donde se desprendía un rayo siempre tímido como las ráfagas crepusculares ; una boca como la flor de el granado , y aromática como el capullo de la azucena ; una frente ovalada como la de los ángeles ; la cabellera negra y ensortijada , la cintura breve , y la apostura recogida y majestuosa : ENTITY hablaba con dulzura , aquella voz era la de el cenzontle . 
            
La infeliz tórtola sentía en su corazón agitado los primeros síntomas de el amor , una vaga ansiedad la devoraba , su labio estaba seco y sus ojos resplandecientes . 
            
Cuando el galán recogió la flor y la puso en una de las agujetas de plata de su elegante cotona , ENTITY comprendió el lenguaje de las flores , aquella flor hablaba a su corazón con el idioma de las ilusiones . 
            
Toda esta escena pasó momentáneamente , los amigos de ENTITY llegaron a la casa cuando ya ENTITY se había entrado a dar parte a la familia . 
            
ENTITY acudió a el momento , los criados de la ranchería tomaron los caballos y comenzaron a pasear los a la sombra , mientras_que ENTITY y sus amigos eran recibidos con esa lujosa ostentación que se acostumbraba en_aquel_entonces , en que el dinero sobraba , y más aún , la gana de derrochar le , 
            
ENTITY presentó a sus dos hijas , que como ya hemos dicho , estaban perfectamente puestas a_la_usanza_de la ENTITY . 
            
La música de ENTITY tocaba sonatas alegres , y un barullo espantoso se dejaba oír en toda la finca . 
            
sirvió se un almuerzo espléndido , no sin preceder unas copas de catalán y unas puchas , para abrir boca . 
            
ENTITY galanteó a las señoritas mientras no llegó la hora de el almuerzo , en que toda su atención se hallaba absorta en el rostro angelical de ENTITY , que se esmeraba en el servicio de la mesa . 
            
La joven no levantó la vista para fijar la en ENTITY , ése era precisamente el primer síntoma de la enfermedad que se desarrollaba en su corazón . 
            
Los brindis se sucedieron , las protestas de amistad franca y de simpatías se prodigaron , y el joven de las aventuras cautivó a aquella familia con su exquisito trato . 
            
En una de las veces que ENTITY se acercó a el caballero , éste le dijo a el oído : 
            
— ¡ Mañana ! 
            
Esa palabra bastó para revelar a la joven las pretensiones de el enamorado galán ... : ¡ mañana ! ... , ¡ mañana ! ... , aquello era una cita , esto lo comprendería una niña de cuatro años , ENTITY lo comprendió perfectamente , y era que tal_vez la palabra había venido a dar forma a sus esperanzas . 
            
pasó se el día en tertulia , baile y juego de cartas ; ENTITY y sus amigos se portaron como quienes eran , bailaron con todas las muchachas , se bebieron todo el vino que pudieron , y jugaron cuanto llevaban , con un desprendimiento verdaderamente heroico . 
            
Ya cerraba la noche cuando la fiesta dio término con la despedida de los huéspedes , que después_de abrazar a todas y cada una de las personas de la familia de ENTITY , montaron en sus trotones y se alejaron rumbo a el ENTITY . 
            
A el llegar a el recodo de el camino , volvieron los caballos , agitaron sus sombreros y se perdieron en una nube de polvo y las primeras sombras de la noche . 
            
Cuando el rancho de ENTITY recobró su curso ordinario y ese reposo habitual que caracteriza a las fincas de campo , ENTITY entró en la sala donde ENTITY hablaba a sus hijas sobre los accidentes de la fiesta , el talento de ENTITY y el buen humor de los amigos que le acompañaban , y sobre todo , de su franqueza . 
            
— Como que a mí me regaló ese señor una medalla . 
            
— ¿ Una medalla ENTITY ? , preguntó ENTITY con asombro ; si ese joven no pone los pies en la iglesia , sino los domingos , y no es muy edificante que digamos . 
            
— Aquí está la medalla . 
            
— ¡ Inocente ! , exclamó ENTITY , ésta es una onza de oro , vamos , que ese hombre tiene destornillada la chaveta . 
            
Ese obsequio que hoy pasaría por un insulto , entonces era una galantería de_buen_tono . 
            
— Guarda tu medalla , hija mía , y ojalá que ENTITY te conceda centenares de ésas . 
            
La joven guardó la moneda como la primer prenda de ese cariño que comenzaba a arder en el fondo de su pecho . 
            
Las hermanas ENTITY creían haber conquistado a ENTITY , aunque algo les inquietaba el obsequio presentado por la joven huérfana . 
            
Luego_que ENTITY se encontró sola , comenzó a tomar se cuenta de lo que pasaba en su corazón : la imagen de el caballero se le presentó bajo el ropaje de una imaginación en el día primero de sus impresiones , oía su voz , sentía el fuego de sus miradas , el contacto de su mano y , sobre todo , aquella palabra : ¡ mañana ! 
            
¿ Qué había querido decir el galanteador ? ; ¿ se atrevería a venir oculto para hablar le ? , ¿ se presentaría en una nueva visita ? , ¿ qué pretendía aquel hombre ? Todas estas preguntas eran respondidas inmediatamente y reasumidas en una sola : “ viene a hablar de amores conmigo huyendo la presencia de los importunos ” ; en este caso todas las personas lo son . 
            
Envuelta la joven en el tumulto de sus ideas y las imágenes apacibles de su cariño , entró en el letargo profundo de el sueño . 
            
ENTITY llegó a su hacienda en completa desmoralización ; los ojos de ENTITY lo tenían deslumbrado , era un hombre perdido en el mundo de el solterísmo , 
            
— ¡ Y no ha de ser ! , gritaba el calavera , como si alguien le dirigiese la palabra . 
            
— Este ENTITY está loco , le decía uno de sus amigos , los zapatos de palillos , los encajes y los chiqueadores de las muchachas , lo traen perturbado . 
            
— ¡ Qué palillos , ni qué demonios ! 
            
— ¿ Y sabes querido , que la primita me ha petado de_lo_lindo ? 
            
— ¿ Qué primita ? 
            
— ¡ Bárbaro ! , la que servía la mesa . 
            
— No es fea la muchacha . 
            
— ¿ Cómo se entiende ? , es de lo más hermoso que he visto . 
            
— ¡ Vean ustedes a el socarrón de ENTITY lo que tenía guardado en su casa , y el muy bribón se estaba callado ! 
            
— ¿ Conque les parece a ustedes hermosa esa joven ? 
            
— Sí , sí , dijeron a_la_vez los amigos de ENTITY . 
            
— Pues voy a ser franco con ustedes , a revelar les un secreto . 
            
— ¿ Secreto a voces ? 
            
— No , va de serio . 
            
— Entonces lo contaremos a todo el mundo . 
            
— ¡ Cuando digo que es negocio grave ... ! 
            
— Escuchemos , porque eso de grave , es verdaderamente grave cuando se trata de el buen ENTITY . 
            
— ¡ Silencio ! 
            
— Pues señores , estoy enamorado de remate . 
            
Los amigos se echaron a reír como unos desesperados . 
            
— Van ustedes a admirar se . 
            
— ¡ Oigamos ! 
            
— Dentro_de ocho_días ... me caso . 
            
Nueva salva de carcajadas y de palmoteos . 
            
— Lo dicho , señores , exclamó ENTITY levantando se , dentro_de ocho_días me caso con ENTITY . 
            
— ¿ Luego no es broma ? 
            
— No , no lo es , esa pobre niña me ha simpatizado , ya la vieron ustedes , cuán humillada , perteneciendo a la familia de ENTITY , haciendo oficios de criada , ¡ pobre huérfana ! ; lo más horrible que hay en este mundo es no tener padres ... ; ya ven ustedes , el caso no es para broma , sería un crimen burlar se de la inocencia y de la desgracia ... ; palabra de honor , dentro_de ocho_días ... y quedan ustedes convidados a mis bodas con ENTITY . 
            
Éste era uno de tantos rasgos como tienen esos corazones que se creen gastados en la tormenta de la vida , y que conservan aún la pureza primitiva de sus impresiones desarrollada ante los grandes espectáculos de la humanidad que sufre . 
            
Desde aquel día , a la hora que sonaba el toque de oraciones , se desprendían de ENTITY dos jinetes armados , que atravesando la llanura llegaban a el bosque de ENTITY . 
            
apeaba se el caballero dejando su caballo a el cuidado de su acompañante , y se acercaba a una de las ventanas de la finca ; después_de el toque de ánimas se abría una de las hojas de aquella misteriosa ventana , y una joven pálida de amores , tomaba entre sus preciosas manos la cabeza de el galán y besaba repetidas veces la frente de su amante . 
            
El enamorado decía ternezas a aquella simpática criatura , que escuchaba con el candor de el serafín cuantas palabras salían de los labios abrasantes de el caballero . 
            
ENTITY amaba por la primera vez : su corazón se abría a las intensas impresiones de un amor entrañable , como las hojas de la rosa a las brisas purísimas de el amanecer . 
            
Aquel ángel se dejaba llevar por la mansa corriente de la ilusión , mostrando se tan pura , tan confiada , como el tesoro de virtud que yacía encerrado en el santuario de su alma . Si su amante le hubiera dicho : abandona tu hogar y sigue me , aquella niña le hubiera seguido en_pos_de una promesa ; porque cuando el corazón no está gastado , cuando el mundo se contempla por su lado luminoso , no se comprende el doblez en que se esconde la falsía y el engaño , entonces los sueños son realidades , el ENTITY se toca con la tierra , y ENTITY nos abrasa con su aliento . 
            
ENTITY amaba ardientemente : la coraza que las vicisitudes habían puesto a su corazón , se rompía ante el ángel de su cariño , y ambicionaba todo el amor de ENTITY , con las exigencias todas de una pasión volcánica y abrasadora . 
            
El destino de aquellos dos seres estaba manifiesto . 
            
ENTITY se presentó en la casa de su amigo ENTITY , que ya esperaba su visita , y pidió en matrimonio a la huérfana ENTITY . 
            
Las hermanas ENTITY sintieron retortijones de tripas y calambres . 
            
sorprendió se el viejo a el oír una proposición que no esperaba ; pero no pudiendo oponer se a la voluntad de su sobrina , ni de su novio , arregló el casamiento , que se verificó el 26_de_agosto_de_1752 en la hacienda de ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
Había por aquellos tiempos una costumbre que guardaba todo el sabor de el patriarcado , y que encierra mucho de ternura y poesía . 
            
Después que una joven , con la corona de azahares de la desposada , se alejaba de el techo paterno para ir a formar la familia , como la primera piedra de la sociedad , tenía la obligación de regresar a el nido abandonado a depositar bajo aquella sombra benigna a el primer fruto de sus amores , y que ese primer vástago recibiese las bendiciones de sus abuelos . 
            
ENTITY no tenia padres , pero ENTITY había hecho sus veces , así es que la huérfana regresó en breve a su hogar , donde a los diez meses de su enlace dio a luz un niño , que fue llevado a la capillita de ENTITY a recibir las aguas bautismales . 
            
Luego_que los padrinos se presentaron a el teniente-cura , mandó que se abriese la partida de bautismo , que fue más tarde registrada en el curato de ENTITY . 
            
El notario desenvainó un gran libro de pergamino , y tomando una pluma de ave , escribió ceremoniosamente , no sin interrumpir se a_cada_momento , haciendo observaciones y preguntas curiosísimas : 
            
“ En la capilla de ENTITY , a los diez y seis_días de el mes_de_Mayo_de_setecientos_cincuenta_y_tres , el bachiller ENTITY , teniente de cura , solemnemente bautizó , puso óleo y crisma , y por nombre ENTITY , ENTITY , ENTITY , a un infante de ocho_días , hijo de ENTITY y ENTITY y de ENTITY , españoles , cónyuges vecinos de ENTITY . Fueron padrinos , ENTITY y ENTITY , a quienes se amonestó el parentesco de obligación , y lo firmó con el actual cura . — ENTITY . ” 
            
Luego_que el notario concluyó la escritura , limpió la pluma con un pedazo de papel , y poniendo se la tras de la oreja y restregando se las manos , dijo con énfasis y en un tono de salmodia , porque las gafas oprimían su nariz acaballetada : 
            
— Señores míos , vuestro ahijado el niño ENTITY y ENTITY , según el día en que ha visto la luz , que no es otro que el ocho_de_mayo , en que la ENTITY celebra la aparición de el glorioso arcángel señor ENTITY , generalísimo de los ejércitos celestiales , será tal_vez el campeón que defienda la sagrada religión católica , apostólica , romana , y la persona de ENTITY el rey , que ENTITY guarde . 
            
— Amén , respondieron los padrinos , y dando le el bolo a el notario , que siempre tenía una arenga a su disposición , regresaron a la casa de ENTITY a poner en sus manos a su hijo , libre ya de el estigma heredado de nuestros padres en la regeneración purísima de las linfas de el bautismo . 
            
Aquel libro forrado en pergamino , guardaba el nombre destinado en el porvenir a la inmortalidad ; registrado en sus toscas páginas , pasaría más tarde a los mármoles , y la tinta sería el oro que hoy luce en las inscripciones y monumentos . 
            
Medio siglo después , ENTITY y ENTITY visitaba en_medio_de el tumulto de su ejército , el humilde curato de ENTITY : el libro había desaparecido ; pero queda otro que no desgasta ni el poderoso aliento de los siglos ... : ¡ el libro de la historia ! 
            
La casa en que nació ENTITY ya no existe ; está marcada por un montón de ruinas , última cifra de aquella interesante leyenda . 
            
El patriotismo ha levantado en aquel sitio un monumento . 
            
En la base de la columna toscana , que se eleva como una aguja en_medio_de las llanuras de ENTITY , el viajero , con la frente descubierta y lleno de un recogimiento religioso , lee esta sencilla inscripción : 
            
ENTITY 
            
nació aquí 
            
el 8_de_Mayo 
            
de 1753 
            
La noche de el 13_de_enero de el año de gracia de 1796 , y a el sonar el toque de oraciones , el señor rector de el ENTITY salía de el ex convento de jesuítas , donde había estado la tarde entera a el confesionario ; atravesó la calle , que es una de las que rodean el edificio , y se entró en la portería de el colegio . 
            
Subió la escalera , atravesó los corredores , y se entró en el aposento rectoral . 
            
La sala rectoral de el ENTITY , es espaciosa , llena de estantes cubiertos con alambrado , y donde se guarda toda la erudición de los sabios teólogos y canonistas de la ENTITY . 
            
Aquellos libros forrados en pergamino , es todo lo que se permitía enseñar en las aulas de el siglo_XVIII . 
            
Las obras ultramontanas , la ENTITY , las ENTITY , los ENTITY , los ENTITY y ENTITY , las obras de nuestro ENTITY . 
            
Una cabeza perfectamente modelada , la frente alta y con esas protuberancias en que los frenólogos han colocado el desarrollo filosófico ; los ojos claros , la nariz recta , los labios delgados , la faz morena y un tanto descolorida , la mirada profundamente reflexiva , y todo aquel rostro bañado de una calma concentrada , velo transparente de un alma gigante que se hacía sentir a una sola actitud , a una expresión modulada de aquel acento sonoro y vibrante , como si partiese de un foco templado y armónico . 
            
La parte superior de aquella frente parecía ensanchar se hacia lo alto de la cabeza , que el cabello comenzaba a abandonar . 
            
La talla de aquel hombre era robusta , el cuello algo inclinado hacia la izquierda , más bien por costumbre que por conformación . 
            
El rector de ENTITY llevaba calzón corto negro , medias de el mismo color , zapatos de cuero con hebillas , levita larga , y un cuellito que servía especialmente como arreo de el traje talar . 
            
Luego_que aquel personaje se aseguró de que estaba solo , se acercó a el tercer estante de la izquierda , abrió las puertas de el alambrado , sacó unos libros , que no eran otros que ENTITY , y de entre las hojas unos papeles que llevó recatadamente a la mesa . 
            
sentó se en el sillón y comenzó a devorar aquellas páginas , con la ansiedad con que un peregrino se lanzara sobre un arroyo en_medio_de los calores de el desierto . 
            
El rector de el ENTITY era un sabio . 
            
Desde sus primeros años lo dedicaron a la carrera literaria : sabía el ENTITY , traducía perfectamente el latín , conocía las raíces de el griego , y los autores de filosofía le eran familiares . 
            
Aprendió las ENTITY , leyó a ENTITY y a ENTITY , y refería de memoria trozos enteros de la ENTITY . 
            
Cuando concluyó los estudios preparatorios , se sintió con vocación a la carrera eclesiástica ; aprendió el derecho canónico , estudió la ENTITY de los cánones discordantes de ENTITY , las ENTITY , las ENTITY , las ENTITY , que contienen las constituciones de veinticinco pontífices en la peregrinación apostólica de dos siglos y que comienza en ENTITY y acaba en ENTITY . 
            
aplicó se después a descubrir los pasajes falsos de el ENTITY , hasta fijar cuáles eran las determinaciones de el ENTITY , que aparecían sacadas de las actas de el de ENTITY , así_como una sentencia de ENTITY atribuida a ENTITY , y entresacó los falsos cánones de ENTITY . 
            
lanzó se después a el abismo insondable de la teología dogmática y eclesiástica ; su claro talento emprendió una marcha trabajosa entre las tinieblas , penetrando más y más en el caos , hasta perder se en el abismo de lo incomprensible . 
            
A_fuerza_de pensar , de discutir , de apurar el raciocinio , comenzó a dudar de todas aquellas verdades sobre las cuales no había puesto aún la mano de la argumentación ; caía sin saber lo , en el racionalismo ; desconfió de cuanto había aprendido , y acabó por cerrar sus libros , porque veía peligrar sus creencias y vacilar su fe , aquella lámpara siempre encendida en el altar de su conciencia y de su sentir religioso . 
            
Abrió el gran libro de la historia y sus ilusiones desaparecieron , se anublaron para siempre . 
            
confirmó se más y más en sus sentimientos cristianos , vio con desdén a los impostores , anatematizó las ENTITY , declaró apócrifo el ENTITY , condenó la proclamación de el ENTITY , negó el poder de la ENTITY en las excomuniones , se escandalizó ante la historia de corrupción de los ENTITY de los siglos medios , y se tomó en puritano de la religión cristiana , viendo en el cuadro sublime de la redención , la emancipación de la inteligencia , la santidad de la palabra , el eslabón de la vida mortal a la eterna , la relación íntima entre ENTITY y el ser mezquino de los hombres . 
            
El eclesiástico tenía entonces cuarenta_y_cinco años , estaba en la fuerza toda de la edad , en que la inteligencia parece haber llegado a su zenit , para fijar se en él , cuando el espíritu es privilegiado , o para comenzar la decadencia vulgar , en el eclipse terrible de las facultades . 
            
Se vio en_medio_de su progresión científica , separado de dos razas , de dos civilizaciones : de la comunión de los conquistados y de los hombres de ENTITY . 
            
Entonces se mezcló entre el pueblo como cura de aldea , aprendió las lenguas de los indios , habló en su idioma a la raza proscrita , se puso a_el_tanto_de sus dolores en el secreto de el confesionario , se identificó con ella , la compadeció profundamente , y su espíritu comenzó a crecer a delinear la idea gigante que debía aparecer más tarde como el iris en el ancho cielo de el porvenir . 
            
procuró se diccionarios de la lengua francesa , para poner se en comunicación con el mundo antiguo ; luchó con las dificultades , y como un trabajador , emprendió sus estudios en_medio_de el silencio de la noche , porque la ciencia era un crimen en la ENTITY , era el principio de la subversión . 
            
Aprendió el francés con perfección ; tradujo a ENTITY y ENTITY ; devoró su ENTITY y el discurso sobre la desigualdad de los hombres , y su inteligencia privilegiada se ensanchó en el flujo de el saber en su tendencia a el perfeccionamiento humano . 
            
ENTITY de acumular conocimientos , platicó con la tierra , descubrió los misterios de el reino vegetal , y se hizo un gran botánico . 
            
Trazó líneas sobre el plano , determinó las zonas , señaló los ríos y las montañas , haciendo se dueño de la geografía de su país . 
            
El saber es como el imán , tiene una atracción poderosa ; después_de las ciencias vinieron las artes , y formó planos sobre fábricas y cultivos ; trazó en su imaginación una colonia modelo , de la cual sería el alma , y aplazó su realización para el porvenir . 
            
Por aquellos años había estallado formidable la revolución francesa , haciendo estremecer a el mundo político sobre sus ejes , y lanzado en su gigante erupción el torrente de lava que debía cubrir a la sociedad antigua bajo la triple capa de la libertad , la igualdad y la fraternidad , símbolo triunfante que se pasearía por todas las zonas , saludado por todos los pueblos y aclamado por las generaciones , árbitras de el porvenir . 
            
Los ENTITY habían subido a el cadalso , pesando en la terrible hora de el juicio el voto de el clero francés . 
            
La guillotina había decapitado a la nobleza : el pueblo se vengaba de tantos siglos de opresión , y ejecutaba a ENTITY y sus antecesores en el infortunado ENTITY . 
            
La ENTITY , amagada por la ENTITY entera en la nefanda liga de las tiranías armadas , y contando en su seno con el germen de la reacción que comenzaba a aparecer , se sacudió de el sopor revolucionario , rugió como una fiera herida y llamó a un duelo terrible a el continente . 
            
Asombro y maravilla , dice un historiador , causó aquel desarrollo de actividad y de energía . Mientras ENTITY era ametrallada y sujetada ENTITY , y rendida ENTITY , y ENTITY ocupada , los vendeanos perdían en la jornada de ENTITY sus mejores jefes , y con ellos sus más halagüeñas esperanzas . Mientras los girondinos y los realistas apagaban con su propia sangre la guerra civil que habían encendido , los austríacos , derrotados en hondstchoo te , ENTITY y ENTITY , se veían obligados a trasponer el ENTITY , y los ingleses se retiraban de ENTITY ignominiosamente , y los españoles luchaban en vano por forzar la barrera de ENTITY para propagar la contrarrevolución . 
            
Esto en la primera campaña . 
            
En la segunda , la ENTITY ya no se defendía , sino_que se vengaba conquistando . 
            
ENTITY derrota a ENTITY y se apodera de la ENTITY ; ENTITY se abre en la batalla de ENTITY las puertas de ENTITY ; en la frontera de los ENTITY clavan atrevidos el estandarte republicano los jóvenes conscriptos , y los ENTITY ven también arrojar a los españoles de el ENTITY y perseguir los dentro_de su mismo territorio . 
            
Un año había mediado solamente de la agonía a la salvación . En 1793 la ENTITY se veía hollada por todas las ENTITY : en 1794 es ella quien pisa con sus pies de fuego la ENTITY , la ENTITY , el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , los ENTITY y los ENTITY ... 
            
Aquel cuadro sombrío de esa revolución que ha hecho inmortal la agonía de el siglo xviii , conmovió profundamente el espíritu gigante de el rector de ENTITY , llevando lo hasta la exaltación de la locura . 
            
Cuando aquel hombre se encontraba frente_a frente de su alma arrebatada , erguía su cabeza como un inspirado , su mirada se encendía en un fuego sublime , y en sus labios aparecían las frases de el entusiasmo y de la elocuencia . 
            
El eclesiástico poseía los discursos todos de los convencionales , los leía a el rayo de una influencia desconocida , soñaba ver el tumulto de aquel pueblo en las solemnes horas de la revolución , veía a ENTITY , en la tribuna , lanzando como el ENTITY de aquella tempestad , rayos que confundían las cabezas de sus enemigos . 
            
Vibraba en su corazón el acento profético de ENTITY . 
            
Le parecía asistir a la última noche de los girondinos , escuchar su juramento y ver los subir a el cadalso con toda la majestad republicana . 
            
Oía el rugido de el pueblo en el incesante choque de su desbandamiento , se sentía grande y satisfecho siniestramente ante aquel espectáculo formidable . 
            
Oía el ruido de el edificio antiguo que se desplomaba , y el grito de la sociedad agonizante que perecía entre las ruinas , y sobre aquellas piedras ensangrentadas exhalar se como un canto de el abismo , como el espíritu de la revolución que hablaba , las inmortales estrofas de la ¡ Marsellesa ! 
            
Identificado con aquella crisis terrible en la absorción de las ideas democráticas de los revolucionarios , su mirada se detuvo sobre el cadalso de ENTITY , y pensó sin querer en ENTITY . 
            
Lo que hasta entonces había parecido bajo la forma crispante y espantosa de un regicidio , tomaba las proporciones de la justicia en los momentos de la venganza nacional . 
            
Aquel pueblo tomado en un día en juez y verdugo de sus opresores , le pareció grande , y la venda cayó rota a sus pies y su espíritu recibió el temple de la heroicidad como una concesión de el ENTITY , en la hora suprema de la dignidad humana . 
            
El eclesiástico siguió con avidez la historia de la guerra declarada por la ENTITY a ENTITY , y vio como un triunfo espléndido de la ENTITY esa paz ignominiosa , demandada por ENTITY a la ENTITY revolucionaria . 
            
La noche de el 13_de_enero en que comenzamos nuestra historia , el rector de ENTITY recorría una a una esas páginas de la revolución en los escritos de el conde de ENTITY que aparecieron después en las ENTITY , sobre lo injusto de la agresión de ENTITY y que pagó más tarde con el suplicio de su dignidad . 
            
En sus manuscritos está consignado el porvenir de los pueblos esclavizados y trazada la marcha forzosa a la emancipación . “ El más sagrado de los derechos de un pueblo es su independencia . ” 
            
“ El grito de libertad es un reclamo mucho más eficaz sobre el oído de los pueblos , que el clamor desfallecido de las viejas ideas de sumisión y vasallaje por derecho natural y derecho divino . ” 
            
Aquellas máximas , aceptadas por los conquistadores como una doctrina , era más de lo que necesitaba un espíritu ya dispuesto a esas conmociones que forman época en los anales de la humanidad . 
            
Aquel hombre bañado en la luz de una regeneración súbita e inesperada , sintió arder bajo su planta las cenizas candentes de una raza oprimida , giró su vista en tomo de cuanto le rodeaba , y le halló deforme y monstruoso , se asomó a el borde de ese abismo cavado por tres siglos de sangre y de miseria , y su cerebro desprendió una chispa eléctrica que abrasaría más tarde con el fuego perenne de la idea todo un continente . 
            
estremeció se como a la llegada de un espíritu , plegó el ceño para concentrar se en sí mismo ; se asustó de la creación de su pensamiento , quiso esconder la donde no la hiriese ni un rayo de luz , le parecía que su cráneo iba a hacer se transparente , aceptó ante el tribunal de su conciencia la misión que le venía de lo alto en la revelación espontánea de su corazón y de su mente , y esperó con solemne majestad la hora de el destino . 
            
Tomó aquellos papeles que había acariciado durante tres años y los aplicó a la flama de la vela ; ya no los necesitaba , de aquella noche en adelante , las oleadas de el mar borrascoso de su alma , producirían fosforescencias más luminosas . 
            
Dios había descendido a el ser privilegiado de aquel hombre , el aliento de ENTITY tornaba a vivificar a el barro de la tierra , y el rayo de la ENTITY caía a_plomo sobre el mezquino ser humano . 
            
levantó se una llama que devoró instantáneamente aquellas páginas , extinguió se a pocos momentos , las cenizas volaron en átomos por la atmósfera y la oscuridad se hizo más densa . 
            
El rector de ENTITY apoyó entre sus manos su frente veneranda , y a la luz tenue y melancólica que luchaba con las sombras de la estancia , se entregó a el mundo agitado de sus pensamientos . 
            
Aquel venerable sacerdote llevaba un nombre que fue en ENTITY la primera palabra de el siglo xix , y que repetirán siglos y siglos las generaciones de el porvenir : se llamaba ENTITY y ENTITY . 
            
Hacía algunos años que el estandarte de ENTITY se había plantado vencedor sobre la arena ensangrentada de la conquista , cuando el ilustrísimo ENTITY ENTITY , fundador de la ENTITY , estableció , bajo la advocación de ENTITY , obispo de ENTITY , un colegio en la ciudad de ENTITY , destinado especialmente a la instrucción de los indios tarascos . 
            
Posteriormente , un fraile capuchino fundó otro colegio en las lomas chatas de ENTITY . 
            
El establecimiento fue bautizado con el nombre de “ ENTITY ” , y debió coincidir su fundación con la de el ENTITY , uno de los más antiguos de la ciudad de ENTITY . 
            
El ENTITY y el convento de los franciscanos , teniendo en su alderredor algunas casuchas ya a_fines_de el siglo xvii , formaban un gran centro de población , que arrebatando a ENTITY la primacía , se engalanó con el título de capital , llevando el nombre histórico de ENTITY . 
            
Sobre las lomas predestinadas de ENTITY se levantó la catedral , ese monumento admiración de los viajeros y orgullo de los michoacanos . 
            
El gobierno político de la provincia y la ENTITY , abandonaron la ciudad de su cuna . 
            
La autoridad canónica y la civil fueron a rendir sus homenajes a la beldad que conserva aún la supremacía , como la favorita de un harem , entre los pueblos y ciudades , de el suelo encantado de ENTITY . 
            
El ENTITY siguió el torrente de inmigración , y a el incorporar se a el de ENTITY , le impuso su nombre en son de conquista ; éste fue el único triunfo de la ciudad abandonada . 
            
El ENTITY presentaba entonces el aspecto severo que dieron a sus edificios los españoles de la ENTITY . Dos anchos patios enclaustrados por cuatro corredores apoyados en arquería de chiluca , y de dobles pisos . 
            
En el primero y en la parte superior de el edificio , estaban las habitaciones de el regente y las de los catedráticos . 
            
En los bajos , las cátedras , la capilla , el salón de actos y la biblioteca . 
            
comunicaba se este primer patio con el segundo por un pasillo , donde estaban el refectorio , la despensa y algunos salones destinados a cátedras de facultad mayor . 
            
En los altos , los dormitorios de los colegiales , la enfermería , almacenes y piezas de aseo . 
            
Tal era la distribución de el edificio que , diremos de paso , se halla situado en la ENTITY , en la parte que lleva su nombre , y a el sudeste de la plaza principal de la población . 
            
A_fines_de el siglo_XVIII ya los indios tarascos apenas conservaban algunos lugares en el colegio , y se daba el caso que algún recomendado de el señor obispo pasaba por tarasco para el hecho de optar la colegiatura . 
            
Conocido ya el local por nuestros lectores , los pondremos a_el_tanto_de lo que pasaba una de las noches de borrasca en el referido ENTITY . 
            
Hacía algunos meses que una especie de clérigo , llamado ENTITY , se había recibido como maestro de aposentos . 
            
La catadura de el reverendo padre no era de lo más conveniente . 
            
Tenía una cabeza chata y aplastada , cubierta de un cabello recio como el de el puerco espín ; pero en cambio , su frente era deprimida , y sus ojos verdes y redondos como los de la lechuza . 
            
Cierto era también que su boca era enorme , y que sólo conservaba dos colmillos amarillentos ; pero no es menos cierto que sus orejas parecían robadas a una esfinge . 
            
El resto de aquel individuo , es decir , su cuerpo , era ancho y membrudo , y sus piernas formaban un paréntesis perfecto , exceptuando unos pies enormes y desconchavados , que el clérigo tenía cuidado de arrastrar . 
            
Añada se a todos estos encantos una nariz arremangada y semivelluda ; ponga se sobre ese todo una sotana negra y grasienta , y se tendrá el total de el subdiácono ENTITY . 
            
Cuando a el semiclérigo se le ocurría hablar , aquellos labios regordidos se tornaban en catarata , y una lluvia menuda caía con mucha gracia sobre la persona que desgraciadamente se acercaba a dos metros ( como hoy se dice ) de aquel personaje . 
            
ENTITY se acicalaba las sábados en la tarde , para oficiar en la misa mayor . 
            
A las cuatro_de_la_tarde entraba el maestro barbero , llamado ENTITY , armado de bacía y estuche . 
            
ENTITY a una silla de vaqueta , ponían le las toallas , le remojaban durante media hora la barba , que salía en púas por sus estrechos poros , y comenzaba la operación . 
            
El flebotomiano acariciaba su inmensa navaja en la correa de ordenanza , y tomando por la nariz a el subdiácono con una habilidad exquisita , daba tajo sobre tajo , hasta lograr la desaparición de las referidas púas . 
            
Tres repasadas o cuatro se necesitaban para dejar en buen estado a el reverendo padre : seguía la rasurada de la corona , donde se mellaban dos pares de navajas , porque eso de rasurar bueyes no estaba en el libro de el señor de ENTITY , barbero acreditado de ENTITY . 
            
Durante aquella tarea , ENTITY indagaba las vidas ajenas , dando cuerda a el barbero , cuya cuerda es la misma que la hasta hoy acostumbrada en esa benemérita clase . 
            
No echaba en saco roto ni el menor detalle de la conversación , y sacaba buen partido de los cuentos y leyendas de el flebotomiano . 
            
El señor de ENTITY doblaba , después_de hora y media de trabajo , sus servilletas , envainaba el navajón , y ponía en_manos_de su víctima un espejito . 
            
ENTITY a el ver su imagen se sonreía satisfecho , y daba un real a el maestro . 
            
Después_de siglo y medio nada han adelantado los barberos en_materia_de tarifa ; pero en cambio , por el duplo , los franceses peluqueros se encargan de desollar vivos a sus parroquianos . 
            
El reverendo padre se levantaba con la aurora , espiaba por todas las rendijas , se ponía a escuchar todas las conversaciones , era un ENTITY , un policía perpetuo , un vigilante de todo el establecimiento . 
            
Cuando el cocinero estaba entretenido en batir el chocolate , ya ENTITY estaba a su espalda viendo si mermaba las tablillas . De improviso volaba a la portería , a el dormitorio , a la capilla , a el refectorio , a las cátedras ; parecía multiplicar se , subdividir se , hasta parecer doscientos o trescientos ENTITY . 
            
Hubo vez que los mozos de aseo , a el ir a robar el sebo de los faroles , encontraron a el maestro de aposentos , ya muy entrada la noche , acechando desde una pilastra , y lo descubrieron por el olor infernal de su puro de a doce . 
            
Este dómine era catalán de nacimiento , y tonto de los que el vulgo llama de capirote ; fanático peor que ENTITY , hubiera visto en la hoguera a cien herejes con todo el placer de su corazón . 
            
Un tío paterno lo había presentado como a propósito para familiar de el ENTITY , y el señor inquisidor encargado de la recluta de verdugos , lo creyó apto para las tareas , y fue admitido . 
            
portó se con tanta asiduidad , que en conciencia merecía un premio ; así es , que se le dieron las órdenes menores y se le destinó a lo que se ofreciera . 
            
Algo se ofrecía por el ENTITY , donde ENTITY estaba presente . 
            
El maestro de aposentos se granjeó la antipatía universal de los colegiales . 
            
procedió se a poner le sobrenombre , y después_de varias aplicaciones ( siempre de animales ) , se convino en llamar le ENTITY . 
            
Aparecieron en las columnas , en los aposentos , en la puerta de la capilla diferentes retratos de el padre ENTITY , con un letrero que parecía salir de sus labios : soy el padre ENTITY . 
            
enfureció se el maestro , mandó borrar aquellos retratos , que reaparecían como hoy los ejemplares de la fotografía , y hubo atrevido que prendió con un alfiler a la sotana de el dómine uno de los retratos . 
            
Resolvía el maestro sus ojos verdes como dos globos de lotería , buscando en quién cebar se ; porque a_favor_de la noche se desprendía siempre una voz que llegaba vibrando a sus oídos : “ ¡ ENTITY ! ” Entonces llevaba la mano crispada a la disciplina y murmuraba horrores entre sus colmillos , que enseñaba como los de un puerco espín , lamiendo se los con furor . 
            
Algo contenía aquella rabia , que de estallar hubiera derribado el edificio y descuartizado a los estudiantes . 
            
Como no conocemos los chavales , ignoramos si el nombre estaba bien aplicado ; pero de lo que salimos galantes es de la identidad de propensiones . 
            
El subdiácono había hecho circular la voz de que el obispo , para probar su vocación a la vida eclesiástica , le tenía prevenido asistir a las diversiones y mezclar se en las clases todas sociales , antes_de conferir le las órdenes mayores . 
            
Estas especies eran creídas por el vulgo , que no extrañaba la presencia de el dómine en todas partes donde sonaba una jaranita o repicaba un buen jarabe . 
            
El rector de ENTITY , preocupado con asuntos más graves , no paraba la atención en la conducta de el maestro , que se ocupaba solamente en vigilar , puesto que no podía encargar se le nada que trascendiese a instrucción , por aquello de el capirote . 
            
Ya se había entablado cierto antagonismo entre ENTITY y los colegiales , que debía parar en mal . 
            
Ya en la hora de refectorio habían acertado a dar le un pelotazo con miga de pan en las narices ; otra vez llenaron de miel la silla de la cátedra , y a el levantar se ENTITY , se alzó con el asiento pegado a la sotana . 
            
Un domingo , a el volver de la capilla , encontró pintado un diablo en la primera hoja de el ENTITY , y vacías las cajetas con que sustentaba su gula desesperada de dulce . 
            
Una mañana de ENTITY a el ir a meter sus pies en las botas , las encontró llenas de agua , y a el calar se el bonete escurrió por su rostro la tinta vertida por los colegiales . 
            
— El dómine “ suda-tinta ” , decían los escolares . 
            
ENTITY se vengaba jubilando les sin piedad , privando les de el chocolate , y vapuleando les cuando encontraba una oportunidad . 
            
Insistimos en que algo había por aquel colegio , para no renunciar a un empleo que aparejaba tantos sinsabores y malos ratos . 
            
Los colegiales de ENTITY se paseaban en los corredores esperando la hora de rosario ; en aquellos tiempos se daba a las siete_en_punto . 
            
Un grupo de diablillos sentaron sus reales junto_a una de las pilastras , se trataba nada menos que de un motín . 
            
— Es necesario vengar nos de este maldito chacal , decía un estudiante de boca aguzada y cabellera rubia . 
            
— Sí , la venganza , repitió otro escolar , cuya fisonomía estaba indecisa entre la zorra y el perdiguero . 
            
— Yo soy de opinión que le tapiemos la puerta de el cuarto . 
            
— No está mal pensado ese emparedamiento ; pero a las pocas horas se vería libre , y trabajo perdido . 
            
— Pues demos le un purgante . 
            
— Es demasiado poco ; además , que pudiera venir le bien y hasta damos las gracias . 
            
— Pues aflojemos el cordel de el farol de manera que le caiga a_plomo en la cabeza . 
            
— Ésas son palabras mayores . 
            
— No importa . 
            
— Demos le cavalonga para que reviente . 
            
— ¡ Jesús le ayude ! 
            
— No hay que asustar se , yo no estoy por los términos medios . 
            
— Tengo otra idea , le asaltaremos esta noche misma , lo envolvemos en su colchón , y le damos un remojo en la fuente . 
            
— ¡ Bien , bien , el remojo ! , respondió el grupo de escolares . 
            
— Tiene su peligro el regalillo , y es necesario ir seguros de la aventura ; propongo que le demos una manta ; pero una como no hay ejemplo hasta ahora en los anales de el colegio . 
            
— Elijamos terreno . 
            
— La capilla . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— La de rosario . 
            
— Bien , tú te sitúas junto_a la primera lámpara ; tú te encargas de la segunda . 
            
— Y nosotros de las restantes . 
            
— Bien ; a la voz de manta a el chacal , hacemos una de tinieblas que medio matamos a el santurrón . 
            
— ¡ Manta a el chacal ! , repitieron solemnemente los conjurados ; y aquella contraseña corrió como por telégrafo entre la turba de estudiantes . 
            
El padre ENTITY husmeaba algo en la atmósfera ; pero no atinaba con lo que sería . 
            
Cuatro campanadas sonaron en la esquila de ENTITY . 
            
Entonces la estudiantina se precipitó en la capilla seguida de el dómine , que con una gran disciplina a el cinto de la sotana , se mezcló entre la multitud para hincar se en la tarima de el altar y llevar la voz en el rosario . 
            
Los grupos de colegiales se situaban de una manera alarmante en la capilla , y había cuchicheos y señas de inteligencia que el dómine no percibía , ocupado con la batuta religiosa . 
            
Concluyeron las oraciones de el rosario que preceden a la letanía , y el clérigo ENTITY leyó la vida de ENTITY y la de ENTITY . 
            
Comenzó siempre con voz gangosa el salmo : ENTITY eleyson . 
            
Los colegiales no respondieron . 
            
El dómine creyó que no le habían escuchado , y dijo en voz más alta : , 
            
— ¡ ENTITY eleyson ! 
            
El mismo silencio . 
            
— Digo , gritó exaltado , que ¡ ENTITY eleyson ! 
            
Sólo las bóvedas repitieron el eco de la voz airada de el maestro de aposentos . 
            
— ¡ Esto es un tumulto , y voy a castigar a todos los revoltosos ! 
            
Los colegiales soltaron la carcajada . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó el clérigo , la santa ENTITY está violada con este desacato ; aquí debe tomar cartas la ENTITY . 
            
Otra carcajada homérica de la estudiantina . 
            
— Esto , continuó el clérigo electrizado por la rabia , no se ha visto nunca : ¡ anatema sit ! 
            
Otra carcajada más estrepitosa . 
            
— Nadie cena esta noche , y queda por tres meses jubilado todo el colegio por esta falta de reverencia ; sólo quedan excluidos los denunciantes . 
            
Aquellas palabras llamaron sobre la cabeza de el clérigo una tormenta . 
            
De entre los grupos de la estudiantina salió una voz aguda y chillona , que dijo perceptiblemente estas palabras , que helaron de espanto a el dómine : 
            
— ¡ Manta a el chacal ! 
            
A esta señal de alarma , las turcas dieron sobre las luces de la capilla , quedando el clérigo y la estudiantina envueltos en la más densa oscuridad . 
            
dirigieron se en_medio_de las tinieblas en derechura a el altar , sitio desde donde el maestro de aposentos los apostrofaba terriblemente , y dieron una sacudida soberbia a el infeliz clérigo , que se denunciaba en la oscuridad a_fuerza_de pedir socorro en latín y en castellano . 
            
Cerca de un cuarto de hora duró la felpa . 
            
A el ruido acudieron los sotaministros de el colegio llevando luces ; pero cuál fue su asombro a el encontrar a los colegiales todos arrodillados y contritos en su mismo sitio . 
            
El clérigo bufaba de coraje ; sus cabellos de jabalí estaban en desorden , la sotana rota y en jirones , y el cuello a_guisa_de colilla . 
            
— ¿ Qué pasa , padre ENTITY ? , preguntó un sotaministro . 
            
— ¿ Qué pasa ? , repitió el clérigo ; que en esta corona consagrada me han dado de pescozones estos herejes . 
            
Va a causar un escándalo en la católica ENTITY este sacrilegio ; ¡ si quis suadente diabolo . , . ! 
            
¡ ENTITY sit ! , respondieron los maestros . 
            
— Es cierto que estoy ordenado solamente de epístola : pero no por eso soy menos inmune : los cánones me favorecen , los concilios me apoyan , y los dichos de los ENTITY me amparan . 
            
— Avisemos a el señor rector . 
            
quedó se pensativo el clérigo por algunos momentos : pero reflexionando la enemiga que se echaría encima con la acusación , optó por un medio de conciliación . 
            
— El rector es terrible , dijo , y va a hacer un escarmiento ; mi misión es evangélica , y si estos jóvenes me piden perdón , todo quedará olvidado en honor de el buen nombre y concepto católico de el ENTITY . 
            
La estudiantina , para completar la burla , comenzó a gritar en tono de aguacero : 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ perdón ! ... , ¡ perdón ! ... hasta aturrullar a el maestro de aposentos . 
            
— Bien ; os perdono y cuidado con otra , porque daré parte a la ENTITY y hasta a el señor obispo de la ENTITY . 
            
— ¡ Amén ! , contestaron los estudiantes ; y dirigiendo se a el refectorio cenaron con el mejor humor de el mundo . 
            
La esquila tocó a silencio , y media hora después el reposo más profundo reinaba en todos los departamentos . 
            
Después que los colegiales se encerraron en los dormitorios , ENTITY se entró en su aposento mordiendo se las manos de furor , y jurando vengar se de los rapaces que tan despiadadamente lo habían vapuleado . 
            
Sus ojos verdes lucían como los de el tecolote , y sus narices se inflaban arrojando el aliento en un mugido de cólera . 
            
— Ya me la pagarán esos condenados , decía gruñendo ENTITY : los he de desollar vivos , y a los más grandes los he de plantar en el tormento , o pierdo la crisma de el bautismo ; ya conozco a los de el tumulto . 
            
arrebujó se en su turca , tomó su sombrero , cerró la puerta de su aposento y se echó a andar por los corredores . 
            
A el pasar por la puerta de el ENTITY , pegó su ojo vivaraz y maligno a el agujero de la cerradura 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! , murmuró por lo bajo , ésos son papeles clandestinos conque el señor rector se permite algo contra los cánones y el ENTITY : éste es asunto muy serio y caso de conciencia ; avisemos , avisemos , porque temo incurrir en excomunión ; sobre todo , si el rector es encausado , nadie mejor que yo debe sustituir lo , esto es claro . 
            
— ¡ Dios mío ! , continuó el clérigo sin despegar el rostro de la cerradura ; con qué cuidado los desdobla , eso contiene algo nefando : ya tengo bien las señas de todo , la ENTITY sabrá lo que hace , yo me lavo las manos ... ¡ Y qué ojos saca el rector ! ... ¡ y cómo levanta las manos ! ... , ¡ tiene a los espíritus malignos ! , ¡ vade retro , ENTITY ! 
            
Después_de observar todo el tiempo que le pareció conveniente , se alejó de puntillas , bajó la escalera , habló algunas palabras a el oído de el portero , y se perdió a lo largo de la calle . 
            
El clérigo ENTITY . aturdido aún con la manta , y zumbando le los oídos , se dirigió a el ENTITY a dar_cuenta a el ilustrísimo señor fray ENTITY , de el escándalo ocurrido en el ENTITY . 
            
No preocupaba tanto a el dómine la zurribamba , cuanto el haber sorprendido a el rector en la lectura de pables sospechosos . 
            
Hacía ocho meses que espiaba momento a momento sin tener motivo para fundar acusación alguna ; ya estaba exasperado y próximo a tornar a ENTITY , cuando accidentalmente vio a el eclesiástico con los periódicos europeos , y frotando se las manos de gozo , se dirigió como tenemos dicho , a poner en conocimiento de el prelado el fruto de sus pesquisas . 
            
El señor obispo estaba en la tertulia nocturna , compuesta de clérigos y personajes católicos y distinguidos de ENTITY . 
            
hablaba se de los milagros de el señor ENTITY que bajó en su caballo blanco a matar indios , y referían se otros hechos gloriosos de el santo apóstol . 
            
Rolaba la conversación sobre la paz ajustada con ENTITY , y de lo bueno , justo y sabio que era ENTITY , y sobre todo de las esperanzas de el reino en el príncipe ENTITY , futuro rey de ENTITY y de las ENTITY . 
            
— Yo , exclamaba lleno de unción el señor juez de testamentos , ENTITY y ENTITY , no puedo menos que felicitar a el venerable clero por los adelantos que se han hecho en la religión católica , merced a la vigilancia de el ENTITY . 
            
— Como que esos condenados portugueses han venido a las ENTITY trayendo el pestilente contagio de la herejía mixta , añadió un clérigo de la tertulia . 
            
— Cierto es , contestó uno de los católicos paisanos , que aún tenemos brujas y hechiceras ; pero huyen cuando se planta una cruz . 
            
— Ayer nada menos se presentó una de esas malditas en la casa de una hija de confesión , y la quiso obligar a marchar se con un tal ENTITY , barbero acreditado . 
            
— No sería inoportuno que fray ENTITY , delegado de el ENTITY , practicase una averiguación sobre ese hecho que trasciende a herejía . 
            
— Estoy a las órdenes de su señoría ilustrísima . 
            
— Esto es de sigilo bajo conciencia . 
            
Todos inclinaron la cabeza , y fray ENTITY que era una especie de ganapán montañés , se dirigió a la mesa e hizo los apuntes que creyó convenientes . 
            
— Pues señores , continuó el clérigo , la idolatría ha dejado raíces profundas , los naguales acechan las cabañas y las brujas vuelan en el cielo de las ciudades ; muchas veces las he oído sobre mi azotea . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamaron los tertulianos santiguando se . 
            
En aquellos momentos tres toquidos sonaron en la vidriera . 
            
Todos se volvieron , como esperando la entrada de la bruja . 
            
El padre ENTITY penetró en la sala , y su fisonomía asustada por las emociones , produjo una impresión desagradable en el ánimo de los circunstantes . 
            
acercó se el clérigo , dobló una rodilla y besó el pastoral de el obispo . 
            
— Tome asiento , dijo su ilustrísima , y diga algo de nuevo . 
            
— Nada sé , ilustrísimo señor , a no ser un tumultillo de los colegiales . 
            
— ¡ Hola ! , los escolares se han atumultado , ¿ y contra quién ? 
            
— Contra mi persona , ilustrísimo señor . 
            
— Cuente , padre , cuente el porqué de esos desórdenes . 
            
— Yo no quiero hablar de mis superiores , ilustrísimo señor ; pero el jefe de el colegio que desempeña el ENTITY , parece descuidar algo lo que se le tiene encomendado . 
            
vieron se con una mirada de inteligencia el obispo y ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY continuó con un tono de hipocresía concentrada : 
            
— Los escolares se han permitido poner me un sobrenombre . 
            
— ¿ Cuál ? , se apresuró a preguntar el obispo . 
            
Tartamudeó el clérigo , y dijo a el fin : 
            
— Pues ilustrísimo señor , me llaman chacal . 
            
Una sonrisa discurrió por todos los labios , porque el apodo le venía de molde . 
            
— No hay que hacer aprecio de las humoradas de los escolares . 
            
— No es eso todo , ilustrísimo señor , sino_que esta noche a la hora de el rosario , apagaron las luces y me han dado una con las turcas , que mi existencia ha estado a_punto_de peligrar seriamente . 
            
— ¿ Y todo eso en la capilla , padre ENTITY ? 
            
— En ese sagrado lugar precisamente . 
            
— Esto es más serio de lo que parecía . 
            
— Ya lo creo , como que trae consigo la profanación de el recinto y la violación de mi persona . 
            
— ¡ Malo , malo ! , murmuró el obispo . 
            
— Yo deseo que se aplique un correctivo , no por mí , porque yo perdono ; pero sí por el desacato . 
            
— Tiene razón el padre . 
            
— ¿ Y ha dado parte a el rector ? 
            
— Lo creí enteramente inútil . 
            
— El mal ejemplo puede cundir , atajemos el mal haciendo salir a los perturbadores . 
            
— ¿ No le parece a su señoría , dijo fray ENTITY , que el ENTITY se roza con este asunto de violación ? 
            
— Lo creo ; pero la inadvertencia de los estudiantes es excusable , lo cual no quiere decir que deba omitir se el castigo . 
            
— Con la expulsión de los perturbadores . 
            
— No es eso suficiente , reverendo padre ; se necesita enviar los por algún tiempo a un convento . Me ocurre el de ENTITY . 
            
— Falta saber los nombres . 
            
— Me será fácil señalar los . 
            
— Es negocio arreglado . 
            
Sonó el toque de ánimas , rezó se una estación y disolvió se la tertulia . 
            
El padre ENTITY se quedó en la sala de el obispo . 
            
— ¿ Qué tiene que decir me ? , preguntó con esa arrogancia característica de los obispos , el primado de la iglesia de ENTITY . 
            
— Señor , tengo un escrúpulo de conciencia : veo comprometida la sagrada religión y no quiero tener reserva alguna . 
            
— Hable pronto . 
            
— El rector de el colegio tiene periódicos europeos ; yo lo he visto , lo he palpado . 
            
— ¡ Dios mío ! , exclamó el obispo ; yo os compelo en nombre de mi autoridad episcopal a que reveléis todo , todo , sin omitir circunstancia alguna . 
            
— Ilustrísimo señor , voy a hacer lo a el instante . 
            
— Aguarde su paternidad ; y acercando se a la mesa tocó la campanilla . 
            
presentó se un familiar . 
            
— Que llamen a fray ENTITY . 
            
— Aquí estoy , contestó el fraile , que se había quedado en un rincón de la sala . 
            
— Bien , ya ha escuchado su paternidad , esto es de sumo interés . Hable todo lo que sepa y le conste . 
            
El padre ENTITY , que estaba acostumbrado a la denuncia hizo la mímica perfectamente antes_de comenzar su relato . 
            
— Estaba , dijo el clérigo , ocupado en aplacar el motín de los colegiales , cuando el señor rector se encerró en el salón ; subo precipitadamente , toco por tres ocasiones y nadie responde ; entonces , temiendo que le hubiera acometido a el rector algún accidente , me asomé a la cerradura de la puerta , y vi ... , ¡ valga me ENTITY ! ... , vi que ojeaba papeles impresos , que se entusiasmaba , que esgrimía los libros , que sacaba los ojos y gesticulaba horrorosamente , como un espirituado . 
            
— ¿ Y no percibisteis alguna palabra ? 
            
El clérigo comenzó a mentir descaradamente . 
            
— Sí , ilustrísimo señor , percibí palabras escandalosas , subversivas . 
            
— Repetid las , yo os lo permito . 
            
— Pues decía ... , decía ... : ¡ igualdad ! ... , ¡ fraternidad ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ horror ! , exclamó el obispo ; esos papeles traen las ideas venenosas de la revolución francesa , esa maldición de la humanidad ... He ahí el mal ejemplo de esos relapsos que han votado la muerte de el desgraciado ENTITY ... Ese clero corrompido , esos clérigos infames a quienes ha excomulgado ENTITY . 
            
— Perceptiblemente escuché esas abominaciones , ilustrísimo señor , decía el clérigo insistiendo en su impostura , sin saber que accidentalmente daba en el clavo . 
            
— Reverendo padre de la ENTITY , es necesario practicar un escrupuloso cateo en la sala rectoral de el colegio ; mi conciencia está inquieta , y si mañana se descubriese algo , yo sería el comprometido con el ENTITY . 
            
— Os sobra razón , ilustrísimo señor , exclamó con un celo hidrofóbico fray ENTITY ; en vano el gobierno de el virrey ENTITY ha procurado el exterminio de esos documentos infernales de los herejes revolucionarios ; ellos alcanzan como la langosta a los campos más bien cultivados . 
            
— Vayamos nos con tiento , reverendo padre , en este negocio ; el rector de ENTITY es un hombre respetable , es un sabio , y el clero de ENTITY lo respeta ; tiene amistad con algunos señores inquisidores . 
            
— Eso es otra cosa , salvemos su persona , respetemos le ; pero tomemos esos papeles , que una vez en nuestro poder , justificarán la medida . 
            
— Es que el señor ENTITY no permitiría el cateo ; puede acusamos , y la responsabilidad de el escándalo caerá sobre nuestras cabezas . 
            
— Yo , ilustrísimo señor , me lavo las manos , dijo confuso el padre ENTITY . 
            
— Pero yo no me las lavo , gritó el fraile montañés ; si me han de quemar por defender nuestra sagrada religión , estoy resignado a sufrir las llamas . 
            
— No es eso , reverendo padre , es que de no salir exacto todo lo declarado por ese subdiácono , cae en desconcepto la ENTITY . 
            
— Ése es otro aserto , ilustrísimo señor ; pero de cualquier manera se debe proceder a el cateo . 
            
— Arreglemos el modo . 
            
— Me ocurre uno , dijo sagazmente ENTITY . 
            
— Diga lo a el punto . 
            
— Haced llamar a el rector de ENTITY para una consulta , y mientras , practicamos la operación . A esta hora los colegiales duermen , y el rector no tiene ya_que volver a el salón donde están los libros . 
            
— Extrañará que a las nueve_de_la_noche se le llame . 
            
— Eso consistirá en el mayor o menor interés que deis a la consulta . 
            
quedó se el obispo reflexionando un momento , y después dijo con un tono de seguridad : 
            
— Decid a uno de mis familiares que vaya a suplicar a el señor ENTITY y ENTITY se digne pasar inmediatamente a el ENTITY . 
            
Restregando se las manos de placer , se escurrió el dómine y dio el recado a el familiar , que fingía dormir profundamente en uno de los sillones de la antesala , pero que acechaba como un ENTITY , sin perder una palabra . 
            
Un cuarto de hora después , el rector de ENTITY entraba en la sala de recepción de el ENTITY . 
            
Dos embozados acechaban desde la acera de el frente . 
            
Luego_que las pesadas hojas de la gran puerta de el ENTITY se cerraron , los embozados se dirigieron a el ENTITY . 
            
El eclesiástico , que ya conocen nuestros lectores , tomó asiento esperando la llegada de el obispo . 
            
Después_de unos veinte_minutos , el señor obispo se dejó ver en el salón . 
            
— Perdone el señor ENTITY si le he hecho aguardar demasiado : pero un asunto de urgencia me detuvo en el despacho , 
            
— Estoy a las órdenes de su señoría ilustrísima , dijo el rector sin besar la mano que el obispo cuidó de recatar le . Deseo saber el objeto que me proporciona el alto honor de hablar con su señoría . 
            
— El negocio a primera vista parece insignificante , pero puede traer algunos resultados desagradables . 
            
— Ya escucho a su señoría . 
            
— Sé que los escolares de ENTITY han entablado cierta guerra con el maestro de aposentos , un tal ENTITY , que por recomendaciones de ENTITY está colocado en ENTITY . 
            
— Hay algo de eso , ilustrísimo señor . 
            
— Es que esta noche se han permitido aporrear a el susodicho ENTITY , sin detener los el sitio donde se encontraban , que era nada menos que la capilla . 
            
— Ya tuve noticia de ese suceso , y he aplicado el conectivo oportuno . 
            
— Yo os confieso que estoy impresionado de una manera desagradable . 
            
— Puede sosegar se su señoría ilustrísima ; todo eso no merece la pena . Ese maestro de aposentos es la persona menos a propósito para el cargo que se le ha conferido ; hombre sin talento , sin educación , ignorante , y sobre todo , no muy ortodoxo . 
            
— ¿ Y cómo lo habéis consentido ? 
            
— Yo respeto siempre las órdenes superiores . 
            
— ¿ Luego ese hombre es un hipócrita ? 
            
— No me he tomado la pena de tratar lo ; pero ya he tenido quejas de algunos vecinos sobre su conducta , lo que confieso , ilustrísimo señor , que poco me ha conmovido , porque conozco el corazón humano . 
            
— Es que la juventud ... 
            
— Sí , la juventud necesita hombres de ciencia que la guíen por el sendero de la verdad . 
            
Chocaron algo estas frases a el obispo , pero no se dio por entendido . 
            
— Cuando veo , continuó el eclesiástico , que se pone a_el_frente_de los establecimientos a el fanatismo supersticioso que enerva el sentimiento cristiano , no puedo menos que lamentar el porvenir de la juventud que mañana debe sucedemos en nuestro ministerio . 
            
— Tenéis razón . 
            
— Su señoría ilustrísima comprenderá con su claro talento la imperiosa necesidad de cortar abusos que tanto nos desprestigian . 
            
El obispo se sintió halagado en su amor propio a el oír las galanterías de el rector , a quien tenía en un alto y merecido concepto . 
            
— ¿ Y qué tal van los escolares , señor ENTITY ? 
            
— Bien ; yo deseara que su señoría propusiera la enseñanza de idiomas . 
            
— ¿ Y para qué ? 
            
— Oíd me , señor obispo : las lenguas de los indios han muerto desde el primer día de la conquista ; ya hemos aprendido en los monumentos y en las tradiciones , cuanto puede alcanzar se de su civilización ; sucede lo mismo con el latín , ese legado histórico que conservamos como el tesoro de la educación literaria ; el latín es una lengua muerta para los profanos y viva para los hombres de el estudio y de la ciencia ; allí está la fuente de el saber humano ; la historia . Cuando ojeamos las obras de ENTITY , cuando devoramos la filosofía de los antiguos , vemos con sentimiento que los sabios de hoy no pueden ni aun acercar se a los hombres de aquellas edades ; entonces comprendemos todo lo que vale la posesión de ese idioma , enseñanza perpetua de todo lo grande y lo sublime . La traducción será siempre pálida y degenerada , los dioses y los héroes bajan de sus pedestales en la versión de sus inscripciones ; es necesario leer , estudiar , devorar esas páginas , conservar las en la imaginación ; porque están condenadas a perecer luego_que el orgullo pretende interpretar las y poner las en otros signos en la metamorfosis de la palabra . 
            
El obispo fijaba su mirada tenaz en la fisonomía abierta y majestuosa de el eclesiástico . 
            
— Pero el latín , continuó ENTITY , se inmortaliza en la biblioteca como en el nicho de un panteón ; ha llegado a su término , mientras_que por_ejemplo , el francés , el inglés , el alemán se enseñorean de el mundo de las letras . 
            
— ¡ Este hombre es terrible ! , pensó el obispo . 
            
— La mayor parte de las obras están escritas en esos idiomas , y es una necesidad aprender los para llegar a el fin que nos proponemos : el conocimiento de las ciencias y el de la religión y la moral . 
            
— ¿ Y vos , señor rector , sabéis algo de todo lo que habéis dicho ? 
            
— Conozco muy poco , pero deseo saber mucho . 
            
— Puesto que sois un sabio ... 
            
— Perdone su señoría , se apresuró a interrumpir el eclesiástico , yo no tengo ni aun pretensiones . 
            
— Bien , yo os tengo en ese concepto , y como tal os pregunto si no incurriremos en . . , en ... 
            
— En nada , contestó de plano el rector de ENTITY ; esos planteles fundados por nuestros antecesores , no son el asilo de la ignorancia ni de la barbarie , son el porvenir de ENTITY . 
            
— ¿ El qué ? , preguntó asustado el obispo , porque ciertas palabras le sonaban detestablemente . 
            
El eclesiástico sin contestar a la pregunta de el obispo , continuó : 
            
— Cuando vemos tantos sabios , cuando el clero español se distingue por su talento y conocimientos , cuando sus escritos son un reflejo de la luz de el ENTITY y de las verdades que forman nuestro dogma , lamentamos que a la juventud se le entreguen libros que no contienen una sola enseñanza y que la ilustración tiene proscritos . 
            
— ¿ Qué quiere decir ilustración ? , preguntó asustado el obispo . 
            
— Esa palabra no tiene más que un solo significado : la ilustración es el homenaje a los adelantos siempre crecientes de la humanidad . Vuestra señoría no es seguramente como los prelados de el siglo iv , ni los cristianos de las catacumbas se hallaban a la altura de nuestro clero , a_pesar_de el reconocido talento de ENTITY . 
            
El obispo no entendió una palabra , sospechó alguna sátira de el rector ; porque nada hay más susceptible que la ignorancia . 
            
— Es cierto lo que decís , señor rector ; en_tiempo_de el apóstol ENTITY no se inventaba la teología . 
            
El eclesiástico guardó silencio , convencido de lo poco que adelantaba ante un hombre de la fuerza de el señor obispo . 
            
— Hablando de otra cosa , no sería malo , dijo el prelado , que por escrito me dijeseis algo de la conducta de el padre ENTITY para remitir lo a ENTITY , o por_lo_menos que lo espiaseis . 
            
alzó se el eclesiástico como tocado por resorte , y con la faz ceñuda , pero majestuosa , y la voz vibrante , dijo a el obispo : 
            
— ENTITY , tened entendido que yo no he rebajado mi dignidad hasta espiar a un hombre , y que mi mano no trazará la página de una denuncia . 
            
asustó se el obispo ante aquella superioridad tan reconocida , y acercando se a el sacerdote , le dijo , procurando dulcificar su voz : 
            
— Sosegad os , señor rector , yo no he tratado de ofender os , lo hacía por vos mismo ; por privar os de una persona tan molesta como el padre ENTITY ; ved lo que son las cosas , él os ama , me lo decía hace media hora . 
            
— Señor obispo , yo no he mentido jamás , y me irrita la mentira . Sé perfectamente que ese miserable ha venido a formular una acusación , a denunciar me de haber leído papeles extranjeros ; porque ese hombre es un espía ; sé que me habéis hecho venir con un pretexto fútil , mientras en este momento practica un cateo en la biblioteca de el colegio el delegado de la ENTITY . 
            
santiguó se el obispo , creyendo firmemente que estaba en la presencia de un hechicero . 
            
— No os asustéis , mirad me tranquilo , yo os confieso que poseía esos papeles , que los he leído durante muchas noches ; porque ellos traen la reforma religiosa , y sin conocer los no los podemos combatir ; ¿ cómo hablar de ENTITY y ENTITY , sin estar a_el_tanto_de sus doctrinas ? , ¿ cómo llevar triunfantes nuestros dogmas sin deshacer las argumentaciones de los sofistas enemigos de la ENTITY católica ? Sabed , que aunque la multitud aparenta ignorar las ideas vertidas por nuestros antagonistas , está a_el_tanto_de ellas y germinan sin sentir lo en el seno de las conciencias . Combatamos lealmente , no nos engañemos , porque acabarán por desconfiar de nosotros y perderá su prestigio en el pulpito nuestra palabra . 
            
— Tenéis razón , tenéis razón ; pero debíais haber me hablado antes ; sois un verdadero sacerdote ; ese clérigo infernal me ha hecho dar un paso inconveniente , ya el señor ENTITY y ENTITY me ha hablado de vuestra capacidad , y yo la reconozco ; perdonad me . 
            
— Dios guarde a vuestra señoría ilustrísima , dijo el eclesiástico , y abandonó la sala de el ENTITY . 
            
— Vamos , que estoy corrido , avergonzado ; el rector tiene razón que le sobra , soy una persona cuyo celo católico me lleva a extremos que ... vamos , estoy arrepentido . 
            
Había pasado un cuarto de hora que el eclesiástico había salido de el ENTITY , cuando llegaron fray ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Victoria , victoria , ilustrísimo señor ! 
            
El obispo se quedó sentado haciendo una fría recepción a los recién llegados . 
            
ENTITY se acercó a el prelado , y después_de besar el pastoral , dijo en tono de satisfacción : 
            
— He aquí el cuerpo de el delito ; y presentó unas cenizas de papel perfectamente guardadas entre dos hojas de pergamino . 
            
— ¿ Y bien ? , dijo el obispo . 
            
— Que el rector , dijo ENTITY , los ha hecho desaparecer . 
            
— ¡ Calle la boca el muy soez ! , dijo con ira el obispo . 
            
ENTITY abrió la boca desmesuradamente . 
            
ENTITY se quedó aturdido . 
            
— Los documentos no se han encontrado en la biblioteca , pero esta prueba es irrecusable . 
            
— ¿ Y es eso todo lo que tenéis que decir me ? 
            
— Ésta es una cabeza de proceso . 
            
— Pues esa cabeza no vale nada , las cenizas no prueban nada , ni nada prueba nada . 
            
— Yo practiqué el cateo con arreglo a la denuncia de el padre ENTITY . 
            
— Es que ese hombre no sabe lo que se dice ; su conducta es un tejido de abominaciones que horripilan . 
            
— ¡ Ilustrísimo señor ! , exclamó el clérigo . 
            
— ¡ Calle ! , como si no se supieran los escándalos que han dado lugar a la insurrección de los escolares . 
            
— ¡ Ilustrísimo señor ! 
            
— ¡ Calle ! , su conducta relajada ha hecho que los colegiales le pongan el sobrenombre de “ ENTITY ” . 
            
— ENTITY , ilustrísimo señor . 
            
— Eso quise decir , ENTITY , y sabed que os voy a separar de el colego por perverso consuetudinario . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Nada de súplicas , estoy verdaderamente irritado ; y vos , fray ENTITY , retirad os a vuestro aposento ; mañana trataremos este asunto . 
            
— Yo he formado concepto ya . 
            
— Salga el clérigo pervertido . 
            
— A el momento , ilustrísimo señor , dijo ENTITY , y dando tres saltos con_honores_de caravana , salió escapado de el salón . 
            
— ¿ Con que tenéis formado concepto , fray ENTITY ? 
            
— Sí , ilustrísimo señor , creo que el clérigo ENTITY es un infame , que por odio a el rector lo ha denunciado . 
            
— Puede ser . 
            
— Y lo es , porque durante el caminó lo he oído casi blasfemar contra el rector , y me ha indicado la idea de suceder le en el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ horror ! , cómo atacaría ese hombre las doctrinas de ENTITY y de ENTITY , sin tener . . , es decir ... 
            
— Ya , ya comprendo , dijo el fraile a quien el obispo le espetó un trozo de el discurso de el eclesiástico . 
            
— El maestro de aposentos es un pájaro de cuenta ; es de sentir que no tenga yo aquí algunos útiles de la ENTITY para hacer le hablar . 
            
— Nunca es tarde , creo que ése será su paradero 
            
— Es muy robusto , aguantará dos vueltas . 
            
— Doscientas le diera esta noche por bruto . 
            
Aquí hay algo , pensaba el fraile . 
            
— En fin , es ya muy tarde , necesitamos descansar . 
            
— El cateo ha sido escrupuloso y estoy rendido . Cuando creo empeñado el honor de el ENTITY , no perdono trabajo , ilustrísimo señor . 
            
— Bien hecho ; no sería malo que espiaseis a ese escandaloso . 
            
— Perfectamente , ilustrísimo señor , en eso no hago más que cumplir con mi obligación , la salvación de la fe . 
            
Besó el fraile el pastoral , y se alejó diciendo entre dientes ; 
            
— No te has de escapar aunque lleves hábitos morados ; la ENTITY nada respeta , yo daré parte de que has estado encerrado dos_horas con un clérigo sospechoso ; afortunadamente la tinta ha sobrevivido a el papel y en las cenizas está la palabra igualdad . 
            
El clérigo ENTITY esperaba a su amigo a la puerta de el ENTITY 
            
— Aquí estoy , le dijo en voz baja , os estaba aguardando . 
            
— Poca paciencia tenéis , me quedé con el obispo para aplacar lo , os estaba recomendando . 
            
— ENTITY , reverendo padre , dijo ENTITY haciendo una mueca infernal , que fray ENTITY no pudo percibir en las tinieblas de la noche . 
            
— Echemos a andar que nos esperan . 
            
— Como que no dilata en sonar la queda . 
            
El clérigo y el fraile se dirigieron a uno de los suburbios más lejanos de la población , escapando a ser reconocidos por la ronda , que a su vez temía ser reconocida por los malhechores . 
            
El familiar de el obispo salió inmediatamente a comunicar la orden a el rector de ENTITY , para que se presentase desde_luego en el ENTITY . 
            
El familiar era un zorro de cuenta , su fisonomía traviesa lo denunciaba a el momento que se le ponía la vista encima . 
            
ENTITY , era natural de ENTITY , y tenía un talento natural , y sobre todo , una viveza admirable . 
            
ENTITY hizo rápidos progresos en el colegio , y fue escogido para familiar , teniendo le el obispo entre sus consentidos . 
            
El estudiante era un tronera de primera fuerza , y a la edad de veinticuatro años había corrido el mundo más de lo regular y comprometido su pellejo en más de dos aventuras . 
            
A_pesar_de su sotana y su tonsura , que era de rigor en el puesto que ocupaba , el bueno de el familiar se inclinaba a las muchachas que era una gloria . 
            
Por las noches arrojaba el traje talar , se embozaba en su capa , y colgaba a su brazo una tizona de cinco cuartas . 
            
ENTITY se reunía con un grupo de amigos que armaban camorra por cualquier pretexto , y había la de ENTITY es ENTITY , apaleando a las rondas y corriendo después a tomar iglesia en el ENTITY . 
            
Ya el señor obispo había tenido repetidas quejas de el familiar , le había reñido seriamente ; pero el estudiante no hacía el menor aprecio de las jaculatorias de el obispo , como el llamado a los regaños . 
            
ENTITY estaba a la sazón enamorado de una lindísima joven que vivía en la calle de el ENTITY , contigua a el colegio ; así es , que cuando sus amigos le preguntaban dónde pasaba las horas , él contestaba con mucho donaire : en la ratonera . 
            
— Cuida te de los gatos , le contestaban los concolegas . 
            
— No hay cuidado , yo soy cazador de primer orden . 
            
El padre de la joven estaba inquieto , porque en una especie de taberna establecida por ENTITY en uno de los suburbios de la ciudad , el familiar había ofrecido robar se a la muchacha . 
            
ENTITY era capaz de eso y mucho más , lo cual no le hacía gracia a el viejo , que estaba como suele decir se : “ con el ENTITY en la boca ” . 
            
ENTITY no le tenía miedo ni a el obispo , ni a la ENTITY ; era lo que se llama un desalmado : las viejas instaban porque aquel satanás se quitase los arreos eclesiásticos , por honor de los buenos sacerdotes , porque hubo vez que la sotana de ENTITY apareciera colgada en el barandal de un balcón . 
            
A una sola persona respetaba el familiar , a una sola consagraba el respeto más profundo y la veneración más completa . ¿ Quién obraría ese milagro ? , preguntarán nuestros lectores ; efectivamente , era un milagro ese rapto lírico de el alma de el estudiante . 
            
La persona amada y temida de ENTITY era el señor rector de el ENTITY . 
            
Cuando lo veía aparecer por las naves sombrías de la ENTITY , se le acercaba respetuoso , le besaba la mano , y decía para su coleto : “ Me parece que es un santo que ha abandonado el colateral . ” 
            
El rector pasaba con su continente sereno , dirigía una mirada severa a el estudiante , le decía alguna sentencia en latín ( que ENTITY no entendía ) con referencia a su conducta , y se deslizaba como una sombra . 
            
— Este hombre me inspira más veneración que el obispo con su corte de sotanas ; si el rector me echase una jaculatoria , estoy seguro que me haría más mella que los sermones de el prelado . 
            
El familiar seguía la carrera de la vagancia , y su intrepidez lo conducía a lances de los cuales no salía siempre airoso , lo cual no obstaba para que fuese el calavera de más buen corazón , capaz de arriesgar la vida por el último de sus amigos . 
            
El estudiante apretó el paso , se entró en la calle ENTITY , llegó a el colegio , subió en tres saltos la escalera , y llamó a la puerta de el salón . 
            
El eclesiástico se había quedado en ese sopor de la contemplación , sumido en profundas cavilaciones , cuando lo despertaron los toquidos de el estudiante . 
            
levantó se , serenó su semblante y abrió la puerta . 
            
— Buenas noches , señor rector . 
            
— ¡ Hola ! , por aquí el familiar ENTITY . 
            
— Vengo de parte de su señoría ilustrísima a suplicar a el señor rector se sirva pasar inmediatamente a el ENTITY para un asunto de mucha urgencia . 
            
El eclesiástico plegó el ceño con extrañeza , y después contestó : 
            
— Está bien , voy a el momento . 
            
El familiar reflexionó que aquel hombre , presa de la denuncia y la infamia , podía parar en las garras de la ENTITY y sufrir tormentos horribles . 
            
acercó se como indeciso a el rector ; éste comprendió que algo quería decir le el estudiante , y pretextando arreglar unos libros le dijo : 
            
— ¿ Y cómo está de salud su señoría ? 
            
— Bien , señor , ahora mismo acaba de concluir la tertulia , en ella precisamente se habló de el colegio . 
            
— Bien . 
            
— Decía , continuó el familiar , que se habló de el colegio y de el desorden que tuvo_lugar a la hora de el rosario . 
            
— Ya , ya . 
            
El estudiante no era hombre de preámbulos , iba siempre en_línea recta a su objeto ; así es que encarando se a el rector le dijo de una manera violenta ; 
            
— Señor , sé que me comprometo con lo que voy a revelar ; pero nada me importa cuando cedo a las inspiraciones de mi corazón : usted ha sido denunciado esta noche por ese miserable de clérigo llamado ENTITY , que asegura la existencia de papeles clandestinos en la biblioteca de el colegio ; y para decir lo todo de una vez , os llaman para detener os en el ENTITY mientras practica un cateo el delegado de la inquisición . Si es cierto , aún es tiempo , no hay más que quemar esos papeles , o dar me los , yo los guardaré en el mismo ENTITY , allí no los encontrarán nunca . 
            
— ENTITY , joven , dijo el rector conmovido por aquel rasgo de generosidad ; no olvidaré nunca acción tan noble y desinteresada ; pero el padre ENTITY se ha engañado . 
            
— Me alegro , dijo el estudiante con satisfacción ; ¡ qué buen chasco el que van a llevar se esos malvados ! , yo me retiro , con permiso de el señor rector . 
            
— Id con ENTITY , amigo mío . 
            
El familiar corrió a el ENTITY , y en tono compungido avisó a el obispo que el eclesiástico estaba ya en camino , obsequiando las órdenes de su señoría ílustrísima . 
            
— Que busque ahora ese mentecato de fray ENTITY , que busque ; el rector es un lobo corrido , bueno es él para que el imbécil de ENTITY le tome en sus redes ; en un descuido echa por un voladero a el maestro de aposentos . Ahora , marchemos nos a la taberna , que ya hago falta en la tertulia de los cosacos . 
            
El familiar se embozó en su capa , tomó su espada y se dirigió sin más preámbulo a la taberna de ENTITY , mientras se practicaba el cateo en el ENTITY . 
            
En una de las apartadas calles de la población , y hacia la salida de la ciudad por el lado de el norte , había una casita de modesta apariencia , donde un mulato , llamado ENTITY , tenía un tendajo con algunos comestibles y bebidas embriagantes , que eran precisamente las que atraían más parroquianos a el establecimiento . 
            
En una pieza interior bebía la gente decente . 
            
Los muebles consistían en media_docena de mesas hechas de madera ordinaria y varias sillas con asientos de vaqueta . 
            
En aquella pieza sólo entraban los parroquianos de confianza , es decir , varios vecinos honrados , algunos clérigos , estudiantes , el barbero , y los aficionados a los buenos caldos . 
            
ENTITY era uno de esos personajes siniestros , predestinados a el mal , incapaces de afecto por nada ni para nadie , vengativo , insolente y bajo cuando se hallaba en situaciones apremiantes . 
            
ENTITY aborrecía cordialmente a todos sus parroquianos , a quienes hubiera jugado de_buena_gana una de ENTITY . 
            
ENTITY había hecho una excepción en_favor_de ENTITY ; su afecto llegaba hasta fiar le un real de aguardiente y dos cajas de cigarros ; después_de este rasgo sublime de longanimidad , se hacia inflexible hasta la petrificación . 
            
El familiar conocía lo terrible de el corazón de el mulato y le tenía una especie de temor , lo que no era obstáculo para hacer le una trácala cuando se ofrecía . 
            
ENTITY llegó a la taberna cuando los parroquianos ya estaban a media bolina ; acercó se a el mostrador y tendiendo la mano a el mulato le dijo en un tono campechano : 
            
— ¿ No ha venido el viejo ? 
            
— Ya está algo atarantado y podremos sacar algo en_limpio 
            
— Todo lo que beba lo pago . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No ; porque sin saber lo que consuma no es posible sacar la cuenta . 
            
— Es cierto . 
            
— Pues a el negocio . 
            
— A el negocio . 
            
El mulato y el familiar se entraron en la pieza de los amigos , donde había varios grupos hablando en voz alta y atravesando apuestas y disputas sobre cualquier cosa . 
            
Una salva de aplausos resonó a el presentar se el familiar en la escena . 
            
— ENTITY , gracias , señores , decía ENTITY , estoy muy obligado a ese saludo de simpatía , y en_prueba_de ello voy a tomar un trago a la salud de la concurrencia . 
            
El mulato sirvió aguardiente y todos tomaron a un tiempo . 
            
Entre los grupos más lejanos a la mesa donde el estudiante había asentado sus reales , estaba el barbero que ya han visto nuestros lectores haciendo le la barba a el padre ENTITY . 
            
ENTITY veía con una especie de rencor a el estudiante y parecía dispuesto a emprender la con él . 
            
El flebotomiano era joven aún , tenía treinta_y_cinco años de edad , y los mismos de mañas , reticencias y malas intenciones . 
            
ENTITY era vigoroso bajo ese aspecto endulzado de los barberos ; y en sus ataques de bilis cortaría hasta el hueso ENTITY a cualquier hijo de vecino , con la misma facilidad que a las sanguijuelas . 
            
ENTITY era hipócrita y solapado como un barbero de pueblo , y contador de historias , y llevador de chismes , e inventor de cuentos como un novelista . 
            
— El señor de ENTITY no bebe , dijo el familiar emprendiendo la con el barbero . 
            
— Soy capaz , contestó ENTITY , de apurar una botella sin resollar ; aunque no soy currutaco , puedo haber me las en ésta y otras materias con el que mejor se porte . 
            
— Eso es otra cosa , amigo mío , yo no soy conquistador . 
            
— Yo no lo pretendo ; pero estoy seguro de no quedar me atrás . 
            
— Le costaría algo a el que me disputase el puesto . 
            
— Puede ser que muy poco . 
            
— La cosa está en veremos . 
            
— Puede ser , pero yo la veo muy clara . 
            
La conversación iba tomando un giro no muy conveniente y por ella se adivinaba que entre el familiar y el barbero se atravesaba alguna rencilla antigua . 
            
— ENTITY usted , señor de ENTITY , dijo el mulato a el oído de el barbero . 
            
— No me da la gana ; ese jovencillo me anda disputando a una muchacha y no lo he de consentir ; figura te que dentro_de ocho_días me caso , y eso de comenzar por ... no me parece . 
            
— ¿ Conque se casa usted ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Y la muchacha qué dice ? 
            
— No importa lo que diga , casando me con ella el negocio está arreglado . 
            
— ¿ Y su padre ? 
            
— Es negocio hablado entre los dos . 
            
— Eso era lo que se trataba de saber , dijo para sí el mulato , y se salió a el mostrador . 
            
Durante esta disputa , nadie percibo la entrada de dos embozados que tomaron asiento en una mesa cercana a el grupo de la disputa . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! , gritó el estudiante ; aquí tenemos a el maestro de aposentos de el ENTITY , nos debe una copa por haber entrado con tanto silencio . 
            
— Y las pago , dijo ENTITY , es muy justo . 
            
ENTITY volvió a entrar , y todos bebieron a la salud de los recién llegados . 
            
El barbero se acercó a el maestro de aposentos y le dijo a el oído : 
            
— Necesito a usted con urgencia . 
            
— Aquí podemos hablar , ya todos están atarantados . 
            
— Está bien , no hay inconveniente : he pedido ya a ENTITY , y su padre , para librar la de esta desgracia que la amenaza con las pretensiones de el estudiante ENTITY , me ha concedido su mano . 
            
— ¿ Y no ha surtido efecto lo de la vieja ? 
            
— Ninguno , si no es asustar la terriblemente . 
            
— No importa , si ya todo está arreglado con el padre ; además , mañana yo estaré en la casa a exhortar a ENTITY a que acepte el matrimonio . 
            
— Deseo que me favorezca usted con su empeño . 
            
— Cuente usted con mi protección . 
            
— Ya sabe su paternidad que no me daré por bien servido . 
            
— Lo comprendo . 
            
— Es necesario librar nos cuanto_antes de el estudiante . 
            
— Buscaré una coyuntura para soplar lo a la ENTITY , que es el sitio más a propósito para esta clase de truhanes . 
            
— Eso es , la ENTITY , perfectamente discurrido . 
            
— Afortunadamente mi dicho pesa algo en el ánimo de el tribunal , y entrará en el negocio que tengo pendiente con un alto personaje y el familiar . 
            
— Luego se trata de el obispo , pensó el flebotomiano . 
            
ENTITY guardaba silencio , y de_cuando_en_cuando apuraba un sorbo de catalán . 
            
El fraile paseaba sus miradas indagadoras sobre cada uno de los personajes de la taberna . 
            
Después que el barbero se retiró a la mesa donde estaba el padre ENTITY , fray ENTITY le preguntó a éste de qué se trataba . 
            
— Nada menos que de una fortuna inmensa , reverendo padre ; figurad os que ENTITY es un portugués riquísimo , dueño de hacienda y ranchos , y tiene mucho dinero en numerario . 
            
— ¿ Portugués ? , preguntó fray ENTITY . 
            
— Portugués , reverendo padre , contestó el maestro de aposentos . 
            
— Debe ser hereje por fuerza . 
            
— Creo que no , porque su piedad es reconocida en la feligresía . 
            
— Adelante . 
            
— Pues el susodicho ENTITY tiene en su casa a una niña hermosísima , que se llama ENTITY , y a quien pretende el flebotomiano . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! , el señor de ENTITY . 
            
— El portugués abomina a el familiar , y ha jurado casar le con ese desgraciado antes que entregar se la a el estudiante ; la muchacha no le ama precisamente , pero a el estudiante lo idolatra ; cosas de la juventud , errores de las niñas inexpertas . 
            
— No creo que sea éste el caso , padre ENTITY , porque entre el maestro de sanguijuelas y el familiar , no hay que pensar mucho . 
            
— No importa , el barbero nos promete una cantidad regularcilla si le ayudamos en la empresa , que por_otro_lado nada tiene de reprobada , 
            
— Ya lo creo . 
            
— El familiar es todo un calavera , ya lo ve su reverencia , metido en una taberna . 
            
— ¡ Qué escándalo ! , exclamó fray ENTITY dando un sorbo de aguardiente ; cierto es que nosotros nos encontramos en el mismo sitio , pero es con permiso y venia de el ENTITY . 
            
— Eso es , no había reflexionado . 
            
— Concluya esa historia , que ya está la noche muy entrada . 
            
— El barbero ha buscado a una vieja a quien llaman la madre ENTITY , para que hechice a la muchacha . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó el fraile santiguando se por tres veces . 
            
— No os azoréis , reverendo padre , todo ello consiste en que le hable de su amor , de sus sacrificios , de el matrimonio , y le haga consentir en olvidar a ese zángano de el estudiante . 
            
— Ya tengo orden de practicar una averiguación . 
            
— La practicaremos y veréis que en nada os he mentido . 
            
— ENTITY , me parece que estáis inficionado de herejía . 
            
— Libre me ENTITY de semejante cosa , reverendo padre ; yo he hablado con esa mujer , porque a nosotros nos es lícito en_pro_de la religión católica . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ hum ! , dijo el fraile tomando otro trago . 
            
— La bruja ha hecho su oficio , pero infructuosamente ; la muchacha no ha cedido un ápice y es necesario ocurrir a la iglesia . 
            
— Debía haber lo hecho antes_de probar esos medios tan torcidos . 
            
— Disculpad a un enamorado . 
            
— ¿ Conque decís que es portugués ENTITY ? 
            
— Sí , reverendo padre . 
            
— Pensaremos , pensaremos sobre el particular . 
            
Mientras el barbero hablaba sotto voce con el padre ENTITY , y éste a su vez con fray ENTITY , el estudiante salió a preguntar a ENTITY sobre su conversación con el flebotomiano . 
            
— Nada tiene usted que esperar , dentro_de ocho_días se casa con ENTITY y punto concluido . 
            
— No tan concluido que digamos , porque esta noche mato a ese raspacarrillos . 
            
— Poco_a_poco , eso sería en balde , cuando hay medios más a propósito para deshacer se de él . 
            
— Indique me los . 
            
— Mañana . 
            
— No , ahora . 
            
— Es que la cólera y el aguardiente os han cegado , 
            
— Habla , ENTITY , o cargan contigo todos los diablos . 
            
— Cuidado conmigo , señor familiar , porque las bravatas harán que no diga una palabra , 
            
— Bien , ya no insisto , seguiré tus consejos , di me lo que tengo de hacer . 
            
— Por ahora nada , idos a recoger , porque un escándalo sería ... un escándalo . 
            
— Me hace muy mal estómago ese hombre , he sabido esta noche que una bruja obligaba a una hija de confesión de un clérigo asistente a la tertulia de el obispo , a que se fuese con este sacamuelas , y he sospechado que ... 
            
— He ahí el negocio de que pienso hablar os . 
            
— ¿ Luego sabéis la infamia de la bruja ? 
            
— Sí , y mañana diré dónde vive para que se dé parte a el ENTITY y se practique la averiguación . 
            
Exaltado el familiar a el relato de el plan de el barbero y a los menudos tragos de el aguardiente , se entró en la trastienda recargó se en la mesa , tiró se el sombrero a los ojos , y comenzó bajo el ala a ver de hito en hito a el barbero . 
            
Éste quiso provocar una reyerta para dar con el estudiante en la cárcel , y parando se le frente_a frente le dijo : 
            
— ¿ ENTITY quiere algo conmigo ? 
            
— Ño ; mañana será cuando os llame para que me hagáis la barba . 
            
— Es que mi mano puede desde ahora llegar a vuestras barbas . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— Así , dijo el barbero , y dejó caer su mano sobre el rostro de el estudiante . 
            
ENTITY tiró de la espada y cargó con tal fuerza sobre el flebotomiano , que lo bañó en sangre y lo tendió a cintarazos medio muerto . 
            
El subdiácono ENTITY quiso tomar_parte por el barbero , y ya ciego el familiar arremetió contra el maestro de aposentos dando le una felpa inolvidable . 
            
Eran tales las blasfemias y los gritos , que fray ENTITY parando se sobre una mesa gritó con voz de trueno : 
            
— ¡ Dad os presos en nombre de el ENTITY ! , y descubriendo se mostró su cerquillo y una insignia que llevaba a su pecho como delegado de la ENTITY . 
            
Reinó un silencio profundo . 
            
repúso se el estudiante , reconoció a fray ENTITY , y le dijo : 
            
— ¿ Conque vos estáis también en la taberna ? 
            
— No tenéis derecho de interrogación . 
            
— Ni vos tampoco ; porque éste es el tribunal de los bebedores . 
            
— Yo os conmino en nombre de el ENTITY . 
            
— Y a mí no me da la gana ; porque estáis ebrio como nosotros , 
            
— ¡ Favor a la ENTITY ! , gritó el fraile en la puerta de la tienda . 
            
La ronda acertó a pasar en aquellos momentos , y se entró en la taberna , entonces ENTITY dio un cintarazo a el candil , que se apagó instantáneamente . 
            
La confusión más grande se introdujo en la reunión , todos gritaban , sacudían las sillas y las tizonas sin saber a quién herían ni en dónde daban . 
            
ENTITY sintió que una mano áspera y nervuda lo tomaba por el brazo ; conoció que era la de el mulato y se dejó conducir en_medio_de aquella tormenta . 
            
El mulato entreabrió una puerta que daba a las habitaciones interiores y sacó a el estudiante de aquella ENTITY . 
            
ENTITY entró con una candileja de tres mechas a el campo de el combate y todo entró con la luz en reposo . 
            
— Aquí hay brujas seguramente , dijo fray ENTITY , y vos me habéis hablado de ellas hace un momento , padre ENTITY ; os apreso en nombre de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , siquiera porque estoy hecho pedazos , magullado y desconchavado a garrotazos . 
            
— No hay piedad , lleven a el herido a el hospital , y todos los concurrentes quedan a disposición de el señor justicia , dijo el jefe de la ronda . 
            
— ¿ Y quién me paga los daños y perjuicios , señor alcalde ? 
            
— Este hombre tiene razón , lleven lo a la cárcel para que se ajuste la cuenta . 
            
— No , excelentísimo señor , exclamó el mulato , todo se los perdono , 
            
— Bien , la declaración está hecha delante_de testigos . 
            
— Y lo repito , una , dos y tres veces . 
            
— ¿ Y dónde está el joven que ha causado este escándalo ? , preguntó fray ENTITY . 
            
— Ha desaparecido . 
            
— Le dicho , hay brujas en este asunto . 
            
Toda la concurrencia se estremeció de pánico . 
            
Los parroquianos de ENTITY salieron en cuerpo de patrulla y derechos a la cárcel de la ciudad . 
            
En_cuanto_a el padre ENTITY . fue conducido a el ENTITY por tener fuero eclesiástico , cuya preeminencia nada pudo valer le a la hora de la paliza . 
            
Luego_que desapareció la ronda con su cargamento de presos , una horrible vieja asomó las narices por la puerta que se tragó a el estudiante y soltó una carcajada infernal . 
            
El mulato respondió con una maldición espantosa . 
            
— ENTITY , temo un cateo esta misma noche . 
            
— Yo no , amigo mío ; además , que la ENTITY me tiene sin cuidado , yo les sirvo mucho a esos señores para que quieran deshacer se de mí . 
            
— Pero yo peligro madre ENTITY . 
            
— Eso importa poco , tengo buenos empeños para sacar te de las garras de los golillas . 
            
— Digo que estoy teniendo miedo . 
            
— El miedo es la denuncia . 
            
— No , eso jamás . 
            
— Como que mis brujerías te han enriquecido . 
            
— Es cierto , pero donde lo descubran me aporrean . 
            
— Eres un mandria , luego_que explotemos esta ciudad , recorreremos las otras hasta tener mucho oro , mucho , entonces te hablaré de mis proyectos . 
            
— Ya tenemos el suficiente . 
            
— Todavía no , me falta redondear el negocio de ENTITY , 
            
— Ése va mal . 
            
— He variado de rumbo , protegeré a el estudiante ; como a ése lo ama ENTITY , no me costará trabajo arreglar hasta su matrimonio clandestino , el familiar es despilfarrado y le parecerá bajo el precio . 
            
— Tenéis razón , madre ENTITY . 
            
— Mañana espero a ENTITY . 
            
— Lo enviaré con cualquiera pretexto , y os participo que ya sabe vuestro mamotreto y se lo ha dicho ENTITY nada menos que a el padre confesor . 
            
— Todas hacen lo mismo cuando no quieren a un hombre ; te apuesto mi cabeza que no dirá nada cuando la bruja le proporcione una carta o una entrevista con el estudiante . 
            
— Sois el demonio , madre ENTITY . 
            
— Cerca le ando cuando estoy junto_a ti ; vamos , besa esta mano que te da tanto oro . 
            
— Con_mucho_gusto , dijo el mulato , y estampó sus labios regordidos en los cartílagos de aquella mano huesosa . 
            
— Así te quiero , obediente y sumiso , ya verás cuando seamos ricos , entonces sí que llevaremos otra vida . 
            
— Ya lo deseo ; porque ésta me va enfadando horriblemente . 
            
— Concluyamos con lo de ENTITY y nos marchamos a la corte ; estoy por comprar te un título ; este virrey su excelencia ENTITY , es capaz de vender hasta su fe de bautismo ; no se ha sentado un hombre más rapaz en las sillas de palacio ; vamos , que su excelencia es peor que ENTITY . 
            
— La fama lo dice . 
            
— Y él no lo niega . 
            
— Tengo un sueño que me tira , dijo el mulato , idos a descansar 
            
— Buenas noches . 
            
— Buenas noches . 
            
La bruja desapareció tras la puerta , el mulato se acercó de puntillas , observó algunos momentos , y después , abriendo con el mayor cuidado la puerta de la calle se escurrió en silencio entre las sombras de el crepúsculo que comenzaba a dibujar se en el horizonte . 
            
La ciudad de ENTITY supo a el día siguiente que las brujas habían caído en la taberna de ENTITY ; que después_de matar las luces de el candil , aporrearon a los parroquianos , y sólo huyeron cuando fray ENTITY las exorcizó ; que el delegado de la ENTITY hizo capturas importantes , entre ellas una inesperada ; porque nadie hubiera imaginado cómplice de las brujas a el padre ENTITY . 
            
Los amigos de el señor obispo ocurrieron a el ENTITY en_busca_de noticias , que salieron a recibir las , pues no faltó quien contase desde_luego la paliza de el señor de ENTITY y la desaparición de el familiar ENTITY a quien las brujas se robaron de la taberna . 
            
Hubo vieja que aseguró haber oído los gritos de el estudiante cuando lo pasaron por el techo de la casa montado en un palo de escoba . 
            
acrecentó se el tumulto cuando fray ENTITY salió de el ENTITY con fuerza armada en_dirección_a la casa de ENTITY . 
            
El pueblo siguió a el fraile , que llamó a la puerta en nombre de el ENTITY . 
            
presentó se airado el portugués , y preguntó de mal talante : 
            
— ¿ Qué se le ofrece a el ENTITY ? 
            
— Entremos , dijo el fraile , hay cosas que no pueden decir se en público . 
            
— Entremos , contestó secamente el portugués . 
            
El fraile penetró en la casa y entró en el escritorio de ENTITY . 
            
El portugués cerró la puerta y esperó a que le hablase el delegado de el ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo el fraile , hace algunos meses que la ENTITY sigue un juicio oculto acerca_de vuestra conducta . 
            
— ¿ Y qué ha investigado , reverendo padre ? 
            
— Que os halláis contaminado de herejía . 
            
— ¡ Siempre lo mismo ! , gritó ENTITY sin poder se contener . 
            
— ¿ Luego no es la primera vez que sois acusado de ese abominable crimen ? 
            
— Hablaba solamente de el pretexto . 
            
— Cuidad de no propasar os , señor de ENTITY , que estáis en mi presencia . 
            
— ¿ Pero en fin , qué queréis ? 
            
— Es fácil imaginar lo , se necesita que os presentéis a la ENTITY en ENTITY . 
            
— ¿ Y qué le diré a la ENTITY ? 
            
— Será remitido con vos el proceso . 
            
— Soy víctima de una infamia ; lo que hay de cierto es que un familiar de el obispo llamado ENTITY , se ha enamorado de mi hija , y para deshacer se de mí me ha denunciado , es decir , me ha calumniado . 
            
— Os engañáis , caballero , ese estudiante está modado en el proceso , anoche ha desaparecido y ya se le busca con ahínco . 
            
— ¿ Entonces quién puede ser ? 
            
— Es un secreto que no puedo revelar os lo ; entregad me las llaves de toda la casa ; inclusive la de los cofres de el dinero , porque sois inmensamente rico . 
            
— He aquí el secreto , pensó el portugués , y luego añadió con acento de misterio : 
            
— Reverendo padre , he aquí lo que son las casualidades ; tenía una fuerte suma que entregar como un donativo , cuando se me denuncia por herejía . 
            
ENTITY abrió la boca como si se tratara de comer se a el portugués . 
            
— Ríen , entregad me esa cantidad , la prisión no obsta . 
            
— Es que ya no tiene_lugar hasta ver el resultado de el juicio . 
            
— ¿ Y a cuánto ascendía la donación ? preguntó el delegado lamiendo se los labios . 
            
— A sesenta_mil_pesos en oro . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó el fraile , y continuó después_de una breve pausa ; el resultado no puede ser dudoso , vuestra piedad cristiana se acredita en grado supremo con esa acción digna de un emperador cristiano . 
            
— Pues ya sabéis que a el terminar el proceso , pondré en vuestras manos el oro . 
            
— Francamente , señor de ENTITY , me ha conmovido profundamente cuanto acabáis de decir me , y estoy dispuesto a levantar una acta en que conste que sois el portugués más cristiano que se halla en el reino . 
            
— Ríen , estoy pronto . 
            
— ¿ Tenéis algo que añadir ? 
            
— Tal_vez . 
            
— Hablad , que yo estoy a vuestras órdenes ; pero de una manera tan absoluta como no os lo podéis imaginar . 
            
— Lo creo , reverendo padre , y voy a ser franco ; dos personas me inquietan terriblemente . 
            
— Os libraré de ellas , señor de ENTITY , y os juro que no las veréis más ; decid me sus nombres . 
            
— Una de esas personas se llama ENTITY . 
            
— No se necesitaba vuestra recomendación , ese miserable se ha permitido poner las manos sobre un sacerdote y medio matar a un individuo . 
            
— Ese individuo es la otra persona a quien abomino ; porque a su vez se ha permitido pretender a mi hija ENTITY , a quien amo , después_de ENTITY , con más idolatría . 
            
— Tenéis razón , señor de ENTITY . 
            
— Habéis de saber que un día supe los amores de el familiar y llevado de la cólera , dije delante_de ese menguado de el barbero , que primero la casaría con él que con el estudiante ; desde entonces no ha cesado de dirigir se le , llegando su avilantez a el grado de pedir me la en matrimonio . 
            
— ¡ Dios mío , qué blasfemia ! 
            
— Yo le dije que lo pensaría , seguro de lo irrealizable de ese pensamiento absurdo . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— A_pesar_de que asegura ENTITY que es un negocio arreglado , yo creo que a el perder las esperanzas , el muy solapado tendría la idea de denunciar me como a hereje y deshacer se de mí . 
            
— No está mal pensado . 
            
— Ya sabéis el odio que se nos tiene a los portugueses , somos fruta de hoguera ; por lo que ... 
            
— No , no continuéis , todo está arreglado , os tomo bajo mi protección , seremos de_hoy_en_adelante los mejores amigos , aunque en secreto . 
            
— Contad conmigo en cuanto se os ofrezca , por ahora podréis disponer de diez_mil duros , llevaréis en oro el dinero , y pedid me cuanto queráis , que estoy dispuesto a servir os en todo . 
            
— Bien , dijo el fraile , eso es lo que verdaderamente se llama amistad . 
            
— Venid a mi aposento , pediremos la llave a mi hija . 
            
— Andando , amigo mío , andando , ya nos la pagarán ese pai de zánganos ; no faltaba más que inquietasen a un hombre honrado ; hoy mismo los remito a ENTITY , y dentro_de quince_días ya están en los antros de el ENTITY . 
            
— ENTITY , reverendo padre . 
            
El portugués y fray ENTITY entraron en una de las piezas ulteriores de la casa , donde se hallaba un gran estante de cedro con cerrojo y cerradura . 
            
El fraile le dio una mirada de codicia capaz de romper las hojas . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ Rosalía ! , comenzó a gritar ENTITY ; ya conoceréis de paso a mi hija , es bellísima y llena de un candor angelical ; ¡ pobre niña ! , y pensar que iba a quedar se sin padre , merced a una calumnia . 
            
— Decís bien , una calumnia ; porque cuanto veo en esta casa , denuncia a un verdadero cristiano : ese cuadro de el apóstol ENTITY es magnífico , y esa ENTITY es pintura exquisita . 
            
— Mi hija , reverendo padre , es devota de estos dos santos , que encontraréis por toda la casa . 
            
— Bien , bien , ese sentimiento religioso debe proteger se , para contar siempre con el favor divino . 
            
— Pero esta niña no viene ; ¡ ENTITY ! , ¡ Rosalía ! 
            
— Estará en alguna ocupación , se habrá atemorizado con mi presencia , id en su busca , aquí os aguardo , no os toméis pena por la dilación . 
            
— Pues con vuestro permiso . 
            
— Id , señor de ENTITY , id en_pos_de vuestra querida ENTITY . 
            
El portugués salió de la estancia . 
            
— Este maldito decía el reverendo padre , debe estar podrido en pesos ; ese estante trasciende a oro , vamos , que ha sido una lotería el hallazgo de el portugués : diez_mil duros es un ¡ boccato di cardinali ! y lo que se sigue ... , vamos , que yo estoy loco con este negocillo : si he llevado adelante mi plan antiguo , sigue precisamente la confiscación de los bienes y no me toca un solo maravedí , conozco a la ENTITY ; además , yo cargaría con la odiosidad ; y estos portugueses son el demonio ... explotemos su miedo , que así nos irá bien a los dos , él me hace rico , y yo lo declaro el más católico de el universo . 
            
púso se a medir a grandes pasos el aposento , en_espera_de ENTITY . 
            
— ¡ Demonio ! , la ausencia se prolonga ... , si se habrá largado , jugando me una burleta ... , sería divertido que me hubiese fraguado la historia de los diez_mil para librar se de mis garras ... , esperemos ... , esperemos ... 
            
No habían pasado cinco_minutos cuando el portugués se precipitó en el aposento desesperado . 
            
— ¿ Qué tenéis , señor de ENTITY ? , preguntó asustado el fraile a el ver el rostro descompuesto de su interlocutor . 
            
— ¡ Es increíble ! 
            
— ¿ Os han robado el oro que me ibais a entregar ? 
            
— ¡ Ojalá ! , exclamó llorando el portugués . 
            
— No somos de la misma opinión , murmuró entre dientes el fraile . 
            
— ¡ Pero esto es espantoso ! 
            
— ' Hablad , hablad . 
            
— ¡ Mi hija ha desaparecido ! 
            
— ¡ Dios mío ! , ¿ pero por dónde ? , ¿ a qué hora ? 
            
— ¡ No lo sé ; pero yo siento la muerte ! 
            
ENTITY a el fraile , lo tomó fuertemente por la mano y le dijo trémulo por el dolor y la desesperación : 
            
— Reverendo padre , soy inmensamente rico , rico como no sois capaz de figurar os ... , pues_bien , todo cuanto poseo es vuestro si me ayudáis a encontrar a mi hija ; poned en movimiento cuantos resortes tengáis en vuestra mano , trabajad , derramad el oro , pero encontrad a mi hija , porque me siento morir . 
            
— ¡ Infeliz padre ! , exclamó hipócritamente fray ENTITY . 
            
— ¿ Lo oís , reverendo padre ? , mi caudal , mi vida , todo es vuestro . 
            
— No necesito tanto , os empeño mi palabra de que ENTITY volverá a vuestro lado ; calmad os y veamos con sangre fría este negocio , es necesario reflexionar , para que surtan efecto nuestros planes . 
            
— Haced lo que os parezca , yo necesito a mi hija , tomad para que el camino se os facilite . 
            
El portugués tiró fuertemente de el cerrojo de el estante y la cerradura saltó en pedazos . 
            
— Tomad , ahí tenéis oro , mucho oro . 
            
El fraile se puso cartuchos de onzas hasta en los manguillos , y con las lágrimas en los ojos de ternura metálica , le dijo a el portugués : 
            
— Si fuera necesario comprometer mi existencia , no vacilaría un solo momento : adiós , daré parte a la autoridad de vuestra inocencia , perseguiré a el familiar y a el señor de ENTITY , y daré sobre la pista ENTITY estará en vuestra casa dentro_de algunas horas . 
            
Salió fray ENTITY de la casa de el portugués , diciendo claramente a la multitud que se había agrupado a la puerta : 
            
— Todo ha sido una calumnia , el señor de ENTITY es un buen cristiano . 
            
Los soldados y gente de golilla hicieron un gesto de desagrado ; porque ya habían consentido en tener un auto de je magnífico . 
            
Las viejas se conformaron con la esperanza de que quedaban algunos reos en poder de la ENTITY , y no sería extraño un escarmiento público , cuya diversión no perderían , ni aun cuando se les ofreciese la salvación . 
            
Luego_que el fraile se alejó con la turbamulta , el portugués lanzó una blasfemia espantosa ... 
            
— Calma , sacia tu sed de oro , miserable ; te he comprado las llamas de la hoguera , pero he perdido a mi hija ... , ¡ hija mía ! ... , ¡ hija mía ! 
            
acercó se después a el armario , tomó dos pistolas y su espada , embozó se en una ancha capa y salió rumbo a la taberna de ENTITY . 
            
Volvamos a la hija de ENTITY . 
            
ENTITY se encontraba accidentalmente a la ventana de su aposento , que daba a la calle , cuando vio llegar el aparato sombrío de la ENTITY . 
            
púso se en acecho de lo que pasaba , oyó la amenaza de el fraile y la acusación de herejía . 
            
asustó se la desgraciada joven , subió se a la azotea , y se echó a andar hasta donde las bardas de los límites se lo permitían ; encontró una escalera de mano puesta por una mujer que tendía su lavado en la azotea , descendió sin pensar en lo que hacía , encontró se en un patio abandonado : siguió por un pasadizo húmedo y estrecho que conducía a una puerta de salida , abrió las hojas y comenzó a andar por calles y callejuelas sin rumbo . 
            
Ya en los suburbios encontró a la madre ENTITY , que la reconoció a el instante . 
            
— ¡ Salvad me , por piedad ! , ¡ la ENTITY ha entrado en casa ! 
            
— Venid , dijo la bruja , venid y os pondré en un lugar seguro . 
            
ENTITY se dejó conducir sin preguntar adonde la llevaban . 
            
Anduvieron largo rato hasta llegar a una casita escondida entre unos fresnos . 
            
A la puerta estaba un muchacho , que se levantó luego_que vio llegar a la bruja , le habló a el oído y se alejó silbando por un sendero de árboles que se perdía entre las lomas . 
            
— Aquí estáis segura y podremos tener noticias de lo que pasa a vuestro padre . 
            
— ¿ Puedo fiar me de vos , señora ? 
            
— No abusaré de vuestra inocencia . 
            
— Id a la ciudad , id en nombre de el ENTITY , y avisad le a mi padre dónde estoy , si_acaso le han dejado libre . 
            
— Bien , no os mováis de aquí , porque peligra vuestra existencia ; si alguien llama , no le abráis la puerta ; mirad , aquí hay una tabla que cubren estas ramas secas ; si la ENTITY llegara a venir , no hay más que levantar la y os encontraréis en una pieza subterránea ; con que andad con cuidado . 
            
— ¿ Volveréis pronto ? 
            
— Dentro_de una hora , voy a poner me en acecho . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós , hija mía . 
            
La joven se quedó a la puerta viendo desaparecer a la bruja que se internaba en la ciudad . 
            
Cayó la noche , que era fría , y el viento azotaba con furor las copas de los árboles y crujía entre los carrizos de la choza . 
            
La hija de ENTITY comenzaba a tener un miedo horrible . 
            
La oscuridad era densa , sólo se oía el lejano ladrido de los perros y algunos de esos ecos producidos por el mismo silencio de la noche . 
            
Una ráfaga de aire llevó a el oído de la joven un ruido de pasos mezclado con el chasquido de una espada a el dar sobre las piedras . 
            
— ¡ Dios mío ! , exclamó ENTITY , ¡ la ENTITY ! 
            
Los pasos se acercaban , la joven levantó la tapa de madera y se entró en el subterráneo . 
            
Nada pudo ver porque la oscuridad era completa . 
            
púso se en acecho y oyó una voz conocida que decía : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ madre ENTITY ! , ¡ abrid con mil demonios ! 
            
— ¡ Es él ! , ¡ es ENTITY ! , dijo la joven , y levantando la madera salió apresuradamente a recibir a el estudiante . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó conmovida ENTITY . 
            
— No , no es un sueño , murmuró el familiar eres tú , es verdad que te siento junto_a mí . 
            
La joven lloraba en silencio abrazada de su amante . 
            
— Cuenta , cuenta , amor mío , el motivo de tu presencia en este lugar . 
            
— No sé nada , me parece que aún no salgo de esta pesadilla , me parece escuchar la voz de ese fraile que acusaba de herejía a mi padre . 
            
ENTITY ignoraba el resultado de la visita de fray ENTITY a el portugués . 
            
— Y tú , continuó ENTITY , ¿ qué buscas en esta casa ? 
            
— Yo vengo también huyendo de la inquisición , he matado a ese hombre que le requería de amores y he dado contra un clérigo infame que ha denunciado a el rector de ENTITY . 
            
— Ese sacerdote me infunde una gran veneración ; mi primer pensamiento a el abandonar la casa de mi padre , fue buscar refugio en el ENTITY , donde está de continuo el rector de ENTITY . 
            
— ENTITY , tú has lanzado un rayo de luz en mi cerebro , él nada más puede salvar nos ; abandonemos esta casa , aún tenemos tiempo . 
            
— Sí , huyamos porque tengo un miedo espantoso ; la mujer que me ha traído aquí , es la misma que se empeñaba en proteger a ese miserable de ENTITY . 
            
— Aquí tu inocencia y tu virtud están en peligro . 
            
— Yo lo comprendo , huyamos . 
            
ENTITY de el brazo de el estudiante y se entraron en las calles de la ciudad . 
            
No bien los amantes habían abandonado la choza , cuando ENTITY el mulato penetró violentamente , abrió la trampa , sacó una linterna sorda , tomó una barra de hierro y cavó en un rincón de el subterráneo . 
            
A los cinco_minutos de esta operación se dejó ver un cofre de hierro , lo sacó el mulato y echó a huir como un desesperado . 
            
dirigió se la madre ENTITY en_busca_de ENTITY para vender le a_peso_de_oro el secreto ; llegó a la calle de el ENTITY , y encontrando se con el tumulto , mezcló se entre la multitud y comenzó a indagar lo que pasaba . 
            
— Dicen que hay pacto con el diablo en esa casa . 
            
— ¿ Con el amo de ella ? 
            
— Precisamente , ese maldito portugués habla todas las noches con ENTITY . 
            
— Yo lo aseguro , dijo una vieja , por la noche se oyen truenos y salen llamas por la chimenea y un olor de azufre y pólvora . 
            
— Como que ayer oí unos gritos como de condenado y ruido de cadenas y de huesos . 
            
— ¡ Malo , malo ! , murmuró la madre ENTITY , esto me huele a quemadero ; pongamos nos bien con la ENTITY , porque estoy muy cerca de sus mazmorras . 
            
salió se la bruja de la calle de el ENTITY y se entró en el zaguán de el ENTITY . 
            
A el cerrar la noche regresaba fray ENTITY cuando salió de detrás_de una columna la bruja y dijo a el oído de el fraile : 
            
— Reverendo padre , os necesito urgentemente . 
            
El fraile hizo un gesto capaz de asustar a el mismo ENTITY , y retirando se a una de las piezas bajas le dijo a la vieja : 
            
— Hable sin acercar se . 
            
— Ha desaparecido la hija de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo lo sabéis ? 
            
— Ése es mi secreto . 
            
— Pues yo arranco los secretos en el tormento . 
            
— Estoy curada de espanto , reverendísimo padre . 
            
— Ya veremos , dad os a prisión . 
            
— Eso no es posible , somos buenos amigos . 
            
— Yo no soy amigo de las hechiceras . 
            
— ¿ Y si pusiera en vuestro poder a la hija de el portugués ? 
            
La cara arrugada de la vieja , le pareció de un ángel a el fraile . 
            
— Como lo oís , reverendo padre . 
            
— Sería capaz de dar os patente de cristiana si hicierais acción tan meritoria . 
            
— ¿ Nada más tenéis eso que ofrecer me ? 
            
— Sería capaz de premiar os con bulas para un lance supremo , que me parece que no está muy lejos . 
            
— Ya eso es algo . 
            
— Y añadiría una onza de oro , una nada más . 
            
— Aquí hay gato encerrado , pensó la vieja . 
            
— Ya lo oís , madre ENTITY , una onza de oro no es de desperdiciar se . 
            
— Si fueran veinte el negocio era concluido . 
            
— ¡ Bruja infernal ! , exclamó el fraile . 
            
La vieja comprendió que fray ENTITY estaba interesado y se decidió a explotar a el reverendo padre . 
            
— No sabéis lo que os decís , dijo éste , veinte_onzas es una fortuna , no he dicho tantas misas . 
            
— Pensad lo bien y nos veremos . 
            
— Primero dejo salir a un reo de el ENTITY , que a vos de el ENTITY . 
            
— ¿ De qué os servirá esa detención si mi boca no dirá una sola palabra ? 
            
— ¡ Tenéis a los espíritus en el alma ! 
            
— Puede ser , reverendo padre . 
            
— Te juro , que dentro_de un mes estás con ENTITY en el mismo infierno . 
            
— Amén , reverendo padre . 
            
— Pues esta bruja no se asusta , condescendamos ; porque ENTITY me dará cien veces más . 
            
— Parece que ya os humanizáis , reverendo padre . 
            
— Bien , os daré diez_onzas y no hablemos una palabra porque os cuesta muy caro . 
            
— Os he dicho que veinte , y no rebajo un solo maravedí . 
            
— Bien , os las entregaré luego_que me llevéis a el sitio donde se encuentra esa desgraciada joven . 
            
— No , adelantadas . 
            
— Bien , tomad las y carguen con vos todos los diablos . 
            
El fraile entregó las onzas a la vieja , que las desapareció instantáneamente bajo su manto . 
            
— Marchemos , marchemos , señora , que necesito volver a esa niña a su hogar . 
            
La bruja se puso en camino seguida de el fraile , y de una media_docena de alguaciles que se fueron a la capa creyendo firmemente que la madre ENTITY iba a proporcionar les un rato de plática con el enemigo malo . 
            
En una de las calles dio el fraile con ENTITY que caminaba en derechura a la taberna de el ENTITY . 
            
— Caballero , caballero , gritó el fraile . 
            
detúvo se el portugués y hablando por lo bajo con el delegado de la ENTITY le dijo : ¿ habéis adelantado algo ? 
            
— Mucho , muchísimo , retirad os a vuestra casa , que dentro_de una hora estaré allá con vuestra hija . 
            
— ¡ No me hagáis desesperar ! 
            
— Palabra de honor , caballero , esta vieja tiene a vuestra hija y vamos a buscar la violentamente . 
            
— Ya os he dicho , reverendo padre , que cuanto poseo ... 
            
— Bien , bien , os lo había jurado , y cumplo con esta alianza de amistad establecida entre ambos 
            
— ¡ Me habéis devuelto la tranquilidad , la vida ! 
            
— Se me hace tarde por ver a vuestra hija . 
            
— Id , id , reverendo padre , volved me a ENTITY . 
            
El fraile apretó a andar hasta poner se a_tiro_de_ballesta de la bruja . 
            
ENTITY se puso en acecho de el fraile , colocando se sobre las lomas para presenciar la escena , favorecido por las sombras de la noche . 
            
oían se aún los pasos de ENTITY entre la yerba seca de el campo , cuando la bruja y fray ENTITY llegaron a la choza . 
            
— Pasad , reverendo padre , pasad , aquí tenéis a la joven . 
            
— Esperad un momento , dijo el fraile , y comenzó a bendecir la choza y decir exorcismos y oraciones ; después entró con recelo asustado con los quejidos de el viento en los carrizales . 
            
— La pobre niña se ha ocultado en el subterráneo . 
            
— ¿ Luego hay un subterráneo ? 
            
— Precisamente , reverendo padre . 
            
acercó se la bruja , abrió la puerta y se metió en el antro . 
            
Prendió luz , registró aquella estancia , admirada de no encontrar a la joven . De improviso reparó en la excavación y dio un terrible grito . 
            
El fraile salió corriendo , dio tres palmadas y un grupo de embozados acudió violentamente . 
            
— Entrad , entrad , gritaba el fraile y aprehended a esa bruja que pretende hechizar me . 
            
La ronda se detuvo . 
            
— ¡ Que entréis ahí , condenados ! 
            
Los individuos embozados estaban llenos de pánico y se remolineaban en la puerta sin atrever se a dar un solo paso . 
            
— ¡ Que entréis en ese infierno ! 
            
Esas palabras en_vez_de alentar a la ronda más la retraían . 
            
La bruja a el comprender el robo , se sintió herida en el alma , dio un grito y tiró la luz . 
            
La yerba comenzó a arder , y bien pronto se alzó una llama que envolvió a los pocos momentos toda la choza . 
            
— ¡ Vade retro ! , gritaba a el fraile . 
            
— ¡ Vade retro ! , gritaban los alguaciles , y echaron a correr en_pos_de auxilio a la ciudad . 
            
La madre ENTITY , que para un evento de persecución tenía practicada una salida por el lado de las lomas , se escapó a_toda_prisa . 
            
Tomó el fraile con una patrulla y colocó centinelas en_derredor_de la hoguera para no dejar escapar a la bruja ; exorcizó las cenizas de la choza y el alcalde registró el sótano , no encontrando se resto humano que indicara la muerte de la vieja . 
            
Permanecía ENTITY sobre las lomas viendo la escena extraña que se desarrollaba a su vista , cuando atravesó una sombra rozando le completamente . 
            
Por un instinto desconocido tendió el brazo y detuvo a una mujer . 
            
— ¡ Soltad me ! , gritó la madre ENTITY . 
            
— ¡ Sois vos , desgraciada ! , exclamó el portugués . 
            
— Sí , yo soy , yo , que me han robado infamemente . 
            
— ¿ Y quién os ha robado ? 
            
— La hija de ENTITY . 
            
— ¿ Mi hija ? 
            
quedó se la bruja con la mirada enhiesta sobre el embozado . 
            
— Sí , continuó rechinando las mandíbulas , la hija de ENTITY , a quien yo había dado albergue en mi casa , me ha robado un cofre con dinero ... , el dinero reunido durante toda mi vida ... , mirad , mirad , aquellas llamas consumen el resto de mi fortuna , mis drogas , mis composiciones , todo perece entre el fuego ... , y la bruja se echó a llorar con desesperación . 
            
— Devolved me a mi hija y recobraréis vuestra fortuna . 
            
— ¡ Por ENTITY , que os la devolveré ! 
            
— Duplicaré tu fortuna . 
            
— ¡ Vuestra mano ! , gritó la vieja y oprimió la de ENTITY entre las suyas heladas y huesosas , y huyó con una ligereza de murciélago entre las lomas . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó ENTITY , el ENTITY y el mundo se cierran delante_de mí ; yo me abriré paso , o dejaré mi existencia en este empeño . 
            
Las ráfagas de el aire llevaron las últimas palabras de el portugués , que se hundió como una sombra en el silencio imponente de la noche . 
            
Después_de la zambra armada en la taberna de el mulato , vimos a el dueño de aquella abominable casa escurrir se de puntillas hasta la puerta por donde la madre ENTITY había desaparecido . 
            
asomó se a la cerradura , y vio sacar de un estante un bulto parecido a un cofre . La mano débil de la vieja no pudo sostener el peso , y el cofre cayó produciendo un sonido metálico que no se escapó a el oído templado de ENTITY . 
            
azoró se la bruja , levantó el bulto , lo puso entre los pliegues de su manto y se echó a andar hasta la casuca que ya han visto arder nuestros lectores . 
            
El mulato seguía como un zorro la pista , por entre los carrizos , vio la trampa por donde la vieja desapareció y pudo oír el ruido seco de la excavación . 
            
El mulato se ocultó entre los árboles y siguió en_pos_de la madre ENTITY hasta presenciar el encuentro con ENTITY . 
            
ENTITY estaba contrariado terriblemente a el ver regresar a la bruja y a la muchacha ; cuando ésta se quedó en la choza , tuvo intenciones de sorprender la y matar la si era preciso . 
            
Iba a consumar tan horrible crimen cuando se dejaron oír los pasos de el familiar . 
            
— Ya son dos , dijo el mulato con desesperación , pero el tiempo vuela y es necesario hacer me de ese tesoro . 
            
Sacó su puñal y comenzó a arrastrar se por la yerba como las serpientes , cuando el estudiante y ENTITY abandonaban a_toda_prisa la choza de la bruja . 
            
— Me he salvado milagrosamente , murmuró el mulato , y se lanzó como hemos visto a la trampa , hizo la excavación y se sacó el dinero . 
            
Después_de los sucesos referidos ENTITY se puso a el mostrador de su taberna , sin dar se por entendido de lo que pasaba ; no esperando tener la visita de la madre ENTITY , porque la ENTITY la buscaba con su rabia de perro bulldog . 
            
Repentinamente la bruja se descolgó como llovida de el cielo en la taberna . 
            
— Buenas tardes , ENTITY , dijo la vieja en un tono agrio y regañón . 
            
— Buenas tardes , respondió el mulato , ¿ qué os habéis hecho ? 
            
— Entremos nos , dijo la vieja , tenemos mucho qué hablar . 
            
— Sea en hora buena . 
            
La vieja y ENTITY se encerraron en la pieza interior . 
            
— Mira mi rostro , dijo la bruja quitando se el manto y despojando se de la toca que casi le cubría por completo . 
            
Lo que no era una novedad para ENTITY , sí lo será para nuestros lectores : aquella horrible vieja era una mujer hermosa . 
            
Dos trenzas de cabello castaño caían sobre sus espaldas , su frente era despejada e inteligente , sus ojos grandes , algo maltratados por la costumbre de tener los entreabiertos . 
            
La madre ENTITY arrancó de sus dientes una pasta negra , descubriendo un limpio esmalte . 
            
alzó se aquella mujer , ostentando un cuerpo gallardo y arrogante , y su voz varió como un instrumento a quien se le hubiesen dado los tonos de la armonía . 
            
— Veo vuestro rostro pálido , señora , dijo el mulato , dando pruebas de un inmenso respeto . 
            
— Sí , es que he sufrido espantosamente , tú sabes que he reunido una suma considerable en oro merced a esas recetas que recibí en herencia de mis padres . 
            
— Es cierto , señora . 
            
— Que hasta hoy si he sido perseguida por la ENTITY , he sabido contener su furia . 
            
— Me consta . 
            
— Que doce años de sacrificios han sido un soplo , porque he venido buscando una venganza que ya estaba a_punto_de realizar . 
            
— Yo ignoro ... 
            
— Sí , mi vida ha sido un secreto para ti , tú sabes que seducida por un hombre que me sacó de el lado de mis padres , he sido burlada , escarnecida , y nada más . 
            
— Es verdad ... , es verdad . 
            
— Pues_bien , hace algunas horas que he tenido en mi poder a su hija , que quería arrancar a su padre un tesoro y matar le a_la_vez , haciendo le perder a lo único que ama en el mundo , a esa niña . Después quise gozar me en ver la en poder de la ENTITY , para que el infame apurase gota a gota el amargo sufrimiento que yo he domado a_fuerza_de padecer y de llorar . Una vez logrado mi intento , tenía oro para tomar a ENTITY ... , pues_bien , añadió llorando aquella desgraciada , ENTITY ha desaparecido , llevando se el oro ... el oro con que yo contaba para nuestra fuga , es decir , mi venganza y mi salvación . 
            
El mulato inclinó la cabeza para ocultar su rostro . 
            
La madre ENTITY notó su turbación , y el pensamiento de una sospecha cruzó con la rapidez de un relámpago . 
            
— Esa niña , pensaba la bruja , no podía adivinar dónde estaba el cofre , además , que no tenía fuerzas para hacer la excavación ; sólo el mulato puede haber me acechado ; disimulemos por ahora , que si es cierto lo he de plantar en la hoguera . 
            
— Da me papel , voy a escribir una carta que llevarás a la casa de ENTITY . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
Después_de un momento , el mulato trajo recado de escribir y la bruja se puso a la mesa . 
            
— He concluido , dijo , después_de trazar algunas líneas ; esta noche arrojarás por la cerradura este papel . 
            
— Está bien . 
            
— A la hora de la queda volveré a la taberna . 
            
— Está bien . 
            
La mujer aquella tomó a disfrazar se y salió violentamente de la casa de ENTITY . 
            
— ¡ Maldita sea esta gitana , cargue el diablo con ella y toda su raza ! ... ; yo creía no volver la a ver cuando de pronto se me cuela , sin temor a la justicia ni a la ENTITY ; debe tener a el diablo en el cuerpo . 
            
— Si no fuera por el miedo que la tengo , abría esta carta ; pero no , respetemos a esa bruja , porque su mano me alcanzaría a todas partes ... ; temo que descubra el robo , ya otras veces me ha hecho amenazas terribles ... , ¡ demonio ! , sería capaz de arrancar me la lengua . 
            
— ¡ Hola , hola , fray ENTITY a estas horas por aquí ! , malo anda el negocio . 
            
— Sea ENTITY bendito , dijo el fraile . 
            
— Y venga con vos , reverendo padre . 
            
— Vengo cansado y deseo sentar me un momento . 
            
— Y tomaréis un refresco . 
            
— ENTITY , hermano . 
            
— ENTITY se entró en la taberna y se sentó a una de las mesas , donde el mulato le sirvió un vaso de catalán . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó fray ENTITY arremangando los labios , esto es de lo bueno . 
            
— Como que es lo único moro que se encuentra en mi casa . 
            
— El muy bellaco no debe chancear se con el sacramento de el bautismo . 
            
— Quería decir que no tenía agua ese catalán . 
            
— Ésa es otra cosa , echemos otro trago . 
            
El fraile sacó después un famoso puro y se puso a dormitar . 
            
— Estos frailes , pensó el mulato , son como los gigantes de los cuentos , cuando están despiertos tienen los ojos cerrados . 
            
Pasó así un cuarto de hora . 
            
El fraile volvió a remojar su gaznate . 
            
— ¿ Y qué se ha hecho el padre ENTITY , reverendo padre ? 
            
— No me habléis de ese monstruo . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , dragón infernal , tiene pacto con el diablo , está contaminado de herejía , y habla con las brujas . 
            
El mulato se santiguó devotamente . 
            
— Lo que oís , habla con las brujas y asiste a el Sábado . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY . 
            
— Pero ya las pagará todas en la ENTITY , mañana a el amanecer nos ponemos en marcha para ENTITY , aquí no tengo instrumentos para hacer le confesar la verdad ; algo podía suplir se , pero tendría escrúpulo de conciencia si el potro o el borceguí no saliesen bien hechos , sería un caso de alta responsabilidad ante el ENTITY . 
            
— Y habría mucha razón . 
            
— No tengo más remedio , que cargar con los procesados y no parar hasta la capital . 
            
— Muy bien pensado , dijo el mulato , que concebía el proyecto de denunciar a la madre ENTITY para deshacer se de ella ; eso debéis hacer , vuestra misión es evangélica , y además que un auto de je nunca sobra . 
            
— La hoguera es la moral viva de las almas impuras y pervertidas . 
            
— Si el reverendo padre quisiera oír me en confesión , le referiría cosas que ... 
            
El fraile vio con extrañeza a el mulato y dijo picado por la curiosidad ; 
            
— La ENTITY habilita in_extremis la taberna : hablad , hablad . 
            
— Pues reverendo padre , comenzó a decir con hipocresía el mulato , hace algunas semanas que la madre ENTITY frecuenta mi casa noche con noche . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Que yo he sospechado algo de herejía en esa mujer . 
            
— Eso ya lo sabe la ENTITY , adelante . 
            
— Esa bruja persigue a_muerte a una honrada familia de ENTITY . 
            
— ¿ Qué familia es ésa ? 
            
El mulato guardó silencio . 
            
— ¡ Que habléis os digo ! 
            
— Pues esa familia es la de el señor de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tiene que ver la hechicera con ese cristiano ? 
            
— No he podido sorprender el secreto , pero debe ser terrible . 
            
— ¿ Y no sabéis el paradero de la madre ENTITY ? 
            
— Hace una hora ha estado aquí mismo . 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Que ha estado en mi casa hace un momento . 
            
— Eso no puede ser , anoche ha quedado sepultada entre las cenizas de su antro . 
            
— Os digo , reverendo padre , que la madre ENTITY está buena y sana como nosotros . 
            
— Mentís como un bellaco . 
            
— Reverendo padre , os lo juro por los ENTITY . 
            
— Eso ya es otra cosa , ¿ y dónde ha ido ? 
            
— No lo sé . 
            
— ¿ Y de dónde venía ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— ¡ Entonces , con mil demonios ! , ¿ qué es lo que vais a confiar me ? 
            
— Que no ha de dilatar en volver a la taberna . 
            
— Ya es otra cosa . 
            
— Es necesario mucho tacto para aprehender la , porque es un lince , reverendo padre . 
            
— Con la ENTITY no hay linces , todas estas brujas caen como palomillas en la vela , apostaré a mi gente y no podrá escapar se . 
            
— Recordad que anoche se ha escapado de las llamas . 
            
— Yo haré antes conjuros y exorcismos capaces de amedrentar a el mismo infierno . 
            
— Las palabras son débiles , reforzad vuestra patrulla , porque de otra manera os burla . 
            
— Tenéis razón , ¿ y no os dijo algo sobre algún asunto ? 
            
— Sí , reverendo padre . 
            
— ¡ Que habléis , ya me estáis desesperando ! 
            
— Pues me dijo , que ya había logrado tener entre sus garras a la hija de ENTITY . 
            
— Seguid ... , seguid ... 
            
— Y que después la niña había desaparecido . 
            
— Eso no me coge de nuevo , es precisamente lo que me tiene desesperado . 
            
— Yo olvidé preguntar le , porque la madre ENTITY no es capaz de satisfacer ninguna curiosidad . 
            
— Pero debíais haber indagado . 
            
— Ya os he dicho , reverendo padre , la clase de persona que es la bruja . 
            
— ¿ Con que decíais que estará bien pronto en la taberna ? 
            
— Luego_que cierre la noche . 
            
— ¿ Y el familiar ENTITY no ha venido ? 
            
— No , reverendo padre , dicen que se lo han llevado las hechiceras . 
            
— Puede ser , aunque él no lo necesita , porque tiene a los espíritus malignos en el cuerpo . 
            
— Aquí toma catalán hasta echar chispas por los ojos . 
            
— A_propósito_de catalán , voy a concluir con el que me ofrecisteis . 
            
El fraile apuró de un sorbo el líquido embriagante . 
            
— A el caer la noche , estaré con la hermandad , yo os ofrezco que la reverenda bruja no podrá escapar se de la hoguera , 
            
— Yo procuraré entretener la hasta que lleguéis . 
            
— Mucho cuidado , 
            
— Ése es mi encargo , mirad que en un descuido se os escurre como una anguila . 
            
— Dios nos ayude , dijo el fraile y salió de la taberna . 
            
— ¡ El diablo cargue contigo , fraile endemoniado ! , murmuró el mulato y cerrando las puertas de la taberna , sacó el cofre , vació en su cama las monedas para que el ruido se apagase en la manta , y comenzó a contar su dinero con una avidez inconcebible . 
            
Ocupado ENTITY en su delación , no percibió varios pasos en el tejado de la casa . 
            
La bruja sospechó desde_luego que ENTITY la había robado , y se propuso espiar hasta sorprender el secreto . 
            
Luego_que se separó de la taberna , hizo que se internaba en la ciudad , por si alguien la seguía ; pero se regresó violentamente a una casuca , espalda de la que ocupaba el mulato . 
            
Subió con cuidado hasta el corredor , y con la agilidad de un gato trepó por el declive de el techo , hasta dar con una separación de la madera que dejaba un claro por donde podía ver se lo que pasaba en la pieza interior de la taberna . 
            
La vieja aplicó el oído , recogiendo los ecos con el tornavoz formado por el cóncavo de su mano . 
            
Después que fray ENTITY salió de la casa , aplicó su ojo perspicaz a la abertura y pudo ver a ENTITY sacar el cofre y vaciar las monedas en el colchón . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ infame ! , exclamó la vieja : con que me engañabas , con que olvidando que me debes la vida , me has robado y después me denuncias a la ENTITY ; ya tomaré la revancha , te unes desde hoy a las víctimas escogidas a mi venganza ... ; todos , todos se conjuran contra mí ... ; no importa , lucharé sola ... ; cuenta , cuenta ese oro que no disfrutarás , ¡ miserable ! 
            
El mulato recontaba las monedas , las acariciaba , las besaba , las oprimía contra su corazón como el rico avariento ; después las envolvió separadamente y las colocó en el cofre que cerró con todo cuidado . 
            
volvió se por todo el aposento buscando un lugar seguro ; nada encontraba en su desconfianza . 
            
decidió se a abrir un tercio de arroz que estaba en uno de los rincones de el aposento . 
            
Colocó el cofre en el centro y volvió a cerrar la jarcia de_tal_manera_que nadie hubiera sospechado la presencia de el tesoro en aquel lugar . 
            
Registró la pieza , la taberna y tienda , dio vuelta en tomo de la casa para observar si alguien le acechaba , cerró con llave y se echó a andar en_busca_de el estudiante ENTITY , por ver si daba sobre la pista de la hija de ENTITY . 
            
Luego_que el mulato se perdió en las callejuelas de la ciudad , la madre ENTITY bajó de la azotea , y con una llave falsa se abrió paso hasta el aposento , rompió el fardo , sacó el dinero y llenó de carbón el cofre , componiendo aquello como mejor le fue posible . 
            
A el salir observó un papel que estaba sobre el mostrador ; lo leyó , era la carta anónima que dirigía a ENTITY , y que el mulato equivocó con otro papel . 
            
— La ha hecho buena ese miserable , no sé qué carta le habrá esperado a el portugués ; el ENTITY favorece mi venganza , esta carta es un cuerpo de delito ; pongamos la bajo la candileja y agreguemos este adminículo para que lleve su merecida ese ingrato . 
            
La vieja descolgó un cuadro que estaba colgado en la pared de la taberna y que tenía en un lienzo la imagen de ENTITY , y en el reverso pintó con carbón una cara de diablo que podía pasar por un boceto . 
            
El diablo reía sacando unos agudos colmillos . 
            
— Bien , dijo la bruja , poniendo el cuadro en su sitio , ya es un negocio arreglado estoy segura de que ese bribón me llamará en su auxilio , lo dejaré que se retuerza en el tormento ... idesgraciado ! ... no es tiempo de compadecer me de él ... veremos ... por ahora ya es tarde , ENTITY escapemos a las garras de fray ENTITY y dejemos a ENTITY en mi lugar . 
            
Tomó a cerrar la puerta salió a_escape de la taberna y fue a tomar asiento a su escondrijo para presenciar el asombro de el mulato , no sin enviar antes un anónimo a el fraile para que procediese a la captura de ENTITY . 
            
Estaba fray ENTITY muy pacífico y quieto en una de las celdas de el ENTITY , tomando un rico ENTITY con unos bollos amantequillados , cuyo olor trascendía a los corredores , cuando oyó caer tras de su sillón una carta . 
            
volvió se a ver lo que producía el mido y se encontró con el anónimo de la madre ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! , ¿ pero quién ha lanzado este papel sobre mi persona ? ... estoy sorprendido ... ¿ me atreveré a leer este papel ? ... En fin , para algo me le han arrojado . 
            
Santiguó la carta , rezó algunas oraciones y desdoblando la , leyó a el fin : 
            
‟ ENTITY padre . — El mulato ENTITY os trae hechizado . ” 
            
El fraile dio un salto sobre el sillón , que hasta los bollos volaron a la altura de el techo . 
            
— ¡ Yo hechizado ! exclamó el desgraciado ... sí , lo había conocido perfectamente ... en el catalán me ha dado ese maldito la ponzoña . ¡ Dios mío , el espíritu malo se mueve en mis entrañas ! ... ¡ hechizado ! ... , ¡ hechizado ! ... no , yo no quiero tomar el chocolate , recuerdo a ENTITY ... los bollos son más peligrosos aún que las tablillas de cacao . 
            
Prosigamos la lectura de la carta . 
            
“ Ese infernal mulato tiene la imagen de ENTITY tras el cuadro de ENTITY , ENTITY es su demonio familiar , podéis desengañar os descolgando la pintura que se halla en la pared de la taberna . ” 
            
¡ Esto es abominable ! gritaba el fraile lleno de inquietud ; estoy seguro de que ese ENTITY ha probado el catalán y estoy endemoniado ... adelante . 
            
“ Bajo la candileja , hallaréis una carta escrita por una bruja con quien tiene pacto el mulato ; asegurad os de todo en nombre de la ENTITY . ” 
            
— ¡ Uf ! ... me ahogo ... esto sí que es maravilloso , la carta me la han traído los ángeles , no dudo un momento de la verdad de ella ... tomaré agua bendita para ahuyentar a el demonio y poder practicar la operación sin inquietudes . 
            
acercó se a una fuentecilla que estaba a la cabecera de la cama , y tomó el líquido y lo aplicó a su frente y pecho , diciendo : sal de mi ánima , espíritu maligno . 
            
A el pronunciar estas palabras dieron tres toquidos a la puerta de la celda . 
            
— ¡ Cáscaras ! gritó el fraile , el diablo toca . 
            
Otros tres golpes tomaron a sonar en la madera . 
            
— ¡ Pase ! dijo fray ENTITY procurando serenar se . 
            
El estudiante ENTITY entró en la celda . 
            
— Lo dicho , murmuró el fraile , el diablo . 
            
— Buenas tardes , reverendo padre . 
            
— - Buenas tardes , señor familiar , ¿ qué venís a buscar por aquí ? — Traigo un negocio de importancia . 
            
— Pues decid lo a el momento , porque tengo que practicar una diligencia lejos_de aquí . 
            
— ¿ Acaso en la taberna de ENTITY ? 
            
El fraile vio con asombro a el estudiante . 
            
— Contestad , reverendo padre . 
            
— ¿ Y qué os importa ? 
            
— Nada . 
            
— Hablemos , pues , de vuestro asunto . 
            
— Hablemos , vengo a decir os que si estáis espirituado para ... 
            
— ¡ Callad , callad ... espirituado ! ... ya lo sabe todo el mundo ... bien , os confesaré ... , pero no ... yo no lo quiero creer ... decid me ¿ cómo habéis sabido que me han hechizado ? 
            
El estudiante hizo un gesto de extrañeza que el fraile no recogió . 
            
— Decid me , decid me quién os ha puesto a_el_tanto_de este maleficio . — Reverendo padre , ya el vulgo lo murmura . 
            
— Con que lo murmura , ¿ eh ? 
            
— Sí , reverendo padre . 
            
— Pues murmura en vano ; porque ENTITY no es mi conocido , ni tengo yo amistad con ningún demonio . 
            
— ¡ Se habrá vuelto loco ! pensaba el estudiante . 
            
— Señor familiar , vos tenéis cuentas pendientes con la justicia y acaso os la perdonen con_tal_que no vengáis a ... 
            
— No , no lo creáis , reverendo padre ; vengo a hacer os una pregunta y nada más . 
            
— ¿ Una pregunta ? , ¿ no me la habéis hecho acaso sobre el hechizó ? 
            
— Creo que estáis de broma . 
            
— Os juro por todos los santos que lo dicho es la verdad . 
            
— ¿ De dónde se os ha metido esa idea , reverendo padre ? 
            
— Vos no sabéis que este padre ENTITY me habló de una bruja y yo tuve la debilidad de no denunciar le incontinenti ; después la bruja ! susodicha me ofreció entregar me a ENTITY , ¡ incauto de mí ! 
            
— ¿ Y os ha dicho acaso dónde se encuentra ? , preguntó asustado el familiar . 
            
— Sí , me condujo a una casuca situada a extramuros , y cuando , me encontraba en ella ¡ Dios mío ! sopló ENTITY y la choza se incendió convirtiendo se en cenizas instantáneamente , 
            
— ¿ Y la bruja ? 
            
— Había desaparecido . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— ENTITY a oír , amigo mío ; después se ha presentado , es decir , yo me he presentado en la casa de ese infame de ENTITY y ... me han hechizado , 
            
— Vamos , reverendo padre , sosegad os , y no déis crédito a esas preocupaciones . 
            
— Sí , preocupaciones , murmuró el fraile ; ved esa carta que me han arrojado no sé por dónde . 
            
El estudiante tomó el papel y leyó el anónimo de la madre ENTITY . 
            
— No es todo eso , continuó el fraile , el mulato me ha ofrecido entregar me a esa hechicera , y dentro_de un momento voy con la hermandad a prender a los dos . 
            
— Muy bien pensado , reverendo padre , y si queréis yo os acompaño a ese negocio . 
            
— No tengo inconveniente , me prestaréis un gran servicio . 
            
Y el fraile pensaba : a este pájaro me lo llevo de encuentro . 
            
— Poniendo me de_acuerdo_con este fraile , pensaba a su vez el estudiante , salvo a ENTITY de las garras de estos beduinos . 
            
— La noche ha cerrado , marchemos a la taberna . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
El fraile y el estudiante se pusieron en marcha para la taberna . 
            
El mulato estaba de vuelta , ufano con su plan de deshacer se de la madre ENTITY , y esperaba la hora en que llegara la vieja y el enviado de la ENTITY . 
            
A todos los parroquianos los había despedido , diciendo le que el catalán se había consumido ; pero que a el día siguiente lo tendría legítimo y más sabroso que el que usaba para hacer modestamente las once ENTITY . el obispo . 
            
Los parroquianos se marchaban halagados por una promesa tan consoladora . 
            
La tarde había expirado ya , cuando fray ENTITY y el estudiante entraron en la taberna . 
            
— ¡ Loado sea ENTITY ! dijo el fraile . 
            
— ¡ Con mil demonios ! gritó el mulato , a el fin os veo , señor de ENTITY . 
            
— Lo dicho , murmuró el fraile , este hombre no es católico . ENTITY continuó : 
            
— Me debéis una gran cantidad , señor ENTITY , habéis descompuesto el candil y me habéis roto dos mesas y una silla , sin contar el espinazo de el señor ENTITY partido en dos fracciones . 
            
— Ésa es cuenta vuestra . 
            
— Y vuestra también , yo soy comerciante y mi casa no es plaza de gallos . 
            
— Tú quieres que haga una segunda edición de la de el barbero . 
            
— No sería muy fácil . 
            
— Probemos , dijo el estudiante sacando su tizona . 
            
ENTITY tomó una tranca , y ya iba a comenzar una de ENTITY es ENTITY cuando fray ENTITY se interpuso . 
            
— Tenemos un gran negocio esta noche , mañana se matarán descansadamente . 
            
— Convenido , dijo el estudiante , mañana mato a este rapaz . 
            
El mulato hizo una mueca . 
            
— Vamos , sirve me aquí algo . 
            
ENTITY puso sobre la mesa una botella de catalán y dos vasos . 
            
— ¡ Fuera , fuera_de aquí ese licor endemoniado ! dijo el fraile . 
            
— No , contestó el familiar , yo me tomaré las dos raciones . 
            
ENTITY se llegó a el quicio de la puerta para ver si aparecía la madre ENTITY . 
            
— Sabéis , reverendo padre , que debemos comenzar por aprehender a este canalla si sale cierta la denuncia hecha en el anónimo . 
            
— Sí , me parece bien , y acercando se a la puerta dio un silbo . 
            
¡ Inmediatamente entró la ENTITY ! 
            
— Guardad las entradas y salidas de esta casa . 
            
— ¿ Pero qué es esto , reverendo padre ? , preguntó asustado el mulato . 
            
— Nada , amigo mío , nada , lo vais a saber , descolgad señor estudiante ese cuadro de ENTITY . 
            
El familiar obedeció a el fraile . 
            
— Acerca te ENTITY , continuó fray ENTITY , toma ese cuadro , y vuelve lo a el revés . 
            
El mulato volteó la imagen ; pero cuál fue su sorpresa a el ver a el diablo pintado en el lienzo . 
            
— He aquí , infame hereje , la acusación y prueba de tus crímenes nefandos y abominables . 
            
— Os juro que ... 
            
— Poned le una mordaza . 
            
— Por piedad , reverendo padre , os juro que estoy inocente . 
            
— Vamos , levanta esa lamparilla . 
            
ENTITY alzó la lámpara y apareció una carta que el estudiante leyó en voz alta . 
            
“ La gitana está sobre la pista , su venganza os sigue a el través de tos mares , no os valdrá el refugie que os habéis proporcionado en el ENTITY . El día de la justicia se acerca , ya estáis maleficiado , y a el leer estos renglones el espíritu de los tormentos se entrará en vuestro corazón . ” 
            
El estudiante soltó el papel impresionado por el sombrío contenida de los renglones . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó el fraile . 
            
— ¡ ENTITY eleyson ! respondieron los alguaciles . 
            
— Vamos , maese , dijo fray ENTITY a el jefe de la hermandad , tomad ese cuadro y esa carta , como cabeza de proceso ; este hombre es un red de mucha responsabilidad , se necesitará aplicar le un tormento que sepa apreciar . 
            
— Ya lo creo , reverendo padre . 
            
Los alguaciles tomaron a ENTITY por los brazos . 
            
— Soltad me , que tengo algo muy grave que comunicar a fray ENTITY pero necesito estar a_solas con él . 
            
— Bien , soltad le , y estad a la mira . 
            
La hermandad se hizo a un lado . 
            
El infeliz reo atemorizado hasta el pánico , dijo a el oído de el fraile : 
            
— Soy víctima de una intriga , pero deseo dar os una prueba de que soy católico y de que la herejía no ha entrado jamás en mi alma . 
            
— ¿ Y qué prueba tenéis , hombre pecador ? 
            
— Escuchad me . 
            
— ¿ Di me antes , hombre infernal , por qué te has cebado en mí , dando me hechizos en las bebidas ? 
            
— Ésa es otra calumnia , yo no entiendo de brujerías , y os voy a encomendar la fundación de una capellanía , para que digáis misas por mi alma . 
            
— ¿ Y con cuánto dinero cuentas para esa piadosa fundación ? 
            
— Con cuatro_mil_pesos , que os daré en oro . 
            
— Ya eso me reconcilia un tanto , dijo el fraile calculando reunir la suma a la que ENTITY liberalmente le había ofrecido . 
            
— Entremos a la otra pieza , donde está el oro . 
            
— Entremos , entremos , hermano , que se trata nada menos de la salvación de tu alma . 
            
El mulato no volvía en sí de su aturdimiento , ya se creía en el ENTITY y puesto a el potro de la tortura . 
            
Voy a entregares más de la mitad de lo que poseo , son mis ahorros de toda la vida . 
            
Bien , bien , con ellos compras la bienaventuranza . 
            
ENTITY rompió el tercio y sacó el cofre . 
            
ENTITY se sonrió de placer y sus ojos bailaban de satisfacción , 
            
ENTITY rompió la tapa , el fraile se precipitó con las dos manos como un tigre sobre su presa , y hundió los dedos en el carbón , que la madre ENTITY había sustituido a el dinero . 
            
ENTITY y fray ENTITY dieron un grito . 
            
Entonces se oyó resonar una carcajada estridente en la estancia , desprendió se el hilo que sostenía de el techo la lámpara y todo se envolvió en una oscuridad espantosa . 
            
— ¡ Socorro ! ... , ¡ socorro ! , gritaba el fraile con voz ahogada ... , el espíritu maligno me persigue ... , ¡ estoy hechizado ! 
            
— ¡ Desgraciado de mí ! , murmuraba el mulato , me he perdido , es ella que ha descubierto todo . 
            
La hermandad entró en la estancia . 
            
Entonces ENTITY sacó un puñal y se precipitó sobre los alguaciles , tendiendo muertos dos a sus pies . 
            
El mulato no pudo resistir a el número y se entregó prisionero . 
            
El estudiante se había eclipsado . 
            
— He perdido tres golpes , murmuraba rabioso el fraile ; el dinero , la bruja y el familiar los tres se me han escapado , ya caerán en mis garras cuando menos lo esperen . 
            
Y dando órdenes como un general en jefe cargó con el reo , que blasfemaba espantosamente y hacía esfuerzos hercúleos para librar se de las ligaduras . 
            
A el día siguiente y antes_de el amanecer , salían por las puertas de la ciudad dos jinetes . 
            
— ¿ Vas bien , ENTITY ? , preguntaba el caballero a la dama que acompañaba . 
            
— Perfectamente , 
            
— ¿ No te molesta el paso de el caballo ? 
            
— No . 
            
— Pues apretemos a andar ; porque temo que nos sorprendan . 
            
— Han perdido el rumbo , nos buscan por otro camino , no han de creer que vamos para ENTITY . 
            
— Pudiera ocurrir les . 
            
— Estoy absolutamente tranquila . 
            
— El rector de el ENTITY , creyendo que emprendía solo el viaje , me ha dado cartas de recomendación para todos los puntos de el tránsito . 
            
— Es un buen sacerdote . 
            
— Excelente . 
            
— Me has asegurado que encontraríamos a mi padre , que debe estar ya en la capital . 
            
— Así lo espero . 
            
— Desde el día en que la ENTITY se presentó en casa no he vivido . 
            
— Como que es terrible . 
            
— Ya comienzo a pensar en el porvenir , ENTITY , llegando a ENTITY nos casaremos . 
            
— Inmediatamente , ENTITY . 
            
— Tu conducta noble y caballerosa me ha hecho perder toda sospecha de deslealtad . 
            
— ENTITY , ENTITY de mi alma . 
            
— Cuando me he encontrado sola delante_de nuestro amor y tú me has respetado , mi amor ha crecido infinitamente . 
            
— Es mi deber , y no lo quebrantaré por_nada_de_el_mundo . 
            
Acercó la joven su caballo , y ENTITY le tendió la mano que ella estrechó tiernamente contra su corazón . 
            
Llevaban los viajeros cuatro_horas de camino , cuando salió por la misma puerta de la ciudad y hacia el mismo rumbo un coche con su camisa de brin . 
            
Dos tiros de muías arrastraban carga tan pesada , porque el susodicho coche contenía nada menos que a fray ENTITY , y cuatro familiares , seguían después en dos muías y engrillados el padre ENTITY y ENTITY , después una camilla con el barbero , y todos entre las filas de la santa hermandad . 
            
Aquella caravana iba formando un verdadero escándalo en cada población . 
            
Los vecinos acudían amedrentados , y cuando se enteraban de el asunto decían por lo bajo : 
            
— ¡ Con el rey y la ENTITY ... chitón ! 
            
La víspera de ese día memorable para la gente de cuentos de ENTITY , en que salió la caravana de el ENTITY precedido per fray ENTITY , ENTITY estaba en su escritorio , sombrío y meditabundo por la pesadumbre que había caído a_plomo sobre su corazón . 
            
El infeliz portugués había llorado mucho la pérdida de su hija y culpaba de todo a el fraile , que con su aparato aterrador había hecho que la criatura se escapase de el hogar , siguiendo acaso una senda que diera en un abismo ; porque el mundo lo menos que respeta es la desgracia . 
            
ENTITY estaba sentado con los codos apoyados sobre la mesa y el rostro sepultado entre las manos . 
            
— ¿ Qué será de ENTITY ? , se preguntaba el desgraciado padre ; estará en algún sitio donde la hayan ocultado la verdad de este fatal acontecimiento ; ¿ qué objeto llevarán en atormentar la ? , ¿ por qué no me la devuelven ? ... , creía que el oro podría servir me para ... no , no , me he engañado miserablemente ; yo veo en todo lo que acontece una mano oculta , esa sombra que me persigue dé continuo , que me hiere y busca mi corazón para lacerar le ... , la memoria impía de la gitana no se aparta de mi cerebro esa mujer ha jurado vengar se de mi abandono ... , cumplirá su palabra . . , ¡ Dios mío ! ... , yo no quiero que cebe su furor en mi hija ... , ¡ esto sería horroroso ! ... 
            
ENTITY golpeaba su frente sobre las tablas de la mesa como un desesperado . 
            
— Sería capaz de llamar en mi auxilio a el mismo ENTITY . 
            
A el pronunciar estas palabras , sintió que una mano le daba tres golpes en el hombro . 
            
— ¿ Qué queréis en mi casa ? , preguntó asustado . 
            
— Decís , señor de ENTITY , dijo la madre ENTITY , que seríais capaz de llamar en vuestro auxilio a el mismo infierno ? 
            
— ¿ Y qué tenéis que ver con lo que yo piense ? 
            
— Nada y mucho . 
            
— Explicad os , 
            
— ¿ Qué os pareciera , señor de ENTITY , que tomando nota de vuestras palabras las transmitiera a el ENTITY ? 
            
— ¡ Idos de aquí , bruja infernal ! , gritó el portugués . 
            
— No , no puedo ir me , tenemos que hablar . 
            
— Os arrojaré de mi casa como a una sabandija . 
            
— Probad lo . 
            
levantó se airado ENTITY y tomó una de sus pistolas que tenía en el cajón de su escritorio ; la preparó , y dirigiendo la puntería a la frente , de la bruja , le dijo : 
            
— ¡ O salís de aquí , u os levanto la tapa de los sesos ! 
            
— ¿ Y quién os diría algo de vuestra hija ? , preguntó con calma la vieja . 
            
ENTITY arrojó el arma y tomó la trémula mano de la madre ENTITY . 
            
— ¡ Soltad me ! , gritó la vieja como si le hubiese tocado una víbora . 
            
— Tened compasión de mí , clamaba lleno de emoción el portugués ; si sabes algo de ENTITY , no me lo calléis , por ENTITY , disponed de mi hacienda , pero qué digo , de mi alma , de todo mi corazón . 
            
— Vuestra alma tiene dueño , y vuestro dinero será pronto confiscado . 
            
— ¿ Qué mi alma tiene dueño ? 
            
— Sí , ENTITY , dijo sombríamente la bruja . 
            
El portugués se estremeció , comenzaba a influenciar le la presencia de aquella mujer . 
            
— Pero hablemos claro , vuestra conversación es extraña , nada me decís , y sin embargo , por algo habéis venido . 
            
— Efectivamente , vengo a hablar os de ENTITY . 
            
— ¿ Os burláis de la desgracia de un padre infeliz ? 
            
— Y vos , señor de ENTITY , nunca despreciasteis el dolor de algún padre , de alguna pobre familia . 
            
El portugués inclinó la cabeza . 
            
— ¡ Pero lo que yo sufro es horroroso ! 
            
— Contestad a mi pregunta . 
            
— No lo sé . 
            
— Sois flaco de memoria . 
            
— ¿ Pero a vos qué os importa ? 
            
— Nada , pero el destino tiene sus misterios , y no sería extraño que a el raptor de una mujer , mañana le robasen a su hija ; porque en el mundo con la vara que mides serás medido . 
            
— ¡ Sentencia horrible ! 
            
La bruja volvió a su vez la cabeza y pareció sumida en el mar lejano de sus recuerdos . 
            
— Yo necesito saber la verdad . 
            
— Pues_bien , dijo la bruja , vuestra hija está en poder de su amante . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó ENTITY , dando un golpe terrible sobre la mesa . 
            
— Sí , vuestra hija a el huir de la catástrofe que os amenazaba , dio con el estudiante . 
            
— ¡ Robada ! ... ; probad me lo que decís ; pero a el momento , yo necesito saber lo todo . 
            
— ¿ Queréis más , todavía ? 
            
— ¡ Sí , es preciso arrancar de su poder a mi hija , vengar me de ese miserable , matar le ! 
            
— Matar le ... , matar le ... , murmuró la vieja . 
            
— Sí , matar le , por qué atropellar la honra de una criatura , lanzar la en el mundo de el desengaño , perder la , burlar las canas venerables de un padre , es una sentencia ... , pero una sentencia espantosa ! 
            
— Ved lo que decís , señor de ENTITY . 
            
— Acabemos de una vez con tanta reticencia , ¿ qué os habéis propuesto a el penetrar en mi casa , y llegar a mi aposento ? 
            
— ¿ No hay nada en vuestra memoria , que os traiga el recuerdo de una cita ? 
            
— Yo no os comprendo . 
            
— ¡ ENTITY , acordad os que a el tocar un buque las costas de el ENTITY y dejar en sus playas a una niña infortunada , ella os gritó desde la arena : te buscaré a el través de el mundo ! 
            
— ¿ Sí , sí ; pero vos qué tenéis que ver con esa mujer que hace dieciséis años se ha hundido para siempre en la tumba de una juventud desastrada y perdida ? 
            
— A el atravesar el ENTITY ibais sobre la cubierta viendo perder se en la bruma las playas y os alejabais satisfecho a las regiones de el ENTITY . 
            
ENTITY se dejó caer en el sillón mientras_que la bruja se le acercaba dominando le con sus miradas de fuego . 
            
— Recordad que una turba de gitanos atravesaba por ENTITY desheredados , miserables , hambrientos ; que aquel grupo de infelices llegó a las puertas de un poderoso a pedir una limosna en_cambio_de unas tristes canciones , cantadas delante_de su palacio . 
            
— Callad ... , callad 
            
— ¡ Que el magnate vio a una niña que servía de amparo a un anciano ciego y sin refugio , y que ese miserable sintió amor por la criatura , y arrancando la por violencia de su tribu la llevó consigo sin escuchar las amargas quejas de el ciego , y despreciando las lágrimas de la inocencia ! 
            
— ¡ El ENTITY se conjura contra mí ! 
            
— Cuando aquello mujer se sintió amada amó también con locura , con frenesí , con desinterés : porque ella , pobre gitana , no podía aspirar a la mano de el poderoso . El mundo vedaba aquella unión ; pero la joven creía que ENTITY la santificaba , y entregó con toda la pureza de su alma su existencia entera a ese cariño . 
            
— ¡ Es verdad ... , es verdad ! 
            
— Aquel hombre , presa de un amor inmenso , llegó a creer en un maleficio , llegó a creer que estaba hechizado . 
            
— ¡ La conciencia ... ! , ¡ el remordimiento ! ... 
            
— Entonces , huyendo a la persecución que ya se desataba en su contra , quiso deshacer se de la gitana , sacrificar la , asesinar la sin piedad , y fingiendo un viaje tocó las playas de el ENTITY , y aprovechando se de un narcótico , dejó a la pobre niña en suelo extraño ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ horror ! ... 
            
— levantó se la gitana entre el vapor de el vértigo , y vio alejar se a su amante , cuya figura se destacaba sobre la cubierta de el buque . 
            
Entonces le aplazó para cuando el destino la arrojase en la misma senda , esa senda que ella ha buscado con avidez hasta encontrar vuestras huellas . 
            
— ¡ Yo siento la muerte ! 
            
— La joven ha tenido que sacrificar se durante dos años mortales , viviendo bajo la tienda hospitalaria de un africano y en aquel clima abrasador . 
            
Un día , día terrible ... inolvidable , llegó una turba de españoles negreros y se arrojó sobre la tienda , y robando se a el padre y a los hijos , los encadenó , y bajando les a la bodega de un buque los transportó a la ENTITY , donde fueron vendidos en el mercado ... 
            
El portugués estaba pálido como la muerte . 
            
— La gitana había seguido a la familia protectora , y se encontró en estas regiones sin amparo , sin un mano compasiva que enjugase lágrimas tan amargas . 
            
El acento de la vieja pareció conmovido ; pero tomando después su entonación violenta y sonora continuó : 
            
— Un día en que la joven vagaba a merced de su destino , se encontró con su antiguo amante , acechó el lugar de su habitación y halló que se había casado ... , ¡ miserable ! ... Una niña de cinco años estaba sentada a sus rodillas , la acariciaba , ensortijaba sus cabellos y parecía recrear su espíritu en aquel serafín . 
            
La gitana intentó robar la , pero sorprendida y encarcelada , pasó cinco años en reclusión , allí aprendió a hacer brebajes para los que sufrían mal de amores , la instruyeron en la brujería , ella recordó cuanto había oído a los de su tribu en_materia_de quiromancia , y acabó por hacer se hechicera . Sí , en_medio_de su desesperación evocó a el espíritu rebelde , y el espíritu tendió sus alas sobre aquella existencia en la calcinación de la rabia y de el extravío . 
            
— ¡ Pero había perdido el juicio esa mujer ! 
            
— Tal_vez ; pero se ha creído inspirada por ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! , loca , loca , como yo en los días aciagos de nuestros amores ! 
            
— Comenzó por dar le un bebedizo a el alcaide de la prisión , a contar le leyendas , a entonar le cantares gitanos ... , a inficionar le hasta arrancar le las llaves de la prisión ... ; entonces dejó aquella mazmorra y huyó dejando loco a el alcaide y la memoria de sus brujerías como tradición en la cárcel . 
            
— Ése era su destino , murmuró el portugués . 
            
— Sí , pero su destino no estaba eslabonado a el vuestro para perder la . 
            
— Es cierto ... , la predestinación . 
            
— No llaméis en vuestro auxilio esas palabras para exculpar os . 
            
— Pero en fin , gritó ENTITY en un arranque de furor , ¿ qué queréis de mí ? 
            
— En nombre de una mujer engañada , de un corazón lacerado por vuestras ingratitudes , vengo a gozar me en los tormentos que os despedazan como las furias de el remordimiento . 
            
— La maldición de esa mujer me alcanza , ¡ Dios poderoso ! 
            
— ¡ Y su venganza no está aún satisfecha ; la gitana encontrará a vuestra hija , porque sabe el rumbo por donde marcha , tiene oro , mucho oro para arrebatar la de este suelo y llevar la a ENTITY . Cuando esto haya acontecido , entonces os entregará a la ENTITY , apelará a la calumnia , como vos apelasteis a el engaño ; porque hay odios que sólo se extinguen en la tumba ! 
            
— ¡ Miserable ! , gritó ENTITY , y fuera_de sí quiso arrojar se sobre la bruja . 
            
— ¡ Atrás ! , gritó la vieja despojando se de la toca y echando se atrás el manto . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó el portugués y cayó arrodillado a los pies de la madre ENTITY . 
            
apagó se de súbito la luz y todo quedó en tinieblas . 
            
— ENTITY , ENTITY , exclamaba ENTITY ... , perdone me ... , perdona me ... , vuelve me a mi hija ... , ten compasión de mí . 
            
arrojó se después sobre la puerta , la abrió con violencia y se encontró con el enviado de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué queréis aquí , fray ENTITY ? 
            
— Vengo a decir os que mañana salgo con los presos para ENTITY . 
            
— ¿ No la habéis visto ? 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ella . 
            
— ¿ Quién es ella ? 
            
— No , nadie , nadie ... , parece increíble . 
            
— ENTITY . 
            
— Mi cerebro ha sido presa de una fascinación espantosa ... , he visto un cuadro horrible ... , es decir , he creído ver la imagen de una mujer a quien creía muerta . 
            
— ¡ Dios mío ! , exclamó el fraile , el malo anda entre nosotros , yo también estoy trastornado , estoy seguro que en el catalán , precisamente en el catalán , yo no bebo otra cosa , es donde me han dado el hechizo . ¿ Y a vos ? 
            
— Yo acabo de hablar con una aparición . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No , no he soñado , es ella , ella misma , sus ojos , su voz , su semblante marchito por los sufrimientos . 
            
— ¿ De quién habláis ? 
            
— Perdonad , estoy malo con esta pesadumbre ... necesito tranquilizar me . 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ Me traéis alguna noticia ? 
            
— No , nada he podido averiguar . 
            
— ENTITY , la desgracia comienza a perseguir me ... , ¡ tengo miedo ! 
            
— Oíd me , el lugar más a propósito para ocultar se , decididamente es la capital de el reino . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— No será extraño que vuestra hija haya tomado ese rumbo . 
            
— Tenéis alguna probabilidad de ... 
            
— No , la sola presunción ; pero en eso nada se pierde . 
            
— Tenéis razón , buscaré hasta encontrar la . 
            
— Pues marchemos . 
            
— Oíd me , aquí en este rincón de el mundo estoy a_el_abrigo_de las persecuciones , a el verme en la capital , se comienza a indagar el objeto de mi viaje , ya sabéis lo aborrecido que estamos los portugueses , se me declara sospechoso y ... 
            
— No temáis , yo os presentaré con el inquisidor ENTITY , le contaré vuestras desgracias y contaréis con su protección y amparo . 
            
— ¿ Quién es ese inquisidor ? 
            
— Precisamente es un paisano vuestro , un portugués . 
            
— Ese nombre , ¡ Dios mío ! 
            
— ¿ Qué , le conocéis ? 
            
— Sí , lo he oído alguna ocasión en mi país . 
            
— Mayor razón para estar tranquilo , 
            
El portugués se quedó un momento en la abstracción de sus recuerdos . 
            
— Mañana , continuó el fraile sin curar se de que no lo escuchase ENTITY , saldré con gran pompa de la ciudad , llevando conmigo a los presos . No será mala la figura que haga el clérigo ENTITY en la mula aparejada ... ¡ Pobre maestro de aposentos ! , no le he permitido hablar ni una sola palabra , porque si se deja oír , de seguro se me escapa . En_cuanto_a ENTITY el mulato , ya me pagará aquello de el catalán , veremos si a las tres vueltas no despepita todo lo que sabe y no sabe . El barbero está en_babia , la paliza ENTITY tiene descoyuntado , molido , y amén de ENTITY dolencias le espera una prueba que no ha de ser de lo más agradable . Ya saldrá en claro lo de las brujerías . ¿ Conque el señor de ENTITY busca hechiceras para que le entreguen a las rapazuelas ... , ya ... , ya . Mi entrada a ENTITY será solemne , rara , majestuosa como la de los virreyes : toda la capital de este reino sabrá que fray ENTITY le ha prestado un gran servicio a la fe ... y después habrá auto ; yo me conformo con que el padre ENTITY salga con vela verde y sambenito y que chamusquen a el mulato ; en eso no transijo , yo afirmaré lo de el catalán ... ¡ Demonio ! desde entonces , cada vaso que me tomo lo bendigo lo menos por tres veces ; de esa manera no surtirán su efecto los hechizos ... , ya estoy escarmentado ... , me haré conjurar por los inquisidores , dispondré una ceremonia magnífica , yo espero que el diablo , correspondiendo a la magnitud de el acto , truene como una bomba a el abandonar mi cuerpo , haciendo visible su desaparición ... Ya veréis , señor de ENTITY , que mi viaje a ENTITY es de suma importancia ; hacía tiempo que no se daba un espectáculo tan sorprendente , ¿ lo oís ? 
            
— ¿ Me hablabais , reverendo padre ? 
            
— ¿ Cómo ? , si hace una hora larga que me la llevo de conversar . 
            
— No había oído . 
            
— Pues no hablo tan bajo que digamos . Pues decía que si os resolvéis a marchar , sea esta misma noche ; porque yo tengo dispuesto todo para la madrugada . 
            
— Iré solo por mi camino . 
            
— Bien , así no infundiremos sospecha de connivencia . 
            
— Saldré esta noche misma . 
            
— Me aguardaréis en ENTITY , voy a jornadas dobles , andaré ocho leguas por día , ya sabéis que estos coches son pesados ; además , el cuidado de los reos , las actas que tienen que levantar se en cada pueblo , los obsequios ... en fin , no pasarán muchos días sin que llegue a ese punto ; cuidad os de el frío , es inmenso , capaz de enfriar a un cadáver que no tiene mucho calor que digamos . 
            
— Bien , ¿ se os ofrece algo ? 
            
— No , nada , que me hagáis un préstamo ; pero lo que se entiende un préstamo . 
            
— Comprendo , dijo ENTITY , y sacó dinero de un cajón de el escritorio . 
            
— Tomad . 
            
— ¿ Ya lo contasteis ? 
            
— Eso no importa , vos lo contaréis . 
            
— Gracias por la confianza . 
            
— Voy a disponer mi marcha . 
            
— Os dejo en libertad , no quiero ni por un momento ser importuno , quedad con ENTITY . 
            
— Él os guíe , reverendo padre . 
            
El fraile salió haciendo mil genuflexiones y reverencias . 
            
ENTITY se alistó prontamente y a las dos_horas se encontraba en camino para la capital . 
            
Ya hemos visto a fray ENTITY y su comitiva emprender la peregrinación , llevando el escándalo en todos los pueblos y ciudades de el tránsito . 
            
A los diez_días de incesante camino , fray ENTITY había andado cincuenta leguas y hacía su entrada en ENTITY . 
            
Las autoridades salieron a recibir el convoy de reos . 
            
Los católicos vecinos se regocijaban de una tan buena presa y el fraile era objeto de las alabanzas y de los obsequios . 
            
La comitiva llegó ya muy entrada la noche y el viento delgado que soplaba por el rumbo de el volcán , les helaba los huesos a los soldados , a los presos y a el reverendo padre . 
            
El fraile se escurrió en su alojamiento , parapetando se con las mantas que encontró a su paso , y después_de una cena bien sazonada y suculenta , se entregó a el sueño . 
            
El padre ENTITY se soplaba en la cárcel los dedos de frío , aunque su sangre arrojaba llamas de furor . 
            
— No me ha dejado hablar este mentecato de fray ENTITY , yo le hubiera enseñado mis credenciales de el ENTITY , y me trae como a un reo de herejía ; me las ha de pagar todas juntas , yo declararé que se ha vendido a el portugués que es un hereje de cuenta ... , goce se en buena hora con mis sufrimientos , ya estos grillos me rompen los pies ... , no importa , he de tomar una revancha , que no quisiera haber nacido ese miserable . 
            
— De gana os quejáis , padre ENTITY , dijo el mulato , vos estáis libre sólo con llegar a ENTITY , nosotros ... 
            
— Sí , interrumpió el barbero , nosotros comenzamos entonces a saber lo que es amar a ENTITY en tierra ajena . 
            
— Como que no os librará de el tormento ni ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! , exclamó el señor de ENTITY , pero si yo nada niego , ni confieso nada . 
            
— Para eso sirve precisamente el tormento , para evitar se de dudas y contradicciones , además , que vos me asegurasteis haber comisionado a la madre ENTITY para que ... 
            
— Para convencer a ENTITY de mi amor , lo cual nada tiene de particular . 
            
— Sí que tiene , esa mujer es bruja . 
            
— Es que vos conserváis amistades con ella . 
            
— Callad , me estáis comprometiendo , yo sólo le he comprado algunas medicinas , ya sabéis que más sabe el diablo por viejo que por diablo . 
            
— Es que la bruja vendía ungüentos para mal de amores . 
            
— Yo lo ignoro . 
            
— Señor jefe de la hermandad , dijo el padre ENTITY , tenéis la bondad de que se nos dé un poco de catalán , para entrar en calor . 
            
— Aquí no hay más que agua , y eso el río está más seco que vuestros labios . 
            
— Se pagará por su justo precio , dijo el mulato . 
            
— Siendo_así , no hay inconveniente . 
            
ENTITY sacó un par de pesos que dio a el alguacil , éste salió y dijo a uno de sus soldados : 
            
— Vete en_busca_de dos_reales de aguardiente , para dar una friega a el padre ENTITY que se ha enfermado de reumas en el estómago , 
            
El soldado fue a la próxima tienda , compró un real de aguardiente , lo cumple lo con agua y le llevó a la prisión 
            
— Vamos , aquí tenéis . 
            
— Caro anda el licor por estos barrios . 
            
— Ya lo veis , dijo a el alguacil como que hace tanto frío , y es casi una medicina . 
            
El padre ENTITY , que era conocedor , dijo en voz baja , “ lo acaban de bautizar ” . 
            
ENTITY y el señor de ENTITY , consumieron . 
            
El mulato no cesaba de escudriñar las paredes de la prisión , porque la idea de una fuga lo traía preocupado . 
            
El padre ENTITY se metió en calor , y a los pocos momentos roncaba como un desesperado . 
            
El barbero cedió a el peso de la noche y comenzó a hacer dúo a su compañero de prisión . 
            
Reinaba la quietud en el aposento , cuando el centinela dijo a el mulato : 
            
— Mañana en el ENTITY . 
            
— Bien , ya sabes que hay dinero , que fray ENTITY trae una cantidad inmensa . 
            
— Buena presa . 
            
— Es necesario todas las precauciones , porque la hermandad tiene a el diablo en el cuerpo . 
            
— El ENTITY es de primera para los asaltos , y conoce las entradas de el ENTITY . 
            
— Perfectamente , agarrotamos a el fraile , ponemos en libertad a estos desgraciados y nos situamos en la montaña . 
            
— Bien , a las cuatro_de_la_tarde pasamos por la garganta . 
            
— Ahí está el ENTITY y los amigos . 
            
— Silencio , que llega el jefe . 
            
El padre ENTITY , se despertó a el comenzar la conversación de el centinela y el mulato , estúvo se atento , comprendió lo peligroso de una aventura semejante , y se decidió a denunciar la conspiración . 
            
— Señor jefe , dijo a el oído de el alguacil , decid le a fray ENTITY que tengo un negocio de urgencia que comunicar le , que en ello le va la existencia ; id , id , despertad le y rogad si es preciso ; porque ... , porque ... en fin , no perdamos tiempo . 
            
El alguacil salió violentamente , y tocó a la puerta de el aposento donde dormía fray ENTITY como un patriarca . 
            
Después_de un cuarto de hora de esta tarea , fray ENTITY se despertó . 
            
— ¿ Quién ? , ¿ qué se ofrece ? 
            
— Yo , reverendo padre . 
            
— ¿ Y qué queréis para despertar me así , de una manera tan impertinente ? 
            
— Vengo a un asunto de gravedad . 
            
— Pues adentro , y cerrad la puerta , que se cuela un aire frío que da grima . 
            
entró se el alguacil , y tomó asiento junto_a el lecho de el fraile . 
            
— Decíais que venían a felicitar me algunas comunidades . 
            
— No es eso , reverendo padre . 
            
— ¡ Ah ! ya comprendo , será el jefe que vendrá por órdenes . 
            
— Que no es eso , reverendo padre . 
            
— Bien , bien , queréis que os comunique mis instrucciones reservadas para el viaje . 
            
El alguacil movía la cabeza con impaciencia . 
            
— Eso no es raro , todo viene bajo mi responsabilidad , y hacéis bien en consultar me . 
            
— Dejad me hablar , reverendo padre . 
            
— Estoy , estoy . 
            
— No está su reverencia ; porque no puede adivinar el negocio que me obliga a despertar a vuestra reverencia . 
            
— ¡ Pues hablad , con mil santos ! 
            
— Os venía a decir , que el padre ENTITY me envía , para que le concedáis comunicar os un secreto importantísimo . 
            
— ¡ Cómo es eso ! , ¿ he prohibido que pronuncie una palabra , y me traéis recados de su parte ? 
            
— Es que me lo ha dicho por señas . 
            
— Ésa es otra cosa . 
            
— ¿ Y qué pretende ? 
            
— Que vuestra vida se halla en peligro si no lo escucháis . 
            
— Decid le de mi parte , que no me diga nada . 
            
— Me ha encargado que os suplique , que os ruegue si es preciso , porque la existencia de todos está en un peligro inminentísimo . 
            
— Pues me felicito , amigo mío , lo que tenga que decir me el padre ENTITY , me tiene sin cuidado . 
            
— Reflexionad , reverendo padre , que ... 
            
— Buenas noches , y os prevengo que si ese semiclérigo vuelve a hablar aunque sea por_medio_de señas , os destituyo y os aprehendo como contraventor a las órdenes de el ENTITY . 
            
— Punto en boca , reverendo padre . 
            
Salió el alguacil y regresó a_toda_prisa a la prisión . 
            
— ¿ Me concede la audiencia ? 
            
El alguacil hizo un gesto . 
            
— ¿ Qué significa eso ? 
            
El alguacil llevó la mano a la boca . 
            
— Hablad , maese ENTITY . 
            
El alguacil dio la vuelta haciendo muecas . 
            
— Pues que se fastidien , murmuró ENTITY , mañana a las cuatro nos asaltan , ya veremos la arrogancia de ese fraile ... , ojalá que lo despanzurren ... , ojalá que lo desuellen vivo ... , ese ENTITY lo va a agarrotar ... , le ha caído la lotería ... , ya veremos ... , ya veremos ... , voy a rezar le tres credos a el ENTITY para que favorezca a esos bandoleros . 
            
A el amanecer de el siguiente día entraban a el cañón de ENTITY los presos y custodios de la ENTITY . 
            
El ENTITY , que era un ladrón famoso que hacía sus viajes a ENTITY , trabó amistad con ENTITY que era un pícaro de cuenta . 
            
El bandolero estaba en la taberna la noche de las puñaladas y prisión de ENTITY . 
            
Como amigo íntimo , se propuso salvar lo y regresó a el ENTITY , donde tenía una numerosa cuadrilla de malhechores . 
            
Sucede regularmente que los ladrones tienen buenos amigos entre los que se dedican a la persecución de bandidos y el ENTITY tenía un compadre entre los soldados de la ENTITY , conducto de comunicación con ENTITY . 
            
Por el soldado supieron los bandidos que fray ENTITY llevaba una gran cantidad de dinero y multitud de obsequios recogidos en las poblaciones . 
            
El favor de salvar a un amigo , unido con una buena presa , eran dos alicientes que el ENTITY no echó en saco roto , así es que se situó con los suyos en una de las principales crestas de la montaña y esperó que apareciese la comitiva . 
            
ENTITY había calculado perfectamente , serían como las cuatro_de_la_tarde cuando la cabalgata ascendió a la parte más elevada de la montaña , ese mirador gigante desde donde se descubren los valles hermosísimos de ENTITY y ENTITY . 
            
Aquella parte de la montaña es lo más a propósito para cuidar el camino ; porque un pasajero se percibiría a larga distancia . 
            
La descubierta de aquella tropa iba en completo descuido , porque no podía imaginar se ni_remotamente un asalto . 
            
El fraile venía dormitando y los presos tiritando de frío ; porque el aire es sumamente delgado en aquellas alturas . 
            
El padre ENTITY inspeccionaba con sus miradas recelosas los bosques de pinos que desprendían un continuo rumor azotados por el viento . 
            
El ENTITY y su gente se lanzaron de improviso sobre la ENTITY ; rodearon a el coche y a los presos , haciendo se con este golpe de mano dueños absolutos de la situación . 
            
ENTITY se quedó petrificado , marcando se en su semblante las señales de el pánico . 
            
El padre ENTITY cruzó los brazos humildemente , el barbero se fingió más enfermo de lo que realmente estaba , y ENTITY se desprendió de los grillos con una habilidad sorprendente y saltó sobre un caballo que le presentó el ENTITY . 
            
Mientras los bandidos ataban a un árbol a fray ENTITY , el ENTITY se hacía dueño de el dinero , registrando los secretos de el coche , de los cuales estaba informado con anticipación . 
            
ocupaba se la cuadrilla en esta faena , cuando apareció en el camino una tropa que accidentalmente iba a ENTITY por el dinero de los comerciantes . 
            
El jefe de la escolta comprendió desde_luego que se trataba de un asalto en cuadrilla y se puso en tren para atacar a los bandoleros . 
            
El ENTITY y el ENTITY organizaron su gente , poniendo sobre sus caballos las armas recogidas a la ENTITY . 
            
El tiroteo comenzó a pocos momentos . 
            
ENTITY y el padre ENTITY estaban asustadísimos temiendo que en la refriega los atravesaran de un balazo . 
            
Soldados y bandidos se encarnizaron horrorosamente hasta batir se a pistoletazos . 
            
De_repente se oyó un grito espantoso . 
            
ENTITY , bañado en sangre y con una herida en el pecho , pedía misericordia - 
            
Entre el polvo de la pelea atravesó una vieja a todo escape en un caballo magnífico ; detúvo se un instante y dijo a el mulato en un idioma desconocido 
            
— Huye violentamente , que se acerca fuerza armada por el lado de ENTITY . 
            
La bruja siguió a todo escape el sendero hasta perder se en el recodo de la montaña . 
            
— Vamos nos , ya es hora , gritó el mulato . 
            
Entonces el ENTITY comenzó a hacer una retirada como un general , hasta internar se en las arboledas donde ya fue imposible seguir le la pista . 
            
Diez soldados de la escolta estaban tendidos y agonizantes . 
            
Ocho bandoleros habían muerto a manos de la tropa . 
            
ENTITY estaba desmayado a_causa_de la sangre que había perdido . 
            
El barbero saltó de la camilla , le extrajo por casualidad la bala y le vendó . pusieron le en el coche con el mayor cuidado , y sin prestad atención a los argumentos que en latín y en castellano vomitaba el padre ENTITY , siguieron paso adelante hasta llegar a ENTITY . 
            
Ya iba llegando la noche , cuando atravesaba por el mismo campo de el asalto un jinete a_todo_correr . 
            
El aire le arrebató el sombrero , entonces se detuvo para coger le , volvió la vista hacia los árboles y contempló con horror los cadáveres de los bandidos meciendo se a los golpes de el viento . 
            
A el peso de uno de estos cuerpos horriblemente mutilados , la rama se había roto y el cadáver caído sobre las rocas . 
            
El jinete no había reparado en ese espectáculo repugnante ; pero tenía de precisión que pasar junto_a él en su travesía . 
            
Recogió el sombrero , saltó con agilidad sobre el caballo y emprendió su camino . 
            
A poco andar se oyó un grito terrible de sorpresa . 
            
El jinete contemplaba a la bruja que se ocupaba en empapar algodones en el corazón de el bandido , abierto por una estocada . 
            
La vieja alzó la cara y se halló frente_a frente de el portugués . 
            
— ¡ Huye ! , huye de aquí , ENTITY , este sitio es funesto para ti . 
            
El portugués no acertaba a mover se ; pálido , trémulo , no cesaba de ver a la vieja , recordando su aparición . 
            
— ¡ Eres tú ! , ¡ prorrumpió a el fin , tú cuya influencia me trae desesperado , loco , calenturiento ! 
            
— ¡ Huye ! , dentro_de algunos momentos será tarde . 
            
— ¡ La muerte ! , pero saca me de esta incertidumbre horrible , duele te de mi desgracia . 
            
— Yo no quiero conocer te , estoy en el camino de la fatalidad y de la expiación ... , ¡ no me has querido escuchar , ¡ adiós ! 
            
— ¡ Bruja infernal ! , gritaba ENTITY , ¡ detente , yo te conjuro en nombre de nuestros recuerdos a que rompas el velo misterioso que has tendido ante mi vida ... , detente .... , detente ! ... 
            
ENTITY no había notado que unos jinetes lo rodeaban . 
            
— ¿ Con que hablabais con las brujas , señor mío ? , dijo un alguacil de la ENTITY enviado a dar fe de lo acontecido . 
            
— ¿ Yo ? , dijo asustado el portugués . 
            
— Todos estos señores son testigos . 
            
— Os habrá parecido . 
            
— No señor , que bien lo hemos escuchado . 
            
— Os digo que no es cierto . 
            
— Os aprehendo en nombre de el ENTITY . 
            
— Os juro por mi vida que todo es un delirio . 
            
— Eso lo verá el señor inquisidor . 
            
— Pero esa calumnia va a traer sobre mí una desgracia , os habéis fascinado , dejad me , dejad me , yo os lo suplico . 
            
En aquel momento se vio por las rocas de la montaña , atravesar a la bruja con una tea encendida que el aire deshacía en llamaradas y nubes de humo . 
            
santiguaron se los alguaciles y vieron con horror a el portugués . 
            
— Salgamos de este sitio , salgamos , dijo el jefe de la ronda , y asegurad a ese hombre que tiene pacto con el diablo . 
            
En uno de los barrios más apartados de la ciudad de ENTITY , que allá por los años en que comienza nuestra historia , eran el asilo de la gente perdida y de los ladrones famosos , antros verdaderos de el crimen , donde la policía rara_vez se presentaba y si lo hacía era para salir a pedradas y en fuga , porque el hormiguero de bribones era capaz de devorar , como ENTITY , a sus mismos hijos . 
            
Los desertores , los prófugos de presidio , todos los que no podían aparecer a la luz de el sol en las plazas de el centro , tenían en los barrios su guarida , allí estaban seguros de toda persecución . 
            
En aquella especie de sociedad constituida en plena barbarie , la fuerza y el puñal dirimían todas las cuestiones y , sin embargo , aquella gente toda era artesana , de allí salían los zapatones , los juguetes de vidrio , los muñecos para los niños , los rebozos y otra multitud de obras de arte que se vendían a precios sumamente baratos . 
            
Decíamos que en uno de los barrios , que era nada menos que el de la ENTITY , y en una casuca de adobe , cercada de zanjas pobladas de cañaverales , vivía un negro ya muy anciano con una hija y dos nietos mulatos . 
            
El infeliz abuelo estaba ciego . 
            
Su crespa cabellera había emblanquecido , formando un contraste singular con su tez de ébano . 
            
El negro estaba encorvado por los años , y sus ojos se habían cerrado para siempre . 
            
La hija era una mulata hermosa en su género , inteligente y de un corazón generoso . 
            
De los chicos , uno tenía diez años , maligno , malintencionado y de perversas inclinaciones ; esto agregado a su color , lo hacía un ser deforme . 
            
El otro , raquítico , enfermizo y de una índole suave . 
            
Aquella pobre familia se mantenía de coser ropa para el ejército . 
            
ENTITY velaba las noches enteras para sostener a su anciano padre y a sus dos hijos . 
            
ENTITY era , como hemos dicho , el zángano más terrible , ladrón ratero que salía por la mañana y poniendo se a la puerta de una tienda , robaba a los compradores cuanto podía , y a el tendero si se descuidaba . 
            
ENTITY entraba a las iglesias para pillar pañuelos a las señoras y a los devotos ; a veces le costaba este oficio una zurra de bastonazos o una zurribamba de patadas ; pero esto era nada , el muchacho acababa por inspirar compasión a los mismos robados , y así pasaba los días en la holgazanería , en el aprendizaje de el crimen . 
            
ENTITY reñía a el pilludo ; pero sin medios de contener lo , acabó por dejar le que hiciera lo que le diera la gana . 
            
A ese rapaz le llamaban en el barrio ENTITY , cuyo nombre y apodo encontraremos más tarde en nuestra historia . 
            
La tarde en que llevamos a nuestros lectores a hacer conocimiento con estos personajes , estaba el infeliz ciego devanando una madeja de hilo , mientras el nietecillo llamado ENTITY pegaba los botones a un pantalón . 
            
ENTITY cosía sin cesar , porque a el contratista de la munición le urgía . 
            
— Ya falta muy poco , padre mío , dentro_de dos_horas habremos concluido . 
            
— Ya has trabajado mucho , ENTITY ; mira que vas a caer en cama y entonces ... 
            
— Entonces , dijo ENTITY , yo seguiré en el trabajo , porque conozco bien esto de la munición . 
            
El negro movió la cabeza y dijo después suspirando : 
            
— ¡ A qué trance he llegado ! ... ; ¡ hace algunos años veía , sí ; esta cortina oscura que se extiende delante_de mí , aún no existía , y yo era fuerte , trabajaba para mis amos y para mis hijos ! 
            
— Dios os ha quitado la vista , acaso para devolver os la libertad . 
            
— Triste don , exclamó el negro , que no me es dado gozar . 
            
— A el menos , dijo ENTITY , es un consuelo saber que no tenéis dueño , que sois libre enteramente . 
            
— Esos hombres despiadados que me robaron de las costas de ENTITY para hacer me esclavo , cuando me han visto viejo , inútil , y miserable , me han abandonado . . . , ya no les servía ... , tienen razón ... ; dices bien , ENTITY me ha dado la libertad . 
            
— Desechad esos pensamientos que os ponen tan triste , padre mío . 
            
— ¡ Esto es horrible ! , exclamó el viejo , cuantos ahorros había hecho durante mi esclavitud , todo ha quedado en poder de mis amos . 
            
— ¿ Lo sentís , padre ? , preguntó ENTITY llorando . 
            
— No , no lo siento , hija mía ; ese dinero fue dado por tu rescate , y tu libertad no tiene precio ; hablaba de lo impío de esa acción ... , dejamos en la miseria . 
            
— Mientras tenga aliento no os faltará un pedazo de pan . 
            
— Ya lo creo , dijo ENTITY , como que cuando hay trabajo , me parece que el sueño se me ha ido de los ojos , y tengo más ánimo ... y el gusto que me da traer el dinero a casa ... No había querido decir una palabra , pero tengo mis ahorros ... , estoy rico ... 
            
— ¡ Pobre niño ! , murmuró el anciano . 
            
— Sí , rico , riquísimo , tengo veinte_reales enterrados en el colchón . 
            
— Bien , bien , dijo el negro , te comprarás algo para los días festivos . 
            
— No , lo que yo deseo es regalar os ... , lástima que no podáis ver ; pero os aseguro , abuelito , que mi regalo no lo desdeñaría ni el virrey . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ pobre hijo mío ! , dijo ENTITY dando un beso a el mulatillo . 
            
ENTITY iba a entrar en el aposento de su familia , cuando escuchó a su hermano hablar sobre la riqueza , y se detuvo para enterar se bien de el negocio ; después se adelantó fingiendo que llegaba violentamente y dijo a ENTITY : 
            
— ENTITY , ahí están dos forasteros que desean hablar con el abuelo . 
            
— ¿ Conmigo ? , preguntó el ciego . 
            
— Eso dicen . 
            
— Pues que pasen . 
            
ENTITY y abrió la puerta . 
            
Una joven bellísima a el brazo de un caballero , y ambos con traje de camino , se presentaron en la habitación humilde de ENTITY . 
            
— Buenas tardes , dijo el caballero . 
            
— Pasen adentro , señores , dijo el ciego . 
            
— Esta señorita parece muy cansada , añadió ENTITY , puede tomar asiento en este banquillo . 
            
— ENTITY , repuso la joven , y se dejó caer sobre el asiento agobiada de cansancio . 
            
— Podré saber en qué puedo servir a ... 
            
— Sí , dijo el caballero adelantando se a el negro , yo estoy perseguida y la joven que me acompaña acaba de sufrir un desprecio horrible de su familia ; venimos de ENTITY a refugiamos a la capital ; sabed lo de una vez , la ENTITY nos persigue . 
            
— ¡ ENTITY ! , dijo ENTITY . 
            
El negro movió con impaciencia la cabeza . 
            
— Sin tener un amparo , sin un amigo a quién ocurrir , temiendo ser denunciados por cualquiera , porque estamos a el arbitrio de todo el mundo , llamo a vuestra puerta ; acaso vos que sois desgraciado comprenderéis lo horrible de esta situación , y no nos rehusaréis un abrigo por algunos días ; tenemos dinero y ... 
            
— Guardad vuestro oro , dijo el negro , no lo necesito ; y en_cuanto_a vosotros , esta humilde casa es vuestra , mi oscuridad y mi pobreza podrán servir os de escudo ; ¿ no es verdad , hija mía ? 
            
— Con todo mi corazón , respondió ENTITY , acercando se a la joven . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , a quien sin duda habrán reconocido nuestros lectores . 
            
— ¿ Nadie os ha visto entrar ? 
            
— Nadie , contestó el estudiante ; he procurado guardar las mayores precauciones . 
            
— Habéis hecho bien ; nada temo por mí , ciego , anciano , y despreciado por mi color ... , pero vosotros seríais el blanco de esos malvados , 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Esta joven , continuó el estudiante , queda bajo vuestra protección , no es mi esposa aún ... , espero que bien pronto podré dar le ese nombre , entre tanto hay un muro entre los dos , que no saltaré jamás . 
            
ENTITY tendió la mano a el familiar , y éste la besó con ternura y respeto . 
            
— Caballero , dijo el negro , sois un hombre honrado , lo que acabáis de decir os abre las puertas de mi corazón . 
            
ENTITY se acercó a el ciego y estrechó con emoción su tosca mano diciendo : 
            
— Aún hay almas buenas en el mundo ; aun hay corazones que palpitan a el amparo de la virtud . 
            
— Quizá , dijo el ciego , porque he sido tan desgraciado compadezco el sufrimiento de las criaturas . Figurad os , caballero , que yo vivía feliz en el suelo natal , allá en las arenas abrasadas de el ENTITY ; bajo mi tienda encontraban asilo los peregrinos , y no hubo uno solo que saliese desconsolado de la casa de ENTITY . Era joven , y con mis armas defendí siempre . de el extranjero a mi país ; cansado de la guerra tomé por esposa a una joven llena de virtud y de pureza , ella fue la madre de mi hija , de esa criatura desgraciada cuyo rostro ya debe estar surcado por las hondas huellas de el sufrimiento ; porque ella como yo también ha sido muy desgraciada . 
            
La joven se puso a llorar amargamente . 
            
— Ya llora , ¿ no es verdad ? , dijo el negro buscando a su hija en_medio_de las tinieblas perpetuas que le rodeaban . 
            
ENTITY besó aquella mano y la oprimió después a su corazón . 
            
— Un día , caballero , un día aciago llegó se a la puerta de mi tienda una joven hermosa , la recuerdo perfectamente , y si la viese ... no , ya no puedo ver la , ¡ ciego ! , ¡ ciego ! ... ¡ Dios mío ! 
            
— Calmad os por compasión , dijo el estudiante . 
            
— Decía , caballero , continuó ENTITY , que aquella joven venía llorosa , con el cabello destrenzado , los vestidos en jirones y la sangre en los labios . 
            
— ¿ Qué tenéis , infeliz criatura ? , le pregunté . 
            
— Me han abandonado en vuestras arenas . 
            
— ¿ Quiénes , vuestros padres ? 
            
— No , un hombre a quien amaba , merced a una bebida narcótica , me ha sacado de el buque en que hacía sus correrías en el ENTITY ; porque aquel hombre era uno de los piratas más famosos . 
            
— Nada temáis , le dije , bajo mi tienda no ha entrado la desgracia todavía . 
            
— Aquella criatura , dijo ENTITY , me hizo una impresión desagradable ; porque era la desgracia que penetraba en nuestro hogar . 
            
— Sí , aquella mujer era una gitana . 
            
— ¡ Una gitana ! , exclamó ENTITY estremeciendo se . 
            
— Sí , una gitana , dijo el negro ; durante la permanencia de esa mujer sucedieron desgracias horribles en mi familia ; el marido de mi hija fue muerto a puñaladas en la puerta de mi tienda , dos camellos que poseía desaparecieron , fuimos saqueados por los beduinos , y a_el_cabo_de dos años ... esto es horrible , caballero ... sí , horrible ... , una turba de españoles negreros nos asaltaron , nos cargaron de cadenas y condujeron a la ENTITY , donde fuimos vendidos inhumanamente ! ... 
            
— En fin , eso no es de vuestra cuenta , dad me los cincuenta_pesos y es negocio arreglado . 
            
— Esos caballos no beben agua . 
            
— Por todas partes , los podéis pasear frente_a el virrey . 
            
— Entonces sí que corre peligro , porque ese ENTITY es más ladrón que ENTITY . 
            
— Pero no más que vos , tío ENTITY . 
            
— Conque te daré los veinte_pesos por los dos caballos así_como están , y punto concluido . 
            
— Cincuenta , y nada menos . 
            
En esto se acercó un chalán y dijo a el muchacho : 
            
— ¿ Cuánto pesan los animales ? 
            
ENTITY sentía un nudo en la garganta y ENTITY estaba profundamente emocionada . 
            
— ¡ Diez años de esclavitud ! , exclamó el ciego , diez años de miseria y abyección , acabaron por cegar me , por arrebatar me para siempre de el mundo de las ilusiones y de el porvenir , porque yo había creído poder libertar me a_fuerza_de oro , es decir , a_fuerza_de trabajar . 
            
Cuando ya no pude trabajar ... , entonces me arrojaron de la finca y me exigieron en_cambio_de mi hija y mis dos pobres nietos , mis ahorros , esos ahorros arrancados a el sudor de mi rostro y a las lágrimas de el corazón ... , no importa , ya somos libres , mirad , yo devano seda , y mi hijo cose la ropa de los soldados , así pasamos a el menos la existencia enteramente tranquilos . 
            
— Desde hoy , dijo ENTITY , nos haréis compañía , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí seremos vuestros amigos , contestó ENTITY . 
            
— Dividiremos el pan como acostumbrábamos en ENTITY ; esta hospitalidad es un recuerdo de la patria . 
            
— Aquí no debéis temer , rara_vez penetran en este barrio las gentes de el ENTITY . 
            
— Gracias otra vez , dijo el estudiante . Yo necesito deshacer me de los caballos y ahora mismo voy a vender los . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó el abuelo . 
            
— Señor padre , dijo el negrito , que durante la conversación , se había sentado mañosamente en la cama y sacado de dentro_de el colchón los veinte_reales que su hermano guardaba como un tesoro . 
            
— Lleva esos caballos a el mesón de ENTITY , ya te seguirá este caballero . 
            
— Está bien . 
            
— Hay que atravesar toda la ciudad , pero no importa , aquel lugar es el más a propósito para la venta . 
            
— ENTITY . Vuelvo a el instante , ENTITY . Anda , muchacho , ya te sigo . 
            
El negrito salió a el pequeño potrero que mediaba entre la calle y la casa , tomó por las riendas a los caballos y se echó paso adelante seguido de el familiar . 
            
ENTITY se escurrió por los callejones más escuetos y por las plazuelas más solitarias , hasta llegar a un antiguo mesón que se hallaba a extramuros de la ciudad , donde una turba de gente perdida , verdaderos gitanos , hacían un comercio de bestias robadas a los pasajeros y haciendas de el interior . 
            
Los ladrones de el camino real , los truhanes y los rateros concurrían a aquella lonja a engañar se , jugando la estafa con una habilidad maravillosa . 
            
Una multitud de caballos con mataduras cubiertas , lacras ocultas y llagas perfectamente barnizadas , muías y burros en el mismo estado , con las marcas desfiguradas . 
            
Entre aquella turba había quien expendiese armas de munición quitabas a las tropas en los asaltos de el camino . 
            
Todo comprador sabía que todos los objetos de aquella plaza eran de la procedencia , y bajo tal concepto se celebraban los contratos . 
            
En una tienducha de junto_a el mesón , estaba el tío ENTITY , tlacoquí de profesión , es decir , receptador en lengua castellana . 
            
El tío ENTITY compraba de todo ; lo mismo un casacón que un asno , útiles de cocina , zapatos , estribos , tenazas , espejuelos , y cuanto se presentaba a las puertas de su tienda . 
            
Aquel hombre tenía amistades con la gente más perdida , esa escoria de la canalla que no puede atravesar por una calle a la luz de el día , sin ser notada por la justicia y aprehendida por la policía . 
            
Hemos dicho que ENTITY y el familiar se dirigían a ese mercado ; pero el estudiante tuvo temor de ser conocido y se quedó en una plazuela después_de dar le instrucciones a ENTITY , que avanzó en las calles hasta parar se frente_a la tienda de el tío ENTITY . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! , ¿ tú por aquí ? 
            
— Sí , señor , traigo el encargo de vender estos animales . 
            
A cualquiera le llamaría la atención ver a un muchacho de tan corta edad traficando en aquel sitio ; pero la gente de esa calaña comprendió que el pilluelo los había robado , desatando los de alguna ventana o escapando con ellos cuando el dueño estuviese entretenido en alguna compra en el comercio . 
            
— Yo no quiero animales , dijo el tío ENTITY , el diablo que los mantenga . 
            
— Sobran compradores . 
            
— Larga te con tus esqueletos , que nadie ofrecerá un maravedí por ellos . 
            
— No los apoquéis , tío , que voy a perder la venta . 
            
— ¿ Y te atreverás a pedir veinte_pesos por esas sardinas enjaezadas ? 
            
— No , tío ENTITY , valen cincuenta , nada menos . 
            
— Estás en tu juicio , muchacho ? 
            
— Ésa es la instrucción que me ha dado el dueño . 
            
— El dueño estará tirando se los pelos . 
            
— Os engañáis , tío , él me ha comisionado . 
            
— Mientes como un haragán . 
            
— Sesenta duros ; mirad a este tordillo , le llaman el venado , y a este otro el conejo , son ligeros como unos diablillos . 
            
El chalán montó en uno de ellos , lo movió y encontró uno de esos caballos magníficos de el ENTITY . 
            
El tío ENTITY notó las cualidades de el caballo y se prometió no quedar se sin él . 
            
— Amigo , este rapaz está en tratos conmigo . 
            
— ¿ Y quién se lo pregunta a su merced ? 
            
— Es que ya estamos a el ajustamos . 
            
— Nada importa , puedo hacer le postura . 
            
— Es que yo nunca me atravieso entre dos amigos . 
            
— Eso es otra cosa ; pero el tordillo lo compro desde_luego . 
            
— Yo lo vendo a quien me dé más , dijo ENTITY . 
            
— Toma los cincuenta_pesos y larga te , dijo el tío ENTITY sacando una talega de cáñamo con el dinero . 
            
— Yo doy los sesenta , ENTITY . 
            
— Vengan ellos . 
            
— Yo doy el mismo precio sin los arreos . 
            
— Me conviene . 
            
— Vea si le tiene cuenta , amigo , llagamos el negocio por los dos , 
            
— Convenido . 
            
El chalán puso la mitad de el precio y el tío ENTITY su parte . 
            
ENTITY recontó el dinero , examinó las monedas , y luego_que estuvo satisfecho , se aguardó aparte diez_pesos y se encaminó en_busca_de el estudiante . 
            
Iba ya entrando en la plazuela en que estaba ENTITY , cuando sintió una mano que le dio unos golpecitos en el hombro . 
            
— ¡ Hola , muchacho ! , le dijo una vieja arrebujada casi por completo en su manto . 
            
— ¿ Qué quiere la buena de la abuelita ? 
            
— Nada , soy forastera , mis señores han llegado a ENTITY y no lo encuentro ; di me si_acaso has visto a un caballero y a una joven . 
            
quedó se el muchacho reflexionando si serían los huéspedes de su casa . 
            
— ¿ Qué piensas , muchacho ? 
            
— Nada , que mi respuesta vale algo , mi trabajo me cuesta poner cuidado en todo lo que pasa . 
            
— Como que mi bolsa está repleta de mediecillos . 
            
— ¿ Sí ? , pues adelante algo , abuela , y le digo lo que quiere . 
            
La vieja sacó unas monedas de plata y las entregó a el muchacho , que las desapareció bajo sus harapos . 
            
— Ya te escucho , rapaz . 
            
— Pues abuela , he visto a esos señores que decís , pero no me conviene que sepan que ha salido de mis labios una palabra . 
            
— Yo te juro que no revelaré ... 
            
— Bien , decid me , ¿ se llama la señora ENTITY ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Y ENTITY el caballero ? 
            
— ¡ Ellos son ! , ¡ ellos son ! , exclamó con un goce diabólico la vieja . 
            
— Pues_bien , ya lo sabéis , nos veremos . 
            
— Adiós , dijo la vieja . 
            
El muchacho se la quedó viendo , sin duda en_espera_de que le preguntase el domicilio , pero la abuela tenía más colmillos que un elefante y no le dirigió más la palabra a el pilludo . 
            
— Nos veremos , respondió ENTITY , y se detuvo unos minutos hasta ver desaparecer a la vieja . 
            
Llegó el negrito a el sitio donde el estudiante le aguardaba , desesperado de su tardanza . 
            
— ¿ Has concluido ? 
            
— Sí , he vendido los caballos en cincuenta_pesos . 
            
— Perfectamente mañana traerás las armas , me quedo solamente con la espada . 
            
— Ésa siempre hace falta . 
            
— Marchemos a la casa , ENTITY estará con cuidado . 
            
El familiar se puso en seguimiento de el muchacho hasta llegar a el barrio de la ENTITY . 
            
entraron se en la casuca , la joven salió con las lágrimas en los ojos a el encuentro de el estudiante . 
            
— Creía que te pasaba algo , estoy alarmada , temerosa . 
            
— Tranquiliza te , vida mía , ya me tienes a tu lado . 
            
— ¿ Nadie te ha visto ? 
            
— Nadie ; pero es necesario salir de esta casa , la miseria es un espectáculo que me aterra . 
            
— Es tan buena esta familia , que ya sentiría dejar la . 
            
— Sí , tienes razón , pero es preciso , esta noche iré a buscar otro lugar más seguro y más cómodo a el mismo tiempo , 
            
— Yo sé que nada tengo que temer a tu lado , que me cuida el ángel de nuestros amores , que tu brazo me defiende de la desgracia . 
            
— Sí , ENTITY , yo tengo valor para afrontar esta situación , tú y mi conciencia saben que antes que atentar a tu honor me levantaría la tapa de los sesos . 
            
— ENTITY , ENTITY , gracias , dijo la joven deshecha en lágrimas ; ENTITY te ha puesto a mi lado como una sombra amiga y protectora , yo te pagaré con este cariño que arde más y más en mi corazón . 
            
El estudiante estrechó contra su pecho a la infeliz criatura . 
            
Mientras los amantes entraban en esa confidencia amorosa , en que se exhala el perfume todo de el corazón y de el sentimiento , la cara abominable de la vieja se asomó como una aparición de el infierno entre los cañaverales que rodeaban la choza de ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , inquisidor de ENTITY , era uno de los personajes más influentes en la ENTITY de su excelencia el virrey ENTITY , y su aristócrata persona rara_vez se dejaba ver de los amigos y menos de las personas que tenían negocios con el ENTITY . 
            
El doctor ENTITY era portugués , y a_pesar_de la odiosidad de los reyes de ENTITY , su ENTITY le tenía grande estimación por su talento y vastos conocimientos . 
            
Hacía seis meses que la ENTITY lo había nombrado inquisidor de ENTITY y acababa de tomar posesión de su alto empleo . 
            
ENTITY lo recibía en su intimidad y apreciaba en mucho sus consejos , que eran sabios y prudentes como de un docto varón y hombre de mundo . 
            
El inquisidor era la persona más escrupulosa en materias de fe , acaso por estar tildados los portugueses de herejes . 
            
El inquisidor era inflexible con los acusados de brujas y hechiceras , su corazón no se conmovía a los clamores de los infelices a quienes aplicaban el tormento , y sus sentencias eran terribles e inexorables . 
            
Los acontecimientos de ENTITY habían llamado por_entonces la atención pública , por estar relacionados con el asalto de las ENTITY y el conato de homicidio perpetrado en la persona de fray ENTITY . 
            
El inquisidor tenía en sus manos la causa instruida por el delegado de el ENTITY , en ella constaba el incendio de la choza , la reaparición de la bruja en las montañas de el camino y la plática de el portugués ENTITY con ella . 
            
Constaba , además , que la hija de el reo había escapado con el familiar de el obispo llamado ENTITY , y aquello de las brujerías de el padre ENTITY y de el barbero . 
            
ENTITY leyó la lista de los presos , e inmediatamente y por auto en forma , mandó que se buscase a los prófugos suspendiendo el curso de el proceso hasta el restablecimiento de fray ENTITY que se hallaba gravemente enfermo . 
            
El padre ENTITY pedía hablar ; pero el inquisidor inflexible a todos los pedimentos de los reos , contestaba : que ya los haría hablar el tormento más de lo que ellos quisieran . 
            
Agitado se encontraba ENTITY con una causa tan ruidosa , y más aún , con la denuncia presentada por fray ENTITY acerca_de ciertos rumores que se dejaban correr sobre el rector de el ENTITY . 
            
Como las acusaciones hechas a los eclesiásticos eran tan delicadas , el inquisidor tomó el prudente partido de enviar una comunicación secreta a el obispo de ENTITY para que se separase de el ENTITY a el rector y lo enviase a un curato . 
            
El obispo nombró cura de almas de la ENTITY , a el presbítero ENTITY , lo que causó un gran sentimiento en la ciudad . 
            
El inquisidor dio parte a el virrey de , esta providencia , y su excelencia se enteró de que había un eclesiástico peligroso por sus ideas avanzadas . 
            
Decíamos que el inquisidor revisaba el proceso de los complicados en la acusación de ENTITY , pensando qué se habría hecho la joven a quien le enviaron la bruja para hacer la caer en los amores de ENTITY . 
            
— Esa desgraciada , pensaba el inquisidor , será presa de algún maleficio , porque ENTITY está tentado por el demonio ; ya aparecerá todo el día de la prueba . Ese portugués que está en los calabozos , debo conocer le , su apellido no me es extraño ... , tendré que ser severo , muy severo con él ; porque según las declaraciones de los testigos hablaba con la bruja , acaso habrá entregado su alma a ENTITY ... , esto sí es muy peligroso ... ; el barbero me parece un desgraciado que apeló a hechizos para satisfacer su hambre de oro , ¡ miserable ! ... Ese clérigo ENTITY ... , ENTITY ... , me parece haber leído ese nombre en alguna parte ... , sea de ello lo que fuese , pronto veremos claro . 
            
quedó se el inquisidor pensando sobre los resultados de aquel proceso , cuando un lujoso camarista se presentó en la estancia . 
            
— Perdone su señoría sí entro sin ser llamado ; pero hay en el zaguán una mujer que dice ser de urgencia hablar con el señor inquisidor . 
            
— Que suba , respondió ENTITY . 
            
El camarista corrió a introducir a la mujer . 
            
— ¿ Qué podrá ofrecer se ? ... , esperemos . . , hace días y desde que esta causa ha venido a mis manos , recibo continuamente anónimos y amenazas ... , esto es de ordenanza ... , se me asegura que hay una trama contra mi vida ... ; pongamos nos en guardia por lo que pueda acontecer . 
            
El inquisidor abrió un cajón de su bufete , sacó un puñal y se lo guardó bajo los hábitos . 
            
El camarista dejó a la vieja en el aposento de ENTITY y se retiró . 
            
La mujer se acercó a el inquisidor y le besó la mano , que éste le alargó a la mayor distancia . 
            
— Su señoría me perdonará el atrevimiento de presentar me en su casa , en gracia de lo que voy a tener el honor de revelar le . 
            
— No es adocenada esta vieja , pensó el inquisidor . 
            
— Tal_vez por mi edad se halle más exaltado sentimiento religioso , no_obstante de que siempre he sido fanática por la religión de mis padres . 
            
— Bien , adelante , 
            
— Público y notorio es el hecho escandaloso de la bruja de ENTITY , que apareció después en las ENTITY y hablaba con el portugués ENTITY , precisamente en los instantes de su aprehensión . 
            
— Seguid . 
            
— Público es también que la hija de ENTITY desapareció favorecida por la hechicera , con ese hombre pervertido llamado ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tenéis vos que ver con todo eso ? 
            
— Creo que algo , señor inquisidor . 
            
— Pues hablad claro . 
            
— Esa criatura , hija de ENTITY , es inocente , inocente como vos mismo en el crimen nefando de herejía . 
            
— Se me os hacéis sospechosa en alto grado . 
            
— No lo temo , señor ENTITY . 
            
— Proseguid . 
            
— Pues vengo a proponer os un convenio . 
            
— ¿ Os atrevéis a ? ... 
            
— Silencio , caballero , no arméis un escándalo infructuoso , dijo la vieja , y se posesionó de la campanilla que estaba sobre el bufete . 
            
El inquisidor comenzó a influenciar se con la presencia de aquella mujer . 
            
— Hablad me claro , señora , decid me quién sois ... porque me creo presa de un hechizo . 
            
— ¿ Vos , hombre de talento , de grande instrucción y capacidad , creéis acaso en esas sandeces ? 
            
El inquisidor se santiguó devotamente . 
            
— Vengo , señor a proponer os un canje : os doy a ENTITY , a ese asesino de ENTITY , por el portugués , a_condición_de que no habéis de juzgar lo y me daréis una orden para ver le todos los días en su calabozo . 
            
— ¿ Que me entregaréis a el familiar ? 
            
— Sí , a el momento . 
            
— ¿ Y qué interés puedo tener en ese convenio ? 
            
— Dios no quiera que lo lleguéis a descubrir . 
            
— Explicad ese misterio . 
            
— No , no lo diré jamás . 
            
— ¿ Y vos para qué queréis a ENTITY ? 
            
— Quiero ver le encadenado , temblando ante la hoguera a merced de mi voluntad , para satisfacer una venganza . 
            
— ¡ Me horrorizáis ! 
            
— Os hablo la verdad . 
            
— ¿ Pero quién sois ? 
            
— No lo sé , pero yo os conozco a vos , ENTITY . 
            
— Os voy a hacer prender , hasta ahora no creía en las brujas ; pero sé que estoy delante_de ... 
            
— ¿ De una de ellas , no es verdad ? , dijo la vieja soltando una terrible carcajada . 
            
— No , ¡ esto no es un sueño ! 
            
— Poned me la orden que solicito y ofreced me no juzgar a ENTITY . 
            
— Sea , dijo el inquisidor ; pero decid me dónde se encuentra ENTITY . 
            
— Aquí tenéis en este papel una relación que os llevará hasta encontrar le . 
            
ENTITY puso la orden pedida por la vieja , seguro de retirar la inmediatamente , lo que trataba era de librar se de la bruja . 
            
— Cuidado con aprehender a otra persona de esa casa . 
            
— Perded cuidado . 
            
— Ved que os costará mucho si no cumplís vuestra palabra . 
            
— Está bien . 
            
— Adiós . 
            
— Ésta es una horrible pesadilla , dijo el inquisidor , los portugueses dan una guerra terrible ; lo que acaba de pasar me es horroroso , esa vieja es una hechicera , ¡ Dios mío ! ... ¿ a qué fin querrá ver se con ENTITY ? ... , quiere alejar me de ese hombre ... , no comprendo su objeto ... , pero yo no debo cumplir esa palabra , porque mi deber está por encima_de todo ... ; recuerdo la amenaza “ rogad a ENTITY no se descubra este misterio ” ... ; me hacen temblar esas frases ... ; vaya , que estos negocios de la ENTITY son capaces de volver el juicio a el menos nervioso . 
            
ENTITY estaba sobresaltado , sabía que un misterio le rodeaba sin comprender cuál fuera , y a el mismo tiempo se sentía temeroso de que se descubriese . 
            
A_fuerza_de reflexionar sobre la aparición de aquella mujer , trajo a su memoria algún recuerdo , le parecía conocer el timbre de aquella voz mal encubierta bajo el acento fingido de la decrepitud . 
            
Desechó aquel pensamiento como inoportuno , y tomando otros papeles que estaban sobre el bufete se puso a hojear los expedientes . 
            
Había pasado media hora cuando el timbre de la campanilla anunció la llegada de alguna persona . 
            
— Es ENTITY dijo el inquisidor , y se dispuso a recibir a su visita . 
            
abrió se la puerta , y un personaje alto , enjuto , pálido , de bigote y piocha blancas , vestido todo de negro , con vuelos blancos en el cuello y mangas , y con una espada a el cinto , se acercó a el inquisidor con grandes muestras de consideración . 
            
— ENTITY , venís a tiempo . 
            
— Será la primera vez , porque siempre me creo importuno . 
            
— En eso hacéis ofensa a nuestra buena amistad ; tomad asiento que tenemos que hablar . 
            
sentó se ENTITY y aguardó a que el inquisidor diera principio . 
            
— Siempre he tenido fe en vuestros consejos , y ellos , aquí en ENTITY como en ENTITY , me han servido de guía en las horas más comprometidas de mi existencia . 
            
— Siempre me habéis dispensado grande afecto , a lo que estoy sumamente agradecido , 
            
— Pues_bien , me encontráis en un momento de agitación , acabo de hablar con una bruja . 
            
sonrió se ENTITY . 
            
— No os burléis , ENTITY , que es verdad lo que estoy diciendo . 
            
— Ya os escucho , amigo mío . 
            
— Sabéis que en la cárcel de el ENTITY existen los reos de ENTITY y entre ellos un portugués . 
            
— Algo sé de ese escándalo . 
            
— Yo soy encargado de la formación de la causa y tendré que haber me las con gente brava . 
            
— Ya los conocemos . 
            
— Pues oíd me , hace un momento que se me ha presentado una mujer , sí , una mujer que ha ocupado ese sillón en que os sentáis . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Yo creía que era una de esas viejas miserables que se interesaba por algún reo o venía a contar me sus escrúpulos de conciencia ; la recibí sin temor alguno , cuando se transformó repentinamente en un ser vigoroso de fuerte acento y de actitud amenazante . 
            
ENTITY plegó el ceño . 
            
— Me ha arrancado una promesa con_respecto_a el portugués que está en la ENTITY . 
            
— ¿ Y cuál es ? 
            
— La de no juzgar le . 
            
— ¿ Y cedisteis ? 
            
— Sus palabras estaban preñadas de reticencias que me asustaban , además , me ofreció entregar me a el familiar de el obispo de ENTITY , donde seguramente está la clave de este negocio . 
            
— ¿ Y lo ha cumplido ? 
            
— Mirad , dijo el inquisidor mostrando le el papel que la bruja había dejado sobre la mesa . 
            
— ¡ Demonio ! , exclamó ENTITY , ¡ esta letra la conozco ! 
            
— ¿ Estáis seguro ? 
            
— Sí , muy seguro . 
            
— Ved que podéis engañar os . 
            
— La cotejaré . 
            
— Temo que ya estéis envuelto en el hechizo . 
            
— Seguid ... , pero no , no puede ser , esa letra ... 
            
— Lo dicho , pensó ENTITY , este otro pájaro está en la misma red . 
            
— ¿ Conque decíais ? 
            
— Que me prohibió aprehender a persona alguna de la familia donde se halla ENTITY . 
            
— Esto pica en historia ... , ¿ nada habéis alcanzado de los propósitos de la vieja ? 
            
— Nada , amigo mío . 
            
— Es necesario pasar sobre todo , interrogar a el portugués , y aprehender a todos los de esa casa ; estoy seguro de averiguar cosas de sumo interés . 
            
— ¿ Y las amenazas ? 
            
— No creáis en ellas . 
            
— Ved que las ha hecho en un tono que me horroriza . 
            
— Veremos cómo se presentan las cosas . 
            
— ENTITY , no sabemos aún lo que arriesgamos . 
            
— No importa , sabremos conjurar el peligro ; extended la orden que necesito para proceder , y mañana nos pondremos a_el_tanto_de este negocio . 
            
El inquisidor se llegó a el bufete y con mano trémula puso la orden que entregó a ENTITY . 
            
separaron se aquellos dos hombres hondamente preocupados con aquella trama que comenzaba a envolver los en unos hilos de acero . 
            
Nuestros lectores querrán saber cómo la bruja descubrió a el estudiante y vamos a satisfacer su justa curiosidad . 
            
La madre ENTITY , vio desde la montaña la aprehensión de ENTITY y siguió sus pasos hasta dejar lo en la puerta de la ENTITY . 
            
— Ya me las pagarás todas juntas , murmuraba la vieja , ahora crujirás en el tormento , como yo he crujido de pesar y de rencor con tu abandono , ¡ miserable pirata ! 
            
La vieja se ocultó en el barrio de la ENTITY , precisamente en un lugar cercano a la casa de el ciego . 
            
A la mañana siguiente de su arribo a la capital , vio a ENTITY con los caballos , que conocía perfectamente en ENTITY . 
            
púso se en acecho , y vio a ENTITY quedar se oculto en una de las casas de la plazuela . 
            
acercó se como hemos visto a el rapaz , después_de la venta de los animales , inquirió lo que deseaba y se puso en seguimiento y a gran distancia de el negro y el estudiante , lo vio en su coloquio de amores por entre los cañaverales y en_seguida se marchó a hacer la denuncia a el inquisidor , para presentar se después en uno de sus disfraces , recoger a la desconsolada joven y retener la como prenda de su venganza no saciada aún , a el ver a su antiguo amante en las garras formidables de el ENTITY . 
            
Luego_que la madre ENTITY salió de la casa de ENTITY , se situó en una casita desde donde podía percibir se cuanto pasaba en la casa de los negros . 
            
Efectivamente , serían las seis_de_la_tarde cuando se dejaron ver los alguaciles de la ENTITY por el barrio , precedidos de ENTITY , primer empleado y agente de el tribunal . 
            
ENTITY se escurrió entre los cañaverales de la acequia ocultando se como una culebra . 
            
Ya hemos dicho que el estudiante salió en_busca_de un sitio más a propósito para ocultar se . 
            
ENTITY se presentó en los umbrales de la casa y dijo : 
            
— En nombre de el ENTITY , abrid la puerta . 
            
ENTITY trémulo y asustado . 
            
— ¡ La ENTITY ! , gritó ENTITY , y el negrito ENTITY de un salto se puso bajo la cama . 
            
— Os requiero en nombre de el ENTITY a que abráis la puerta , tornó a decir ENTITY . 
            
El ciego se adelantó , pero no pudo atinar con la puerta ; entonces ENTITY haciendo un supremo esfuerzo , tiró de las hojas . 
            
ENTITY no pudo articular una palabra ; fría , aterrada , casi sin sentido , apoyaba su cabeza en la pared y sus párpados estaban cerrados por el pánico . 
            
— ¿ Quién es esta mujer ? , preguntó ENTITY señalando a ENTITY , 
            
ENTITY no supo qué contestar . 
            
— ¿ No oís lo que pregunto ? 
            
La joven se incorporó y dijo con acento apagado : 
            
— ¡ Tened compasión de mí ! 
            
— ¿ Vuestro nombre ? 
            
— ENTITY , murmuró la joven . 
            
— Ella es , murmuró ENTITY ; dad os a prisión y vos también . 
            
— ¿ Quién ? , preguntó el negro . 
            
— Esta mujer . 
            
— ¡ No , no puede ser , ENTITY es mi hija , y yo estoy ciego ! ... , ¡ tened piedad de unos desgraciados ! ... 
            
— Sí , exclamó ENTITY arrojando se a los pies de ENTITY , compadeced os de nuestra miseria , nada hemos hecho , nada , somos inocentes . 
            
ENTITY hizo una seña a los soldados , que se apoderaron de la desgraciada hija de el ciego . 
            
— Y vos , señora , venid conmigo . 
            
— ¿ Dónde me lleváis ? 
            
— Ya lo sabréis . 
            
— ¡ Pero dónde , dónde está mi hija ! , gritaba llorando el negro , por qué se la llevan ? matad me , matad me por compasión y no me abandonéis ... , ella es mi amparo ... , sus hijos ... , en nombre de ellos y de su abuelo no consuméis la más grande de las injusticias . 
            
ENTITY oía con indiferencia las lamentaciones de ENTITY , mientras los soldados se llevaron a ENTITY , que daba unos gritos espantosos . 
            
ENTITY siguió maquinalmente a ENTITY , dejando solo a el infeliz negro presa de una horrible desesperación . 
            
Luego_que la patrulla se alejó , llevando se a las dos jóvenes , la madre ENTITY se encaminó a la choza creyendo que el familiar ENTITY había caído en poder de el ENTITY . 
            
— Ya es tiempo de apoderar me de ENTITY , a el fin he logrado mi intento y estoy vengada . 
            
Avanzó la bruja a_el_interior_de la casuca , y lo primero que se presentó a su vista , fue el negro arrodillado en la mitad de el aposento rasgando se el pecho con las uñas y aullando de furor . 
            
— ¡ Infames ! , ¡ gritaba , me arrebatáis a mi hija ! , ¡ que el cielo os confunda ! 
            
quedó se la madre ENTITY contemplando tan terrible espectáculo , fijó su mirada en el rostro descompuesto de ENTITY , y mientras más le veía , una convulsión interior la agitaba profundamente . 
            
— ¡ Él ! ... , ¡ él ! ... , exclamaba la bruja ; ¡ Dios poderoso ! y lanzó un alarido terrible . 
            
volvió se el ciego con violencia hacia el lado de donde venía aquel grito de el infierno . 
            
— ¿ Quién ? .... ¿ quién está aquí ? 
            
— Yo , yo por vuestro mal . 
            
— ¡ Esa voz ... , ese acento que no he olvidado un solo instante ! 
            
— ¡ Sí , el mío , el mío ! , murmuró la bruja . 
            
— ¡ No , no es ilusión , exclamó el negro ; es ENTITY ... ENTITY la gitana ! 
            
— ¡ Sí , ENTITY , yo soy la gitana ! 
            
— ¡ El infierno te arroja en mi camino ! 
            
— ¡ La fatalidad . . , siempre la fatalidad ! 
            
— ¿ Qué quieres de mí ? ... , ¿ no estás satisfecha con la desgracia de todos los míos ? , ¿ no te basta verme ciego y abandonado ? . . , abandonado , ¡ Dios mío ! 
            
— Calmad os por compasión , vengo a salvar os , a salvar a vuestra hija . 
            
— ¡ Sí , yo necesito de todo el mundo ; porque no puedo arrancar este velo que tengo delante_de mis ojos ! ... 
            
— Bien , dejad os guiar de mí , os pondré en un lugar donde estéis tranquilo , mientras puedo reunir os con vuestra hija . 
            
— ¡ Que sea pronto , yo necesito ver a ENTITY ... , ver la ! ... , no , no puedo ; pero la tendré a mi lado , la disputaré a esos malvados . 
            
— Silencio y seguid me . 
            
— Vamos ; ¿ pero mis hijos ? 
            
— Aquí estoy , abuelo , dijo el negrito saliendo de debajo_de la cama . 
            
— Ven tú con nosotros . ¿ Di me , se han llevado a el señor que llegó anoche ? 
            
— No , solamente a la señora . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó la bruja , todo me contraria ; pero yo me vengaré de el destino , y presentando a el ciego su mano trémula por el coraje abandonó la casa donde la ENTITY acababa de dejar sus huellas . 
            
El estudiante ENTITY creyó que tomando una casa de modesta apariencia en el centro de la ciudad , viviría tranquilo mudando se apellido . 
            
El familiar pensaba arreglar su casamiento lo más pronto posible , para poner término a una situación tan violenta . 
            
dirigió se a el dueño de una casa situada en la calle de la ENTITY y arregló el alquiler dando seis meses de adelanto . 
            
El propietario incluyó en el arrendamiento los muebles más necesarios y la habitación quedó arreglada convenientemente . 
            
Desde la salida de ENTITY era el primer momento de alegría y de tranquilidad ; a el fin iba a ser feliz , la mujer de su amor lo acompañaría en el silencio de su vida , en esa tumba donde enterraba hasta su nombre . 
            
Cuando todo se hubiera calmado , pediría sus excusas a el obispo y perdón a ENTITY , si como creía se libraba de la persecución en ENTITY . 
            
Ya era entrada la noche cuando el estudiante se dirigió a el barrio de la ENTITY en_busca_de ENTITY , para conducir la a su nueva habitación . 
            
En una de las calles encontró una turba de gente que seguía a la gente de la ENTITY que llevaba a las jóvenes . 
            
— ¡ Malo ! , murmuró el familiar , el ENTITY no se descuida por estos barrios ; ojalá que alguna vez se acordase de la madre ENTITY que nos metió en este lío , que ha traído estos resultados ... , qué gusto | me daría ver la achicharrar se en la hoguera ; ¡ maldita vieja ! ... , en fin , la perdono en gracia de ENTITY ; ¡ pobrecilla ! se va a poner tan conteta que estoy seguro no duerme esta noche . Vamos , que esta mujer se me ha entrado por los ojos , la quiero como a cien mujeres juntas ; si me oyera mi novia , me excomulgaba . Es el caso que yo no puedo vivir sin ella a_pesar_de el enojo de ENTITY , ¡ pobre suegro mío ! 
            
ENTITY se entró en su casa , le ha caído la lotería , ese fraile es capaz de desollar lo vivo . Bueno es ese hombre para andar se en pelillos lo menos que le pasa , es que tiene que entregar parte de el dote de ENTITY ... , no es mal bocado ese dinerillo , el diablo de el portugués está podrido en pesos ... , se los gastaremos ... A_propósito_de fondos , no estoy de lo mejor que digamos ; pero trabajaré en lo que pueda ; además , que a mi regreso a ENTITY me haré rico , riquísimo , más que este ladrón de virrey ENTITY , que tiene uñas de buitre ; ¡ qué lindo palacio ! ... ; ese virrey me parece un sentenciado , siempre rodeado de tropa y de soldadesca y de aduladores ... ; ¡ quién fuera virrey ! ... 
            
Embebido el estudiante en sus desatinados pensamientos llegó a el barrio de la ENTITY . 
            
ENTITY notó que las mujeres estaban a la puerta de las accesorias y que en la calle había corrillos de los valentones . 
            
A el pasar el estudiante junto_a uno de los grupos , escuchó estas palabras que lo inquietaron terriblemente : 
            
— ¡ Pobre señorita ! ... , era una forastera . . , ¡ malditos soplones ! , ¡ llevar se la a la ENTITY ! 
            
El familiar sintió helar se le toda la sangre , apresuró el paso y buscó la casa en la oscuridad de la noche . 
            
— Aquí es , dijo , no puedo engañar me . 
            
La puerta estaba abierta y todo envuelto en las tinieblas ; arrojó _ el estudiante fuera_de sí en el aposento , buscó a falta de luz con las manos si alguno estaba en la estancia . 
            
Repasó las paredes , arañó en el piso , recorrió los cuartos de la casa , v cuando se hubo cerciorado que todo estaba desierto , se puso a dar de gritos , a llamar a ENTITY , a llorar como un loco . 
            
salió se delirante , mezcló se entre los corrillos , preguntó , inquirió , maldijo , blasfemó , nadie quiso dar le aviso de lo que pasaba , entonces se echó a andar por las calles sin rumbo , atropellando a cuantos encontraba . 
            
paró se a el fin en la plaza , volvió se hacia todas partes y se encontró perdido sin atinar adonde dirigir se ni qué hacer . 
            
paseaba se agitado por el atrio de la catedral cuando la campana mayor dio la queda de las diez . 
            
Ya no era posible permanecer en la calle , una ronda podía detener le y descubrir le ; el estudiante se olvidó de el rumbo de la ENTITY situado tan cerca de ENTITY y se echó a buscar le por el lado opuesto . 
            
A el llegar a la ENTITY sintió que una mano robusta lo detenía fuertemente por el brazo . 
            
La gitana a el reconocer a su bienhechor sintió el peso horrible de su desgracia y maldijo su estrella , puesto que a el acercar se a aquella familia honrada siempre le había causado males y desgracias instantáneamente . 
            
Tomó a el ciego por el brazo y lo condujo a una pequeña casuca de ENTITY abandonada por sus dueños , que huyeron azorados creyendo que se albergaban en ella duendes y fantasmas . 
            
El pobre nietecito siguió a el abuelo hasta la nueva habitación . 
            
— Hemos llegado , dijo la gitana ; estáis seguro , enteramente seguro , yo voy a salvar a vuestra hija . 
            
— ¡ Id , id , decía sollozando el negro , necesito a mi hija , yo os lo ruego en nombre de el ENTITY ! 
            
La madre ENTITY dio algunas monedas a el negrito para que se hiciese de provisiones , y salió envuelta en su manto de aquella casa maldita . . 
            
echó se a andar por la vía que hoy marca el panteón de ENTITY y el ENTITY pasó la plazuela de ENTITY , hoy convenida en estación de el tren de ENTITY a ENTITY , dio vuelta por el ENTITY y se detuvo frente_a ese edificio en una casa magnífica para aquellos tiempos y hoy a el derrumbar se ; era la ENTITY . 
            
La casa estaba marcada con el número 7 . 
            
La bruja tiró de un cordel que iba a dar a una campana interior , telégrafo de cáñamo que movió el bronce , avisando a los dueños que alguien pretendía pasar los umbrales . 
            
Transcurrieron , diez_minutos , el portero se levantó pausadamente , espió por la cerradura , y soltó la pregunta sacramental : ¿ quién ? 
            
— Yo , respondió la gitana . 
            
El portero de el número 7 se dio por satisfecho con aquella respuesta , sin_más_ni_más que hoy en el día . Yo , esta palabra mágica , es el abre te de el cuento árabe , como dice uno de nuestros escritores . 
            
Quitó el portero la tranca , pues entonces no se usaban cadenas ni cerrojos ingleses , la ENTITY no tomaba aún posiciones en nuestro suelo . 
            
— ¿ A quién buscáis ? 
            
— A el señor ENTITY . 
            
— Está rezando el rosario . 
            
— Lo esperaré . 
            
— Está bien , voy a avisar le , ¿ vuestro nombre ? 
            
— No me conoce , es en vano que se lo digáis . 
            
— Le daré vuestras señas . 
            
— Como gustéis . 
            
El portero comenzó a ascender la escalera volviendo la vista a cada escalón para contemplar a la luz de el reverbero la exigua figura de la vieja . 
            
acercó se la gitana a la portería buscando la conversación de la mujer de el portero . 
            
— Estoy ansiosa , le dijo , de ver a su señoría ENTITY ; traigo un negocio tan importante que ... 
            
— Vamos , dijo la mujer , no andéis con secretos conmigo , ved que yo lo que no sé lo adivino . 
            
— ¡ Hola ! , murmuró la gitana , tengo que haber me las con una habladora . 
            
— Conque abuelita , desembuche todo lo que sepa , que a el fin yo estoy a_el_tanto_de lo que pasa y no pasa en el barrio . 
            
— No es secreto , dijo la bruja , vengo a interesar me por una joven . 
            
— Ya , ya , eso no es nuevo , hace una hora ... , pero cuidado con decir que yo os he revelado . 
            
— Vamos , decir , que a el fin yo soy la que os he comunicado todo . 
            
— Y qué hermosa es la señorita , tiene una cara de angelito . 
            
— Pues no se trata de la negra , pensó la vieja , aquí hay gato encerrado . 
            
— Luego_que la vi entrar , prosiguió la portera , me enterneció . 
            
— Y que no la habéis tratado , dijo hipócritamente la bruja ; un equívoco , en fin , un error ha hecho que la aprehendan . 
            
— Es que mi amo ENTITY la trata con muchas consideraciones . 
            
— Ya lo creo , que todo se lo merece la infeliz criatura . 
            
— ENTITY le ha destinado el mejor de los aposentos , la ha rodeado de toda su servidumbre , en fin , se porta , no hay que negar lo , como que es todo un caballero . 
            
— No hay duda . 
            
— Nos ha encargado el más riguroso silencio , y si lo he dicho es porque vos os habéis anticipado . 
            
— Efectivamente . 
            
No necesitaba tanto la gitana para enterar se de la verdad de los hechos . 
            
— ¡ Ah ! camastrón infernal , conque he trabajado para ti , murmuraba la vieja ; no te regocijes con tu presa que yo te la arrebataré después_de arrancar te la orden que necesito . 
            
Después sacó una moneda y se la entregó a la portera . 
            
— ¡ Oro ! , ¡ oro ! , exclamó la mujer deslumbrada por el metal . 
            
— Sí , oro , oro , si prometéis servir me con fidelidad . 
            
— Mandad , señora doña ... 
            
— Paulina , para servir os . 
            
— ENTITY . 
            
— Permitid me trazar cuatro renglones . 
            
— Pasad . 
            
La gitana entró violentamente , y puso con lápiz algunas palabras , dobló el papel y entregando lo a la mujer le dijo : haced que eso llegue a manos de esa joven . 
            
— Perded cuidado . 
            
— Os daré el doble de esa friolera que os he regalado . 
            
A el entrar ENTITY a el aposento de los negros , notó desde_luego a la afligida joven sentada en un rincón de el aposento , prendó se instantáneamente de tanta belleza y se propuso desde_luego escamotear le su presa a la ENTITY . 
            
Ya hemos visto a la infeliz ENTITY ir casi arrastrada por la patrulla , mientras ENTITY fuera_de el cuadro de la tropa marchaba con todos los honores a el brazo de su señoría ENTITY . 
            
Llamó el señor a el jefe de la ronda y le dijo : llevad a esa mujer a el ENTITY ; en_cuanto_a la señorita , no hay motivo de proceder contra ella , es inocente y víctima a el mismo tiempo de una trama horrible ; será puesta en el acto en libertad . 
            
alejó se la patrulla con la reo y ENTITY preguntó a la joven dónde deseaba que la llevase . 
            
— Caballero , yo estoy recién venida de ENTITY y no tengo abrigo en esta ciudad , toda vez que esa familia queda disuelta . 
            
quedó se perplejo ENTITY , aquella joven era nada menos que la hija de el portugués , de aquel hombre que estaba en relación estrecha con las brujas . 
            
— ¿ Y con qué fin habéis venido a la capital ? 
            
ENTITY guardó silencio un instante . 
            
— Hablad me con franqueza . 
            
— Caballero , no sé mentir , vengo escapada por temor de la ENTITY , que se ha apoderado de mi padre . 
            
— ¿ Y quién os ha acompañado ? 
            
— Mi novio . 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
— ENTITY . 
            
— A él , a él es a quien se busca precisamente . 
            
La joven sintió opreso su corazón . 
            
— ¿ Y dónde está ese hombre ? 
            
— Lo ignoro , había salido en_busca_de una habitación para trasladar nos , cuando os presentasteis en la casa . 
            
— Ya se le buscará . 
            
— ¡ En nombre de el ENTITY ! , ¡ no le hagáis mal , ved que es inocente ! Él sólo trata de casar se conmigo y regresar a ENTITY , donde le conoce toda la ciudad ; es uno de los jóvenes más apreciados de el señor obispo . 
            
— Ya eso se arreglará más tarde . 
            
— Yo lo espero todo de vuestra bondad . 
            
— Bien , bien , por ahora os daré abrigo en mi casa , se os cuidará como en ninguna otra y ... veremos cuánto se puede hacer por vos y por vuestro padre . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó la joven a el escuchar esa palabra que le pareció de compasión y de esperanza ; ¡ gracias ! y ENTITY llevó a sus labios la mano nervuda de el viejo . 
            
ENTITY se estremeció como un epiléptico . 
            
ENTITY y ENTITY llegaron a la casa a cuyo patio han penetrado ya nuestros lectores . 
            
El viejo colocó a la joven , como lo había dicho la portera , en el mejor aposento , dispensando le todo género de atenciones . 
            
Después despidió a sus criados , diciendo les que iba a rezar el rosario , y se entró en la estancia de su huésped . 
            
— ENTITY , le dijo procurando dar un tono halagüeño a su ronca voz , estoy interesado vivamente en vuestro porvenir , vuestras desgracias las reputo como mías y bajo ese concepto comprometeré mi existencia si es preciso en este empeño . 
            
La joven comenzaba a recelar de la conducta de aquel hombre . 
            
ENTITY se acercó más a ENTITY . 
            
— ¿ Conque vuestro padre se llama ENTITY ? , ése es un apellido portugués si no me engaño . 
            
— Lo es efectivamente . 
            
— ¡ Lo que son las desgracias , señorita ! , basta sólo el nombre de ENTITY para hacer temblar de rabia a los españoles ; esa nacionalidad ha dado alimento durante muchos años a la hoguera . 
            
La joven estaba aterrada . 
            
— La mayor parte de los reos son portugueses , ése es mi único temor con_respecto_a ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! ... , ¡ Dios mío ! , exclamó la joven . 
            
— Sosegad os , señorita , yo me jacto de tener influencia con los señores inquisidores y la haré valer en todo lo que sea posible . 
            
Yo os suplico , dijo ENTITY arrojando se a los pies de ENTITY . 
            
— Alzad , alzad , y oíd me . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Hace un momento que os he conocido y una emoción secreta agita mi corazón . 
            
— Ved , caballero , que estoy en vuestra casa y es inoportuna esa declaración . 
            
— Perdonad , hasta ahora he vivido en la indiferencia , soy libre , absolutamente libre , he rehusado contraer siempre un enlace ; pero ahora ... , ahora ... 
            
— Os suplico de nuevo que guardéis silencio , ya he tenido la franqueza de revelar os mis amores , no me pertenezco , soy toda de ese hombre que ha sacrificado su porvenir por salvar me . 
            
— ¡ Ese hombre está sentenciado ! , gritó ENTITY lleno de furor , 
            
— No , no decís la verdad , él ha escapado a vuestra saña ; yo , yo seré la sola víctima . 
            
— ¿ Y quién trata de inmolar os ? 
            
— Acabemos , caballero , estoy sola , en vuestra casa y a merced de una violencia que espero no cometeréis . 
            
— No , dijo ENTITY encogiendo se de hombros , no cometeré un atern tado , dejaré correr vuestra suerte a merced de el destino , de nada soy responsable ... ni de vuestro padre . 
            
— ¡ Esto es espantoso ! 
            
— ¡ Sí , espantoso , murmuró ENTITY ; y que vos no sabéis lo horrible de el tormento , esos dolores intensos , esos sufrimientos sin nombre ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ piedad ! 
            
— Y después el fuego ... , ¡ sí , el fuego lento hasta consumir a el hereje , a el maldito , y esparcir sus cenizas por el viento ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ misericordia ! , exclamó la joven casi loca de la turbación . 
            
— Pues_bien , dijo resueltamente ENTITY , si queréis huir de ese espectáculo espantoso y evitar el anatema que caerá sobre vuestra cabeza cuando sigáis a vuestro padre , puesto el sambenito y empuñando la vela verde , hasta dejar le en las llamas de la hoguera ... 
            
— ¡ Callad ! ... , ¡ callad ! ... , me estáis haciendo pedazos el corazón ! 
            
— Sacrificio por sacrificio . . . , vuestro amor por vos y vuestro padre . 
            
— ¡ Jamás ! , exclamó la joven levantando se a impulsos de un valor desesperado . 
            
— ¿ Jamás ? , preguntó con risa sardónica ENTITY . 
            
— Ya os he dicho que amo a un hombre por cuya fe me dejaría llevar a la hoguera ; probad si os atrevéis , me siento capaz de no exhalar una sola queja ni un grito de angustia ; vos no conocéis el valor de la debilidad . 
            
— ENTITY bien . 
            
— ¡ No abuséis de mi situación , volved a ser ENTITY . 
            
— Lo dicho , y no retrocedo un solo paso . 
            
— ¡ Pues a el tormento ! , ¡ a la tumba si es preciso ! 
            
Aquel arranque fatídico impresionó hondamente a ENTITY , que se quedó espantado con los ojos sobre el rostro iracundo de la joven . 
            
Unos toquidos dados sobre la puerta-vidriera , hicieron estremecer a aquel hombre . 
            
levantó se trémulo y acobardado , y se acercó a el dintel . 
            
— ¡ Estoy salvada ! , murmuró la joven . 
            
— Señor , dijo el portero , una santa abuela se empeña en ver os a estas horas . 
            
— Que pase a mi estudio , dijo ENTITY temblando , y sin detener se un momento salió de la estancia dejando a la joven recelosa por esa crisis violenta que atravesaba . 
            
No bien ENTITY se perdió en las tinieblas de el corredor , cuando la portera se deslizó cautelosamente en el aposento y dijo a ENTITY : 
            
— Tomad ese papel y dad me la respuesta . 
            
La joven tomó la esquela , pasando sus ojos sobre los renglones con la violencia de un relámpago . 
            
“ Hay quien vele por vos , estad alerta . ” 
            
— Está bien , murmuró ENTITY , y luego dirigiendo se a la portera le dijo : no tiene contestación , pero os suplico que cuando oigáis golpes en el suelo de este aposento subáis , aunque vuestro amo ENTITY os arroje de la casa . 
            
Y ENTITY le dio un anillo de brillantes . 
            
— Me ha caído la lotería esta noche ; sí que subiré y armaré jarana ; comprendo de qué se trata , y si vos quisierais , en este momento os sacaba de esta casa para trasladar os a la de una parienta mía . 
            
— Acepto , dijo la joven viendo abierto el ENTITY a sus esperanzas ; llevad me y os recompensaré más de lo que habéis pensado . 
            
— Pues bajemos antes_de que mi marido se entere . 
            
No había tiempo que perder y la oportunidad no volvería a presentar se . 
            
ENTITY bajó la escalera procurando no hacer ningún ruido , y temblando de congoja y sobresalto , salió de la casa de ENTITY conducida por la mujer de el portero . 
            
Comenzaron a andar rumbo a los ENTITY , cuando unos hombres se pusieron sobre la pista procurando descubrir algo de su fisonomía a la luz de los reverberos de las escasas tiendas de el barrio . 
            
De_repente dijo uno de los hombres : “ es ella ” y los tres se lanzaron de súbito sobre ENTITY , le taparon la boca y cargando con la infeliz criatura , desaparecieron en las próximas callejuelas . 
            
La portera huyó sin aventurar se a pedir socorro , por no caer en desgracia con su amo y señor ENTITY . 
            
ENTITY encendió una bujía de cera y la puso sobre su bufete . 
            
A pocos instantes el ponera indicaba a la bruja el estudio de su señor , y dejando los solos volvió a ocupar su puesto en el cuarto que estaba a el pie de la escalera . 
            
— Extrañaréis , dijo la bruja , señor ENTITY , que me presente a tales horas en vuestra casa . 
            
— No os conozco . 
            
— Puede ser que sí , más tarde llamaré vuestros recuerdos ; por ahora hablemos de nuestro asunto . 
            
— Es que yo no tengo ninguno . 
            
— Puede que tengáis alguno que pueda salir os demasiado mal . 
            
ENTITY escuchó aquellas palabras con una inquietud sombría . 
            
— Habéis nacido en el ENTITY , continuó la bruja , y vuestro talento y finos modales os granjearon un alto puesto en la sociedad . 
            
— ¿ Y bien ? , preguntó ENTITY . 
            
— Nada , en una noche de sarao y de juego perdisteis vuestra fortuna , luchasteis , comprometisteis vuestro crédito , apelasteis a los amigos ; todo fue en vano , el abogado ENTITY era ya un miserable . No quisisteis ; sin embargo , bajar de vuestro escaño y pensasteis en el crimen . 
            
— ¡ Callad , me estáis calumniando ! , si se dejase percibir una palabra me comprometeríais espantosamente , 
            
— No temáis , vuestra escasa servidumbre se ocupa en estos momentos de un negocio que mucho os atañe y que precisamente es el objeto de mi visita . 
            
ENTITY comenzó a buscar en su mente algún medio para hacer se de aquella mujer o demonio , que se le había entrado por sus puertas . 
            
— Parecéis divagado , y necesito que me escuchéis hasta el fin . 
            
— Vamos , dijo el abogado , ¿ qué queréis de mí ? , todo está terminado . 
            
— Bien , sé que estáis convencido de que conozco vuestros secretos y pensáis transar este asunto . 
            
— No es eso , es que quiero ahorrar palabras , tengo negocios que me preocupan sobremanera . 
            
— Necesito llevar me a esa mujer que tenéis aquí encerrada , y que pongáis una orden de libertad para que deje las mazmorras de la ENTITY una joven mulata que aprehendisteis en la ENTITY . 
            
— Me pedís un imposible . 
            
— No creo que existan entre nosotros . 
            
— Yo me he resistido siempre a faltar a mis obligaciones . 
            
— ¡ Vuestras obligaciones ! ... , ¡ vuestras obligaciones ! , murmuró sardónicamente la vieja . 
            
— Además , continuó ENTITY , que ... , que ... 
            
— No prosigáis , caballero , os conozco perfectamente , esa joven que en son de lástima habéis traído a vuestra casa , la juzgáis presa en vuestras redes y no la soltaréis así nada más . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— Y , sin embargo , continuó la bruja , yo no saldré de esta casa sin ella . 
            
— ¿ Me desafiáis ? 
            
— Tal_vez . Y hablando de otra cosa , recordáis que existe una correspondencia entre vos y el hermano de vuestro amigo el inquisidor . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— ¿ Me escucháis , caballero ? 
            
— No sé quién sois , exclamó ENTITY , pero el diablo os arroja en mi camino . 
            
La bruja soltó una carcajada terrible . 
            
— Creía que en las regiones apartadas de ENTITY podría vivir tranquilo . 
            
— Y podéis , señor de ENTITY . 
            
— Decid me de una vez quién sois y lo que queréis , 
            
— Ya he tenido el honor de hacer os lo presente . 
            
— Pues_bien , la orden os la extenderé a el momento , pero ENTITY no saldrá de esta casa aunque lo manden el rey y la ENTITY . 
            
— Esa señora y ese señor no se tomarán la pena de injerir se en asunto tan pequeño y miserable , teniendo otro de mejor calidad , por_ejemplo , el de la captura de un pájaro de cuenta que receptaba los robos de los piratas de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó ENTITY , ése es un rumor siniestro lanzado para perder me ; mis enemigos no satisfechos aún con este destierro voluntario que me he impuesto para librar me de su saña , hacen llegar a este suelo el veneno de la calumnia . 
            
— ¿ Y es mentira , caballero , que vuestra amistad con el inquisidor ENTITY proviene de las relaciones que llevabais con su hermano cuya desaparición de ENTITY fue tan escandalosa ? 
            
— ENTITY también , yo no he tenido más relación con los ENTITY que la de una amistad verdadera . 
            
— ¿ Es mentira también que el rey ENTITY , sólo por el gran afecto que le profesa a ENTITY lo ha enviado a las ENTITY , cuando debía estar en un presidio por las vehementes sospechas de complicidad con su hermano ? 
            
— Yo nada sé , nada quiero saber . 
            
— Y que los adulones de ese miserable monarca , echando un velo sobre la causa seguida a ENTITY , no_sólo han perdonado a el cómplice , sino_que le han hecho inquisidor de ENTITY . 
            
— ¡ Pero esto es horroroso ! , exclamaba ENTITY . 
            
La bruja continuó con más alteración : 
            
— A vos también , ENTITY , os ha alcanzado en parte el favor de el rey , los tribunales nada pudieron hacer por falta de pruebas ; pero yo las tengo todas , todas , ¿ lo entendéis ? 
            
levantó se de improviso ENTITY , y tomando un puñal que estaba sobre la mesa , se arrojó sobre la bruja , que dio un paso atrás poniendo entre ella y ENTITY el bufete . 
            
— ¡ Miserable ! , me das compasión , dijo la madre ENTITY ; has creído sorprender me , sin saber que yo estoy resguardada por el diablo . 
            
— No , no saldrás de aquí sin decir me dónde están esas cartas , o te servirá de tumba este aposento . 
            
La bruja sacó de el seno un gran reloj de oro , y haciendo le sonar la repetición marcó la sonora campanilla las once_de_la_noche . 
            
— ¿ Oyes esta hora ? , pues si pasados diez_minutos no estoy en la calle , tus cartas serán puestas en_manos_de el virrey ENTITY que te aborrece como a su mayor enemigo , y estás perdido . 
            
ENTITY arrojó lejos_de sí el puñal , y se tiró en la silla desesperado . 
            
— ¿ Os humanizáis , caballero ? , entremos en ajuste . 
            
— Haced lo que gustéis , pero devolved me esos papeles ; nada quiero preguntar os sobre el modo con que han llegado a vuestro poder . 
            
— Hacéis bien , porque yo no querría satisfacer vuestra curiosidad . 
            
— ¡ No me desesperéis , por ENTITY ! 
            
— Pues_bien , comencemos por partes , poned la orden . 
            
ENTITY puso una orden en blanco , que entregó sin reserva a la bruja . 
            
— Falta ahora que ENTITY abandone esta casa . 
            
— ¿ Y los papeles ? 
            
— Los tendréis , os lo juro ; aquí en esta cartera están algunos documentos , los otros os serán devueltos mañana . 
            
— Bien , prescindo de mi empeño con ENTITY , primero soy yo . 
            
— Decís bien ; vamos , ya es tarde . 
            
ENTITY tomó la bujía y se echó a andar seguido de la madre ENTITY con dirección_a el aposento de la joven . 
            
Luego_que llegaron a la puerta , ENTITY tocó recatadamente . 
            
La bruja comenzó a inquietar se . 
            
ENTITY tornó a dar golpes más fuertes sobre la madera . 
            
— Se habrá dormido . 
            
— Sería un sueño muy pesado . 
            
— Entremos . 
            
— Entremos . 
            
La estancia estaba sola . ENTITY lanzó una imprecación terrible . 
            
— ¡ Miserable ! , me has burlado , exclamó la madre ENTITY ; pero yo daré contigo en la horca . 
            
— ¡ Detened os ! , ¡ detened os ! , gritaba ENTITY , me habéis robado a esa joven y conserváis en esos papeles mi sentencia de muerte . 
            
Salió corriendo , bajó las escaleras y siguió hasta el zaguán , que encontró perfectamente atrancado . 
            
— ¿ Dónde , dónde está ? , preguntó casi demente ENTITY . 
            
— ¿ Quién , señor ? , contestó el portero . 
            
— ¡ Esa bruja , esa hechicera infernal ! 
            
— ¡ ENTITY ! , estáis soñando , por aquí nadie ha pasado ni menos salido , a nadie hemos visto . 
            
— No , no he soñado , estoy seguro de ello , murmuró el desgraciado . Y tornó a subir la escalera . 
            
A el atravesar un pasillo el aire le apagó la bujía y quedó hundido entre las sombras . 
            
ENTITY , después_de su trifulca en el ENTITY , y gozoso con haber embutido una bala en el cuerpo a fray ENTITY lnfantita , desperdigó la cuadrilla para que entrase cada cual como mejor pudiera a la capital . 
            
El mulato sabía perfectamente las avenidas todas de la ciudad , así es que a el día siguiente se descolgó por el camino de el ENTITY vestido de arriero y poniendo la fisonomía más franca y honrada . 
            
Vestía cotona y calzonera de cuero , y montaba una muía flaca y endiablada . 
            
llegó se a la tienda de el tío ENTITY , que ya hemos dicho que era receptador de cuanto le venía a las manos . 
            
— ¡ Hola ! , ENTITY , dijo el tío ENTITY , ya te esperaba , ese asunto de las ENTITY era de mucha gravedad para que tú no te encontrases en él . 
            
— ¡ Vaya con las tonterías de el tío ! , si ahora mismo vengo de ENTITY con ocho_días de ENTITY . 
            
— Precisamente decía que eras uno de los de el ENTITY , luego_que he visto el rumbo que traías , y te advierto que tengo un piquito de dinero y que si hoy no tratamos con algo de lo que traes , pierdes una oportunidad magnífica . 
            
— No traigo más que esta mula trotona , capaz de arrancar le el empacho a el mismo ENTITY . 
            
— Pierde cuidado , hijo mío , que esa jaca no comerá por mi cuenta un grano de cebada . 
            
— La vendo baratísima . 
            
— Ni dada , amigo mío , en cambio te compro los ameses . 
            
— Ésos no los puedo vender , los necesito mucho . 
            
— Ahí está el veneno , pensó el tío ENTITY , que conocía perfectamente a todos los truhanes . 
            
— Te doy unos doscientos grullos por la silla vieja que trae tu muía . 
            
— No me conviene . 
            
— Pues entra y hablemos . 
            
El mulato se entró en el pequeño patio de la casa de el tío ENTITY , desensilló la mula y puso los arneses en la trastienda . 
            
— Estarás muy cansado . 
            
— Sí , mucho . 
            
— Toma un trago de catalán , esto siempre viene perfectamente . 
            
— Estáis muy liberal , tío ENTITY . 
            
— Con mis parroquianos estoy obsequioso en la víspera de arreglos , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , tenemos algo qué convenir , os vais a enriquecer de esta hecha ; como que la plata pasta que traemos es de lo mejor . 
            
Los ojos de el tío ENTITY brillaron en una irradiación de codicia . 
            
— Traemos otras prenditas que se tienen de convertir en monedas . 
            
— Ya saben que soy todo de mis amigos y no ando regateando un ochavo . 
            
— Ya , ya conocemos vuestro desinterés . 
            
— ¿ Y a que hora vendrán los compañeros ? 
            
— No deben dilatar , creía que ya estuviesen aquí ; yo he dado un rodeo por las lomas de los ENTITY hasta caer a este rumbo . 
            
— Te la olí a_leguas . 
            
— ¡ Eso por sabido se calla ; maldita aventura ! 
            
— ¿ La pasaron mal ? 
            
— Nos mataron a unos muchachos de lo mejor . 
            
— Ese paradero tienen los valientes . 
            
— Pero diezmamos a los soplones y matamos a el fraile que capitaneaba la caravana . 
            
— Pero como todo está compensado en esta vida , os hicisteis de todo su equipaje . 
            
— ¡ De todo , tío ENTITY , buena presa ! 
            
— No hay mal que por bien no venga , con la muerte de los muchachos son menos a el partir . 
            
— Eso sólo puede consolar me , el ENTITY se ha batido como un general . 
            
— Mentando a el ruin de ENTITY y él que se asoma , dijo el tío ENTITY , a el ver entrar en su casa a el famoso bandido . 
            
— Te dilatabas demasiado . 
            
— Como que me han tiroteado los guardas y he tenido que huir como un desesperado . 
            
— Pero ya estás sano y salvo , hijo mío , observó el tío ENTITY . 
            
— Perfectamente bueno y para servir os . ¡ Hola ! , ¡ muchacho ! , desapareja esas muías que vendrán cansadas . 
            
— Sí , señor amo , dijeron otros cuatro bandidos aparentando ser criados de el ENTITY . 
            
— Buen botín , decía el tío ENTITY restregando se las manos de júbilo . 
            
— Nuestro trabajo nos cuesta ; ya dejamos a algunos de los amigos bamboleando se en los árboles de el ENTITY ; ¡ canario ! , esto sí me pone de un humor endiablado . 
            
— Cuidado con gritar mucho , ya sabéis que mi hija es una hipócrita endemoniada y no tolera nada que trascienda a manejos . 
            
— ¿ ENTITY , sabéis que esa madame melindres es insoportable ? 
            
— Ya lo creo , pero no puedo poner la en las cuatro esquinas . 
            
— Tenéis razón , pero debéis a el menos acostumbrar la . 
            
— Eso es imposible ; además , que yo la quiero como a mi vida y ... 
            
— Vamos , vamos , no hablemos de eso porque sois el padrazo más grande . 
            
— Tienes razón ; en fin , cada hombre tiene su flaco y el mío es esa niña . 
            
— Cuidad la , porque el día menos pensado os la birlan . 
            
El tío ENTITY dio un gruñido como de tigre . 
            
— No os atuféis , amigo mío , la cosa no es para tanto . 
            
— Que vengan los muchachos , dijo ENTITY , y vamos a hacer el reparto , para que cada uno tire para donde mejor le cuadre . 
            
Los cuatro bandidos entraron en la trastienda con los bultos robados a la caravana de la ENTITY . ENTITY se sentó en el suelo y comenzó por abrir un cartapacio en que el reverendo fray ENTITY llevaba las onzas arrancadas a el portugués . 
            
Los bandidos hicieron una exclamación y el tío ENTITY se saboreó como si viese el mejor de los manjares . 
            
— Cuenta tú , ENTITY , esas monedas . 
            
El bandido se retiró a un rincón de el aposento , sin que a él ni a sus compañeros les ocurriese que podía cometer un fraude ; los ladrones son los más honrados en casos como el presente , y la razón era muy sencilla , donde el mulato le pillase una trácala a el bandido lo despanzurraba incontinenti . 
            
Siguió el reparto de el robo con la mayor armonía de el mundo . ENTITY llevaba multitud de encargos para ENTITY , en cada papelito iba una o dos_onzas de oro , alhajas , medallas de plata , y multitud de florecitas con escuditos , obsequios de sus hijas de confesión ; llevaba , además , algunas imágenes pequeñas , como ENTITY , ENTITY y otras curiosidades para que las bendijese el señor arzobispo . 
            
Todo aquel convoy religioso cayó en manos profanas . 
            
— Vamos , tío ENTITY , ya tiene usted para hacer una iglesia ; tome se todo lo perteneciente a los beatos y estas diez_onzas , y deje nos en paz . 
            
— ¡ Diablo de roñosos ! , ¡ exclamó el tío ENTITY , estáis ricos como un ENTITY y regateáis unas miserables onzas ! 
            
— No habéis ganado otras tantas en toda vuestra vida , viejo rapaz . 
            
— No metamos jarana , echen otras diez y cuenta redonda 
            
— Ahí van cinco , dijo el mulato . 
            
— Tú siempre has de meter tu cuchara , pareces un golilla ; con que ocho y no hablemos más . 
            
— Convenido , dijo el ENTITY , y arrojó a el tío ENTITY las ocho_onzas . 
            
Esta liberalidad no extraña cuando cuesta tan poco ganar el dinero . 
            
Cargaron los bandidos con su reparto , y cada uno tiró según lo había previsto el mulato . 
            
El tío ENTITY , ENTITY y el ENTITY se quedaron en la trastienda jugando un conquián , mientras llegaba la noche . 
            
— ENTITY , dijo el tío ENTITY , te juego en la partida un par de caballejos que he comprado esta tarde . 
            
— ¿ Qué tal clase ? 
            
— Buena para tus aventuras . 
            
— ¿ De veras , tío ? 
            
— Ya los verás , no saben lo que me han vendido , 
            
— ¡ Demonio ! , tengo una gran curiosidad . 
            
— Asoma te por la ventana , están atados a una de las pilastras . 
            
ENTITY y asomó se por los opacos cristales de la ventana . 
            
— ¡ Por ENTITY que son los mismos ! ¿ Dónde estarán esos muchachos ? 
            
— ¿ Qué muchachos ? 
            
— Unos amigos a quienes vi pasar por el monte algunas horas antes_de el asalto ; deben estar muy mal donde se han deshecho de sus animalejos , es necesario buscar los . 
            
— ¿ Te parecen bien los caballos ? 
            
— Sí , y los juego contra cincuenta_pesos . 
            
— No , hijito , eso sería entregar se los a ENTITY ; los he comprado en cien para vender los en cincuenta_pesos menos de el precio ; no estoy loco , guarda te tu dinero . 
            
— Juegan los cien_pesos , tío ENTITY . 
            
— A ello respondió el viejo , y comenzó la partida . 
            
El ENTITY estaba admirado de la habilidad de los dos jugadores , que en unos cuantos minutos apuraron cuantos elementos torcidos trae consigo el noble arte de ENTITY . 
            
No había pasado un cuarto de hora , cuando ya los caballos eran de ENTITY . 
            
— Me has jugado a la mala , dijo el tío ENTITY . 
            
— Ése es vuestro juego , tío , y vos habéis sido mi maestro . 
            
— No importa , ya jugaremos esta noche las pesetas . 
            
— Convenido . 
            
— Soy de el juego , amigos míos , dijo con efusión el ENTITY . 
            
— A todas entramos , respondió el tío ENTITY , y embozando se en su jorongo se puso a silbar a la puerta de su tienda , mientras ENTITY y el ENTITY dormían agobiados de el cansancio . 
            
Cayó la noche y el tío ENTITY cerró su tienda . 
            
— Hola ! muchachos , habéis dormido tres_horas largas ! 
            
— Es cierto , pero ya estamos recuperados , dijo el ENTITY . 
            
— Vamos . 
            
— ¿ Volvéis esta noche ? 
            
— Probablemente . 
            
— Os espero ? 
            
— Sí , decididamente venimos a pasar la noche . 
            
— Que no tardéis . 
            
— Adiós . 
            
Luego_que los bandidos desaparecieron , el tío ENTITY se entró en el segundo patio , separó las hojas desvencijadas de una puerta y se entró en la parte interior de su casa . 
            
La escena variaba enteramente de aspecto : la vivienda se componía de tres piezas elegatemente puestas con todo el lujo de la corte : la primera era una antesala con las paredes cubiertas de tapices de damasco encarnado con goteras y flecos de oro ; en las paredes había cuadros de pinturas exquisitas y los muebles de nogal primorosamente labrados , dos candelabros de bronce con cinco luces cada uno , llevando bujías de cera blanca que ardía en un chisporroteo imperceptible . 
            
La segunda pieza estaba tapizada de terciopelo azul y tenía muebles de el color de el terciopelo , todo resplandeciente de oro . 
            
Dos espejos inmensos aunque algo angostos estaban a las paredes suspendidos de cordones de seda azul , y en el centro un retrato de cuerpo entero de el marqués de ENTITY , virrey de ENTITY en esa época . 
            
La tercera pieza era un oratorio magnífico . 
            
El techo era un recogido de tafetán verde , teniendo por centro un florón de oro apagado , y los pliegues de el tafetán se apoyaban en los lados de el cuadrilátero con remates de oro fijos en una varilla de el mismo metal . 
            
Un altar de estuco y mármol en esa combinación magnífica de el arte , se alzaba en la pared principal de la estancia , sosteniendo una escultura admirable que representaba a ENTITY en los postreros momentos de su vida . 
            
Frente_a el altar había un reclinatorio de nogal con un horario , lo que indicaba que una sola persona rezaba en aquel recinto . 
            
¡ Un ENTITY y un pecador ! 
            
El espíritu delante_de su ENTITY a el tocar se en el misticismo de la oración . 
            
En el gabinete y recostada sobre los almohadones de el sofá , estaba una joven sumergida en una indolencia profunda . 
            
La fisonomía angelical de aquella criatura estaba en armonía con aquella estancia . 
            
Un rostro perfectamente delineado y cubierto de una intensa palidez , unos ojos negros y resplandecientes velados por unas pestañas rizadas y unas ojeras dulcemente amoratadas , la nariz recta , la boca nacarada y pequeña como un botón de rosa , la garganta torneada como la de la venus_de_praxi te les , el seno elevado y agitado mansamente como las espumas de un lago , la cintura de a vispa , los pies pequeñísimos y las manos de una blancura exquisita , que formaba contraste con la rosa de las uñas pulimentadas como el mármol . 
            
La joven tenía un vestido blanco , parecía que acababa de dejar el baño , porque sus cabellos caían sueltos y en profusión , flotando sobre su arrogante espalda . 
            
Aquella criatura tendría diecisiete años ; en su rostro se mostraba desde_luego un abatimiento profundo , a_pesar_de ser la diosa de aquel retrete , de aspirar el perfume de las flores que había en los búcaros de el aposento y los aromas que arrojaban unos braserillos de plata ; se mantenía en una postura indiferente , extraña a cuanto le rodeaba . 
            
A sus pies estaba una joven de el pueblo que hacía los oficios de camarista , y en aquellos momentos ensartaba en un hilo de oro unos magníficos corales , mientras_que su señora dormitaba como hemos dicho sobre los almohadones . 
            
— ¿ Dormís ? , preguntó la camarista . 
            
— No , el baño me ha languidecido y sueño despierta : 
            
— ¿ Y qué soñáis , señora ? 
            
— La imagen de ese hombre siempre delante ... 
            
— Ya le he dicho que cese de rondar la calle y que pierda las esperanzas de vuestro amor . 
            
— Esta lucha es desesperada , yo le amo con frenesí , pero si llegamos a una inteligencia le costaría la vida . 
            
— Él está resuelto a todo , a todo como le digáis una sola palabra de cariño . 
            
— Oye me , ENTITY , tú sabes que ENTITY me guarda como a un tesoro , que me tiene sepultada en vida , que me rodea de cuanto puede halagar los sentidos de una mujer , y para librar se de la amenaza que pesa sobre él , no ha vacilado en proporcionar me unos amores que yo rehúso , con ese marqués de ENTITY cuyo retrato ha hecho colocar en ese aposento . 
            
— Lo sé , señora . 
            
— Dando le a este asunto un aire de misterio , trae a el virrey , le hace grandes obsequios en esta casa , para comprar su silencio en esa trama oculta que ... 
            
— Pero el inquisidor os amaba . 
            
— Yo lo comprendí ; pero él jamás me lo dijo , y aún hoy apenas me indica la conveniencia de las relaciones con el marqués . 
            
— ¿ Y no sospecháis ? 
            
— Nada , nada , murmuró la joven y volvió su cabeza agobiada por un pensamiento tenaz e insistente . 
            
Después_de un momento continuó : 
            
— ¿ Cuándo hablaste a ENTITY ? 
            
— Esta tarde . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Me daba una carta para vos . 
            
— ¿ Y la recibiste ? 
            
— Yo ... en fin ... , él se empeñó tanto que ... 
            
— Has hecho mal , muy mal ... ¿ Y dónde está ese papel ? 
            
— Tomad lo . 
            
La luz de la estancia era tan viva , que la joven pudo leer desde su asiento el contenido de la carta de el galán enamorado . 
            
" Señora : Estoy loco de amores por vos , y corro delirante tras una sola esperanza . Nada es la vida para poder la ofrecer en_aras_de ese cariño ; pero estoy resuelto a perder la , a verter mi sangre toda por una sola mirada de vuestros ojos . Ved me a vuestros pies rendido y enamorado más que nunca ; conceded me un solo momento para decir os que os adoro , y después olvidad me si así os place . — ENTITY . ” 
            
— ¡ Pero este hombre está verdaderamente loco ! 
            
— Así lo creo , señora , y si no le concedéis lo que tan rendidamente os suplica , va a matar se irremisiblemente , me lo ha asegurado esta tarde misma . 
            
— ¡ Dios mío ! , exclamó la joven , eso sería horrible , es necesario salvar le ... ; no , no quiero que vaya a cometer un atentado ... ; a el fin con decir le que no puedo amar le es suficiente ... ; creo que debo evitar un crimen . 
            
— Eso mismo pienso yo , señora . 
            
— Estoy resuelta , y le concederé una cita ; haz llamar a tu padre . 
            
ENTITY salió de el aposento y tornó a pocos instantes seguida de el tío ENTITY . 
            
— ¿ Me llamáis , señora ? , preguntó el viejo trémulo de emoción . 
            
— Necesito que busquéis a el capitán de guardias ENTITY . 
            
— A el momento , señora . 
            
— Es necesario que entre aquí esta misma noche ; no se trata de amores , sino de un asunto de alto interés . 
            
— Muy bien , señora . 
            
— Si lo que va a pasar aquí esta noche llega a oídos de el inquisidor ... 
            
— Me quemará mañana . 
            
— No quiero decir eso precisamente . 
            
— Ya comprendo , contad con mi silencio . 
            
— Ya sabes que sé premiar lo . 
            
— Lo sé ; podrá indicar me la señora ¿ dónde podré encontrar a el capitán ? 
            
— Probablemente en su cuartel . 
            
— Está bien . 
            
salió se el tío ENTITY pálido como un difunto , porque el mandato de la señora lo ponía en un grave compromiso . 
            
El inquisidor le había confiado la guarda de la joven y le pagaba liberalmente , confiado en su lealtad y buena fe ; pero la señora se imponía altanera y pagaba tan bien , que el tío ENTITY no podía rehusar se a servir la ; esto traía el inconveniente , que una vez descubierto fuera ahorcado en su misma casa . Parvedad de materia , eso tenía de suceder tarde o temprano con el muy bribón , así es que nada arriesgaba en la empresa . 
            
Haciendo estas reflexiones se dirigió a el cuartel de los guardias de ENTITY el virrey , y se encontró desde_luego con el capitán ENTITY . 
            
ENTITY el mulato y el ENTITY paseaban a_favor_de la oscuridad de la noche , hablando siempre de sus proyectos de robos y otros asuntos por ese estilo ; sonaba la queda cuando atravesaban la ENTITY de armas , de donde había desaparecido la horca por mandato de ENTITY . 
            
— Lo que es aquí , ya no nos cuelgan , observó el ENTITY . 
            
— Será más adelante , contestó ENTITY , el negocio se ha trasladado a la plazuela de ENTITY . 
            
— Por eso guardo estos polvitos ; en cuanto me sentencien me los echo a el coleto y asunto concluido . 
            
— Espero que me convidarás de ellos . 
            
— Para todos hay . 
            
— Convenido ; pero ¿ quién es ese loco que atraviesa a_escape como un desesperado ? 
            
— ¡ Demonio ! , es el familiar de el obispo de ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! , amigo mío , gritó el mulato . 
            
El estudiante no lo escuchó , entonces el bandido lo tomó fuertemente por el brazo . 
            
— ¡ Dejad me ! , gritó el estudiante . 
            
— Eso no puede ser . 
            
— Tomad el dinero que me queda . 
            
— No se trata de eso , sino de que nos conozcáis . 
            
— ¿ Y para qué ? 
            
— Para salvar os . 
            
— ¿ Quién sois ? 
            
— ENTITY , señor de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , vuestro amigo . 
            
— Llegas en la hora más desesperada de mi vida . 
            
— Aquí me tenéis para lo que pueda ofrecer se . 
            
— ¡ ENTITY , me han robado a ENTITY ! , exclamó llorando el estudiante . 
            
— ¿ Qué es eso de robar a una dama ? , dijo una voz robusta y vigorosa . 
            
— ¿ Y qué os importa ? , preguntó con exaltación ENTITY . 
            
— Caballero , esa pregunta es inútil , llevo a el cinto una espada y lo que acabáis de decir compromete a un hombre galante a ayudar os en la empresa de buscar a una dama . 
            
— Tenéis razón , dijo ENTITY , y perdonad me el tono tan inconveniente que he usado . 
            
— Apretad estos cinco , caballero , y decid me qué podremos hacer . ENTITY oprimió la robusta mano de el desconocido . 
            
— Decid me , si os place , vuestro nombre . 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY es el mío , capitán de la guardia de el virrey . ENTITY y el ENTITY hicieron un movimiento como retrayendo se a las miradas de el capitán . 
            
— Pues vaguemos a el acaso , dijo ENTITY . 
            
— Es que vos podéis hacer mucho por mí . 
            
— Hablad . 
            
— Me parece que la ENTITY anda en el negocio . 
            
— ¡ Malo ... , malo ! 
            
— Me lo he sospechado y nada más . 
            
— Esa gente es terrible , amigo , pero no importa . 
            
— ¿ Tenéis amistad con alguno de esos señores ? 
            
— No puede llamar se precisamente amistad , porque los aborrezco cordialmente . 
            
— ¡ Estoy perdido ! 
            
— ¡ Con veinte demonios ! , exclamó el capitán , no os desesperéis , tomemos noticias de el primer alguacil que se nos venga a las manos . 
            
— Haced lo todo , porque yo soy un forastero y no conozco a nadie . 
            
— Afortunadamente yo no tengo más ocupación que aguardar la una de la mañana , hora en que debo estar expedito . 
            
— ¿ Tenéis cita ? 
            
— ¡ Precisamente , y este maldito reloj que anda tan despacio ! 
            
— La hora llegará , capitán . 
            
— La espero con una impaciencia que podía llamar se brutal . 
            
— Me gusta la palabra . 
            
— Marchemos , señor ENTITY , y que ese par de tunos nos escolten ; marchemos a ver a ese alguacil a quien le llaman ENTITY , vive en uno de los suburbios más retirados de los ENTITY . 
            
Los cuatro embozados comenzaron a andar conversando en voz baja , cuando vieron desembocar a dos mujeres de una de las callejuelas y poner se en la vía que va directamente a los ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! , dijo el capitán , dos buenas mozas ; apretemos el paso , puede ser que hagamos lance . 
            
— Serán viejas tal_vez ; eso de andar en la calle a estas horas no es muy católico que digamos . 
            
— Amigo mío , por ver no se paga ; van a pasar junto_a ese tendajo , echemos les el guante . 
            
Y a el acercar se a una de las mujeres reconoció a ENTITY a la luz pálida que arrojaba el moribundo candil de la tienda . 
            
— ¡ Es ella ! , exclamó lleno de gozo . 
            
ENTITY , que era un hombre ducho en aventuras , se lanzó sobre ENTITY tapando le la boca con el pañuelo , porque preveía que a los gritos de socorro , acudiría una ronda y esto acaso perjudicaría a la joven . 
            
— Vamos , cargad a esa señora , se ha desmayado ; y tened cuidado de no molestar la . 
            
El ENTITY , que era un atleta , se echó la leve carga a sus espaldas de ENTITY y siguió rumbo adelante sin saber adonde dirigir se . 
            
La vieja portera de ENTITY , ducha también en estos lances , guardó silencio y se escurrió bonitamente sin que nadie pensara en detener la . 
            
— Caballero , me habéis salvado , murmuraba el estudiante lleno de alegría ; vuestra inspiración ha sido la de ... en fin , soy feliz , he encontrado a ENTITY ... , vos no sabéis cuánto la amo ; figurad os que la ENTITY es terrible ... ; me caso con ella ... , pues no faltaba más que cuando el cielo me la devuelve yo desperdicie la oportunidad de llevar la a el altar ... ; seréis mi padrino ; porque como debéis comprender , yo necesito un hombre cualquiera que me apadrine , es decir , un padrino ... ; qué bueno sois , capitán ... y adonde la llevamos ... , decid ... , hablad , yo os lo suplico . 
            
— ¡ Pero si todo os lo decís , qué diablo voy a contestar ! 
            
— Vamos a la casa de el tío ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Adonde ? , preguntó con extrañeza el capitán . 
            
— ¿ No lo habéis oído ? , a la casa de el tío ENTITY . 
            
— ¿ Lo conoces ? 
            
— Es uno de nuestros mejores amigos . 
            
— Pero yo no comprendo cómo ... 
            
— Es muy fácil , somos parroquianos antiguos de su casa de comercio y hay confianza para llevar a esta señora . 
            
quedó se el capitán reflexionando en la rara coincidencia de aquel encuentro . 
            
— Sí , dijo ENTITY , yo no conozco a el tío ENTITY , pero debe ser un honrado y cumplido caballero ; marchemos a su casa , por_supuesto que yo dormiré en el zaguán ; porque eso sí , a mí nadie me gana a delicado ; , ese señor ENTITY verá cómo me porto ; no llevo a ENTITY a la casitas que había tomado , porque la descubrirán y entonces desandábamos todo el terreno , ¿ no os parece , señor capitán ? 
            
— Sí , me parece todo lo que vos queráis . ¡ Hola ! , bellaco , ya te habrás cansado , yo llevaré a cuestas un rato a esa dama , a bien que estamos cerca de ese zangarro infernal de el tío ENTITY . 
            
Diciendo y haciendo , tomó en hombros a la dama , y con la mayor facilidad de el mundo y a_pesar_de las súplicas y cumplimientos de ENTITY , el capitán se llevó a la dama hasta descansar la en el quicio de la tienda de el tío ENTITY . 
            
— Vamos , señorita , hemos llegado . 
            
— ¿ Quién sois , caballero ? 
            
— Quién ha de ser , el capitán ENTITY , el mejor de nuestros amigos , dijo ENTITY . 
            
— Silencio , dijo el capitán , apartad os que os comprometéis . 
            
ENTITY se retiró , esquivando se de ENTITY . 
            
— Señora , permitid que bese vuestra mano , dijo ENTITY . 
            
ENTITY tendió su delicada mano a el caballero y éste la besó con profundo respeto . 
            
— ¡ Cáscaras ! , murmuró muy por lo bajo ENTITY , jamás mis bigotes han rozado cutis más encantador . 
            
— Yo os doy las gracias , caballero , pero os suplico que no nos abandonéis hasta dejar nos completamente tranquilos . 
            
— Os doy mi palabra de honor . 
            
— ENTITY , capitán . 
            
ENTITY se había adelantado , llamó a la puerta y el tío ENTITY vio con asombro a ENTITY y a el desconocido acompañado de una dama . 
            
— Se necesita de vuestros servicios , dijo ENTITY arrojando una bolsa repleta de oro a el receptador . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , señor capitán . 
            
— Tenéis una hija recatada . 
            
— Gracias_a el ENTITY . 
            
— Lo único bueno y virtuoso que existe en todo este barrio de bribones . 
            
— Ése es mi orgullo . 
            
— Pues_bien , la señorita va a ser recibida en tu casa . 
            
— A el momento . 
            
— Le guardarás cuantas consideraciones son debidas a una dama . 
            
— Serán cumplidas vuestras órdenes . 
            
— Cuanto quiera , cuanto necesite . 
            
— Está bien . 
            
— Y sobre todo , silencio y mucho silencio . 
            
El tío ENTITY inclinó la cabeza . 
            
ENTITY hizo un saludo a el capitán . 
            
— Y vosotros , dijo éste dirigiendo se a ENTITY y a el ENTITY , cuidado con una imprudencia , porque os cuesta las orejas . 
            
— ¡ Ya ! , murmuró el mulato . 
            
— Estos muchachos , observó ENTITY , son de entera confianza . 
            
— Bien , bien , vamos nos y buenas noches . 
            
Los bandidos se quedaron en la tienda de el tío ENTITY , mientras éste llevaba a ENTITY a la apartada habitación de su hija . 
            
El capitán y el estudiante se alejaron una cuadra de la casuca de el tío ENTITY . 
            
— Ahora os toca a vos , señor de ENTITY . 
            
— Contad conmigo . 
            
— Me vais a hacer la centinela . 
            
— Dad me vuestros pistoletes . 
            
— Ahí están . 
            
Y desprendiendo se las armas de la cintura se las entregó a el estudiante . 
            
— La una va a dar , a esa hora debo concurrir a la cita de la mujer que amo . 
            
— Sed feliz , capitán . 
            
— Ignoro si será un lazo . 
            
— Comprendo perfectamente . 
            
— Cuando oigáis ruido de estocadas ... 
            
— Acudiré como el primero . 
            
— Si dilato dos_horas , penetrad en la casa de el tío ENTITY y haced le a viva fuerza que os conduzca adonde yo voy esta noche . 
            
— ¿ Luego vais a entrar a_donde está ENTITY ? 
            
— Caballero , vos no me conocéis , estad seguro que vuestra novia será respetada en esa casa más que si se tratase de la dama a quien pretendo . 
            
— Creo en vuestra palabra . 
            
— Os empeño mi honor ; ignoro el término de esta aventura , pero estoy ciego y necesito llegar hasta donde está la luz , aun a costa de mi existencia ; el misterio más profundo me rodea y voy a_tientas ; espero encontrar a una mujer y puedo hallar la punta de un puñal . 
            
— No lo digáis , capitán . 
            
— En fin , la suerte está echada y no hay más que resignar se ; yo no tiemblo , sino ante la perspectiva de ser burlado . 
            
— No lo creo , capitán , nadie se atrevería a semejante absurdo . 
            
— Vos no sabéis de mundo . 
            
— Puede ser ; pero yo os aseguro que quien tenga de haber se las con vuestra espada lo pensará antes detenidamente . 
            
— Sen de ello lo que fuere , estad en guardia . 
            
— No me separo de aquí por ningún motivo . 
            
— Si por acaso os detiene alguna ronda , tomad este papel , aquí estad la contraseña de esta noche . 
            
— Bien , ya nada tengo que temer . 
            
En aquel momento sonó la una en el reloj de la catedral . 
            
— Es la hora , adiós . 
            
— Él os proteja . 
            
El estudiante reconoció las pistolas , mientras ENTITY se encaminaba a un costado de la casa de el tío ENTITY . 
            
abrió se un postigo que parecía condenado , salió un embozado y tomando por el brazo a el capitán le dijo en voz muy baja : 
            
— Seguid me . 
            
Y los dos encubiertos desaparecieron por el postigo , como si se los hubieran tragado las sombras de la noche . 
            
La ENTITY , ese edificio sombrío con sus paredes de tezontle y su gran fachada , está situado en el ángulo noreste de ENTITY plaza de ENTITY Domingo , esa plaza histórica en cuyo centro hay una fuente con un águila sobre un nopal , perpetuando el recuerdo de la fundación de ENTITY por los aztecas . 
            
Dice la tradición que los pobladores de este encantado valle , que según aseguran los geólogos se asienta sobre el apagado cráter de un volcán , determinaron levantar la ciudad en el sitio donde se parara la primera águila de las muchas que se cernían bajo aquel cielo bellísimo y despejado . 
            
Era un ave gigante cuyas alas tendidas a el viento proyectaban una densa sombra que parecía acariciar el agua y deslizar se por los prados , 
            
Revoloteó la reina de el espacio algunos instantes y fatigada descendió a un nopal , que se alzaba en el centro de una laguna . A el caer sobre aquel asiento , pedestal de su soberbia , arrebató con su terrible garra una serpiente y la llevó a su corvo pico , oprimiendo a la víbora que se agitaba en las convulsiones de la agonía . 
            
Esa figura arrogante simbolizó el imperio azteca , fue una prenda de conquista y hoy se ostenta orgullosa en el pabellón sagrado de ENTITY independiente . 
            
A la derecha de el edificio de la ENTITY está el ENTITY Domingo , cuyo convento era una sucursal de inquisidores , y tan distinguida orden contaba entre sus prohombres un virrey . 
            
La ENTITY a la hora en que vamos a entrar en ella , tenía un pequeño farol casi en agonía , y sus patios y corredores estaban envueltos entre las sombras . 
            
Las doce acababan de sonar en la torre de ENTITY Domingo . 
            
En la portería de el tribunal había una guardia , y sentado en un sillón de vaqueta un alguacil de vigilancia . 
            
La ciudad dormía profundamente , así_como los guardas todos de la población ; las rondas habían cesado y el silencio no era interrumpido , sino por esos ecos que nadie sabe de dónde vienen ni qué los produce . 
            
A lo largo de la calle de ENTITY , adelantaba el paso una sombra , que tal parecía una mujer totalmente envuelta en su manto y con su saya escurrida . 
            
Atravesó la plazuela y se llegó a las puertas de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , dijo con voz gangosa . 
            
— ¡ Por siempre alabada ! , contestó medio durmiendo el alguacil ; ¿ qué se ofrece ? 
            
— Nada , hermano , traigo aquí dos órdenes que presentar a vuestra merced . 
            
— Veamos , respondió el alguacil , y se acercó a el farol . 
            
El alguacil era un hombrecillo pequeño , enjuto como una anguila , de ojos vivos como relámpago , cejijunto , con el labio inferior muy pronunciado y un bigote rubio y retorcido . Movía su cabeza de ganso entre la gola como un rehilete , y veía de continuo a todas partes . 
            
— Bien , dijo a el fin , elegid a quién queréis ver primero . 
            
— A la mulata , señor ENTITY . 
            
— Cuidado , que puede ser la de ENTITY y escapar se pintando un barco en la pared . 
            
— No digáis majaderías , señor ENTITY , que hasta se encrespan los pelos a el escuchar os . 
            
— Vamos , señora , que tengo un sueño espantoso . 
            
— Ya os sigo . 
            
El alguacil atravesó los patios , pasillos y corredores y llegando a los calabozos sacó un manojo de llaves , vio el número que correspondía y abrió la puerta . 
            
En el fondo de aquella cloaca estaba una mujer tirada en el suelo y casi desfallecida 
            
Unos enormes grillos puestos en sus pies le habían rozado el cutis hasta hacer le sangre , y sus manos estaban con esposas que las oprimían dolorosamente . 
            
— ¡ Tenéis una suerte decidida , diablo de bruja ! , dijo ENTITY ; aquí está la orden de libertad . 
            
La infeliz ENTITY contestó con un hondo suspiro . 
            
La vieja con una habilidad sorprendente ayudó a quitar los grillos y esposas a la mulata . 
            
— Estás salvada , dijo la vieja a el oído de ENTITY . 
            
La joven se estremeció ; había creído reconocer el acento de aquella mujer . 
            
— Salgamos , hija mía , salgamos , que el señor de ENTITY tiene que tomar una botella a vuestra salud . 
            
ENTITY alargó la mano y recibió una moneda de plata que la vieja ; le dejó caer . 
            
— Marchad os y esperad me en la plazuela , dijo la vieja a la mulatas aún tengo que hacer una visita . 
            
ENTITY salió de el ENTITY y fue a sentar se en la puerta de el atrio de la iglesia , pensando siempre en aquella mujer cuya voz le traía , tan dolorosos recuerdos . 
            
— ¿ Cuál es el calabozo de el señor ENTITY ? , preguntó la vieja . 
            
— Éste , y no os permito más de un cuarto de hora ; ved que hace una noche de perros y quiero dormir . 
            
— Descuidad , señor ENTITY , con tres palabras que hable a ese reo es suficiente . 
            
ENTITY se fue a tomar su asiento en la portería de la casa , mientras la mujer se entró a el calabozo de ENTITY . 
            
— ¿ Qué me queréis ? , preguntó asustado el portugués . 
            
— Nada , os vengo a visitar . 
            
— ¿ Y quién sois ? 
            
— Una mujer que desea salvar os . 
            
ENTITY no podía distinguir entre aquella oscuridad a la vieja ; le - parecía que la voz se alzaba de algún rincón de el calabozo . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Podéis salir en libertad si consentís en comprometer os a lo que vengo a proponer os . 
            
— Hablad . 
            
— Lleváis una cartera o la tenéis en algún lugar secreto , en que están aínas cartas de el señor ENTITY . 
            
— No , yo no tengo nada , me tendéis un lazo para dar conmigo en el tormento . 
            
— No os alarméis , querido señor ENTITY , esos documentos servirán para salvar os . 
            
— En_caso_de tener los me perderían : pero yo no poseo nada , ni conozco a ese caballero . 
            
— ENTITY sois de memoria . 
            
— ¿ Pero decid me , en nombre de quién venís ? 
            
— En el mío , caballero , y lo creo bastante para tener el honor de ser recibida por vuestra merced . 
            
El portugués guardó silencio . 
            
— Va a llegar el momento de las declaraciones y os arrepentiréis de no haber os prestado a mis insinuaciones . 
            
— No sé de qué me habláis , ni lo que queréis decir me , 
            
— La cosa es más que sencilla , hay una correspondencia entre un aventurero que comerciaba con los piratas africanos y un señor de ENTITY complicado en el mismo asunto . 
            
— ¡ Callad os , por compasión ! 
            
— Parece que nos entendemos . 
            
— No : pero temo que esas palabras me lleven a ese tormento que es mi pesadilla . 
            
— No sería muy difícil ; indicad me el paradero de esas cartas . 
            
— ¿ Cuál es vuestro interés ? 
            
— ¿ Qué os importa ? 
            
— Es que ENTITY es mi amigo íntimo y no quiero comprometer lo ; esa correspondencia sería un escándalo en la ENTITY . 
            
— ¿ Y vos no sabéis que ENTITY está en ENTITY ? 
            
— ¿ En ENTITY ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— ¿ Que tenéis ? 
            
— Nada , ese hombre me salvará a_toda_costa . 
            
— Es que yo haré que no llegue a sus noticias vuestra desgracia ; merced a ese nombre supuesto_que lleváis , será imposible , 
            
— ¡ Os digo que calléis por compasión ! 
            
— Bien , callaré a precio de esas cartas ; ellas están dirigidas a un hombre que no es conocido , además , que una sola persona comprende la clave . 
            
— Es verdad ; pero esa mujer es mi enemiga y descubrirá esos crímenes que ya el tiempo ha envuelto en un sudario , 
            
— ¿ Teméis a esa mujer ? 
            
— Ella puede llevar me a el cadalso . 
            
— ¿ Tenéis cuentas pendientes ? 
            
— ¡ La fatalidad ! 
            
— ¡ La ingratitud ! 
            
— ¡ Dios mío ! esa voz , esa voz otra vez ! 
            
La vieja lanzó una carcajada estridente y convulsa . 
            
— Soy presa de un sueño horrible , murmuró ENTITY . 
            
— Las cartas , insistió la vieja . 
            
— ¿ Me garantizáis que saldré de estas mazmorras ? 
            
— Os lo afirmo . 
            
— ¿ Y qué uso vais a hacer de esos papeles ? 
            
— Ya lo veréis más tarde . 
            
— Oíd me por compasión . 
            
— Hablad . 
            
— Mi hermano se ha salvado merced_a_que no ha aparecido un solo documento que le condene , yo lo mezclé en esa trama infernal que rehusaba ; pero su nombre está en estos papeles , ved que ellos le matarían . 
            
— Descuidad , mis planes no se extienden hasta él , que goza de buena , reputación en la ENTITY . 
            
— Es que he oído murmurar su nombre en la ENTITY . 
            
— No hagáis aprecio , hay muchos parecidos : además , esa indagación os haría sospechoso y más aún en un lugar donde todo es espionaje . 
            
— Pues_bien , os voy a entregar los papeles : pero haced me salir de aquí porque yo sólo sé el sitio donde se encuentran . 
            
— Jurad me que no lleváis encima esa cartera . 
            
— Os lo juro . 
            
— Yo te haré caer pensaba la bruja , cuando menos lo esperes . 
            
— ¿ Qué pensáis ? 
            
— Que es necesario un golpe de mano . 
            
— Estoy pronto . 
            
— Lo sé ; a_pesar_de vuestra pretendida ancianidad sois fuerte como un oso ; siempre estos hombres de el mar son audaces hasta la temeridad — ¡ Que calléis os ruego ! 
            
— Nadie nos escucha . 
            
— Indicad lo que tenemos que hacer . 
            
— Llamo a ese raquítico alguacil , lo encerramos en el calabozo , tomáis su capa y sus armas , y punto concluido . 
            
— Bien , llamad lo . 
            
La vieja se fue en derechura a la portería , 
            
— maese_lanzaro te , he concluido , venid a cerrar el calabozo . 
            
— Andando , que ya me habéis molestado más que si me hubieseis echado a el potro . 
            
— ¡ Je ! , ¡ je ! , ¡ je ! , decía riendo la abominable vieja , estáis de humor esta noche ; sois gracioso , señor de ENTITY . 
            
El alguacil llegó a el calabozo , reconoció a el preso con la linterna sorda y dijo con arrogancia : 
            
— Ya nos la pagaréis , ojalá que pudiéramos quemar a todo el ENTITY . 
            
— No sería malo , dijo la bruja dando a ENTITY un fuerte empellón por las espaldas , que lo hizo caer en_medio_de el calabozo . 
            
ENTITY , desplegando una fuerza que no revelaba bajo su apariencia raquítica , oprimió con una rodilla el pecho de el alguacil , lo desarmó , le quitó la capa , y lo encerró en esa estancia donde la voz humana no encontró jamás un eco en sus aflicciones . 
            
Bufaba rabioso ENTITY ; pero los calabozos distaban mucho de el lugar donde estaba la guardia y no eran escuchados sus gritos . 
            
— ¡ Estoy hechizado ! , ¡ una bruja me ha hecho maleficio ! , gritaba el infeliz dando se de calabazadas de furor impotente . 
            
ENTITY pasó entre los soldados sin ser conocido , la bruja dio las buenas noches y los dos personajes desaparecieron por uno de los ángulos de la plazuela . 
            
A la mañana siguiente el oficial de la guardia dio parte de que el alguacil de vigilancia , luis_lanzaro te , había desaparecido . 
            
Cuando el alcaide fue a dejar a los presos el alimento , no quiso detener se en el calabozo de ENTITY . 
            
— ¡ Muere te de hambre , maldito portugués ! , ¡ carguen todos los diablos contigo ! ; no te daré un pedazo de pan sino hasta la noche . ¡ Come te las ratas , que bastantes hay en el calabozo , hereje de el demonio ! 
            
Murmurando estas melifluas palabras se alejó el alcaide , dejando en situación más difícil a ENTITY . 
            
Llegó la tarde , y el desdichado alcaide abrió el calabozo . 
            
¡ Cuál fue su sorpresa a el encontrar se con el alguacil ! 
            
— Malditos seáis , dijo ENTITY , me tenéis hecho un tigre enjaulado y hambriento . 
            
— ¡ Dios mío ! , ¿ pero qué significa esto ? 
            
— Significa que la bruja me ha hechizado . 
            
— ¿ Qué bruja ? 
            
— La que vino anoche . 
            
— ¿ Y el portugués ? 
            
— Se largó . 
            
— ¡ Uf , qué responsabilidad ! , ¿ pero por dónde ? 
            
— Por la puerta . 
            
— ¿ Y cómo lo dejasteis salir ? 
            
— Porque me dejó encerrado . 
            
— Me parece sospechoso todo lo que pasa aquí , tal_vez os habéis vendido . 
            
— ¡ Callad , porque os ahogo ! 
            
— Esa cólera me es más sospechosa . 
            
— ¡ Mirad que cometo un atentado ! 
            
— Eso es más sospechoso todavía . 
            
— No le busquéis tres_pies a el gato , porque ... 
            
— Nada , está bien , daré parte de lo ocurrido y disculpad os como podáis . 
            
— Vos tenéis la culpa , os dormisteis como un podenco y yo por no despertaron fui a abrir el calabozo a la vieja . 
            
— ¿ Pero con qué orden ? 
            
— Con ésta . 
            
ENTITY buscó las órdenes de el inquisidor y de ENTITY ; pero la vieja había tenido cuidado de extraer se las de el cinturón luego_que lo vio tendido en el suelo . 
            
— Ya lo veis , murmuró el alcaide , todo ha sido obra vuestra ; habéis relajado el orden de la casa , os aprehendo en nombre de el ENTITY . 
            
Un guantón dado sobre el rostro de el alcaide , fue la respuesta a tal intimación . 
            
El alcaide vio las estrellas , y aunque ese espectáculo es grandioso , no le hizo mucha gracia que digamos , así es que dio contra ENTITY con el manojo de llaves , rompiendo le el bautismo . 
            
Ésos fueron los primeros golpes , después continuaron tan rápidamente los subsecuentes que se volvió el calabozo un campo de ENTITY . 
            
Acudió la guardia , que para separar de una manera humanitaria a los combatientes les dio una de palos que en un tumbo de dados los desquebraja . 
            
El oficial de la guardia de el ENTITY , determinó encerrar a ambos en el calabozo para que se reconciliasen o acabasen el pleito pendiente . 
            
Luego_que el señor inquisidor recibió el parte de lo ocurrido , trató de echar tierra sobre el negocio , temiendo que apareciese su orden , y determinó que se levantase una información reservada sobre la fuga de ENTITY , y se pusiese en absoluta libertad a el alcaide y a ENTITY , amonestando los con que serían castigados severamente si volvían a romper se las narices . 
            
La madre ENTITY salió violentamente de la ENTITY seguida de el portugués . 
            
Hemos dicho que la bruja era una gitana a quien ENTITY había burlado , abandonando la después en las costas africanas , y que merced a ese comercio que aún hoy se hace por los traficantes negreros a_pesar_de los buques ingleses , la joven se encontraba en ENTITY . 
            
Temiendo ser perseguida por su origen gitano , se había disfrazado de beata . 
            
En ENTITY había encontrado a ENTITY y quiso descubrir se ; pero su instinto vengativo la hizo amurallar se en el silencio más profundo , meditando una revancha sangrienta . 
            
fingió se anciana , participó solamente de su secreto a ENTITY que la acompañaba , y a quien había librado de la esclavitud en ENTITY . 
            
Ya vimos de la manera con que el miserable pagaba una deuda de tanta valía , robando a su protectora . 
            
La gitana , durante el tiempo que ENTITY la había tenido en ENTITY , conoció a el hermano mayor de éste , a ENTITY y a otros muchos amigos que concurrían a la casa de su amante y estaban iniciados en esa trama oscura de sus negocios . 
            
La gitana robó a ENTITY cuantas cartas podían comprometer tanto a él , como a sus cómplices , calculando que podían servir le en alguna ocasión . 
            
Cuando la joven se encontró a el despertar de su letargo en las arenas de ENTITY , juró vengar se de su amante . La ocasión no podía ser más propicia ; el portugués llevaba consigo a su hija , y esa criatura podía ser la prenda de una venganza . 
            
La madre ENTITY , como llamamos a ENTITY , sacó de el ENTITY a ENTITY para llevar lo a una casa dónde guardar le en estrecha prisión bajo el amago que tenía sobre su cabeza . 
            
Caminaban los dos siniestros personajes seguidos de la mulata , rumbo a ENTITY ; en ese recodo que hoy se llama ENTITY se detuvo la bruja y dijo a el portugués : 
            
— Hablemos un instante mientras tomamos descanso . 
            
— Hablemos , respondió sombríamente ENTITY . 
            
— Os he sacado de el poder de la ENTITY . 
            
— El portugués no respondió . 
            
— Me debéis la vida ; porque vuestra nacionalidad y vuestras riquezas os sentenciaban cuando menos a una deportación perpetua , ¿ no es verdad ? 
            
El portugués guardaba el silencio más profundo . 
            
— El negocio más grande para vuestro corazón os trae a la capital , es decir , la esperanza de encontrar a vuestra hija . 
            
ENTITY arrancó de su pecho un hondo suspiro y dijo con voz apagada : 
            
— Estoy a vuestra merced , creí por unos momentos conocer os , sé que me he engañado ; os vi después como una aparición en la montana de las ENTITY , entonces os tuve miedo , miedo horrible que ha dejado aterrorizado mi espíritu ... , sí , como nunca lo había sentido . Vos estáis iniciada por artes de el diablo en los secretos de mi existencia , y sabéis que nunca he temblado ante ningún peligro ; pero que hoy me encuentra vacilante , anonadado ... , será tal_vez este hondo pesar que me roe el corazón . 
            
ENTITY inclinó la cabeza y comenzó a llorar . 
            
— ¿ Lloráis ? , dijo la bruja con acento trémulo por una satisfacción salvaje . 
            
— Sí , lloro por mi hija , por ese amor nunca sentido , por ese cariño que ha puesto límite a los desórdenes de mi vida y me ha hecho concentrar todo mi ser , todo mi aliento en esa criatura a quien ENTITY ha infiltrado todo el candor purísimo de la virtud . 
            
— Así lloraba , dijo sombríamente la bruja , un infeliz padre a quien fue arrebatada su hija por un señor poderoso ; así lloraba una madre desgraciada a el ver perdido el fruto de sus lágrimas y de sus sacrificios ; así lloraba una mujer abandonada . 
            
— Por compasión , no lancéis a mi memoria esos recuerdos que os confieso me espantan . 
            
— Bien , guardemos silencio sobre ello puesto que vos lo queréis , y hablemos sobre vuestra hija . 
            
El portugués se arrodilló delante_de la bruja , y con acento profundamente conmovido le dijo : 
            
— Todo lo espero de vos , he llegado a creer en un ser misterioso que todo lo puede , a vuestro paso han caído los cerrojos de la ENTITY , y a vuestro prestigio cede lo más formidable ; vos podéis volver me a mi hija ... Escuchad me , yo no tengo qué ofrecer os , sino mis riquezas , aceptad las ... ; tomad : con esta orden que entreguéis a un portugués comerciante , pondrá a vuestra disposición sumas enormes de dinero ; yo os lo entrego , pero ofreced me a el menos que veré a mi hija . 
            
La vieja tomó el papel , lo dobló cuidadosamente , y lo puso dentro_de el escapulario que llevaba a el cuello . 
            
— ¡ Responded por compasión ! , decía ENTITY , siempre arrodillado . 
            
— ¡ Si supiera este miserable , pensaba la bruja , que lo he sacado de la ENTITY precisamente para perder lo ! 
            
— ¿ Me lo ofrecéis , señora ? ... , sacad me de una situación tan desesperada . 
            
La bruja no contestó una sola palabra . 
            
— Esto es horrible , exclamó el portugués , levantando se de el suelo . 
            
— Sigamos nuestro camino , que son las dos_de_la_mañana . 
            
ENTITY comprendió que no debía tener esperanza y se resolvió a librar se a_todo_trance de aquella infernal mujer . 
            
Apenas habían andado un cuarto de hora , cuando se dejó oír un ruido de aceros , y gritos pidiendo socorro , y las carreras de la ronda , y voces de dad os a prisión en nombre de el rey , y confusión de clamores . 
            
— Detengamos nos tras estos paredones , que por aquí hay zambra , dijo la bruja . 
            
ENTITY , la mulata y la vieja se escurrieron tras unas ruinas , y esperaron el fin de aquella aventura . 
            
calmó se el ruido , alejaron se los pasos y la noche volvió a recobrar su silencio . 
            
— Todo ha concluido , dijo la vieja , sigamos nuestra marcha . 
            
— ¿ Y a dónde me lleváis , señora ? , dijo el portugués . 
            
La vieja siguió andando sin responder . 
            
ENTITY y dijo resueltamente a la bruja : 
            
— Seguid , que yo tomaré el camino que más me agrade . 
            
— No haréis tal , respondió la madre ENTITY . 
            
— Ya me conocéis , y no avanzaré un solo paso . 
            
— ¡ Cuidado con enfadar me ! 
            
— Estoy resuelto a todo . 
            
— Andad , y no arméis gresca , porque todo será en vano . 
            
— ¡ Que no quiero ! , dijo el portugués alzando la voz . 
            
— Vamos , y reflexionad todo el riesgo que corréis . 
            
— Lo he medido ya . 
            
— Calculad lo bien . 
            
— Lo he calculado . 
            
— ¿ Todo ? 
            
— Todo . 
            
— Menos esto , respondió la bruja , y sacando una pistola de debajo_de el manto , la preparó con una violencia extraordinaria . 
            
ENTITY no aguardaba semejante , cosa , así es que se quedó como petrificado delante_de aquella mujer , que con el pulso firme le había puesto el cañón de la pistola en_dirección_a su cabeza . 
            
— ¡ Andad ! , gritó la vieja , o disparo . 
            
El portugués no dudó un momento de la verdad de aquella amenaza , y dijo para salvar su amor propio : 
            
— Decid me a el menos el sitio adonde vamos . 
            
— Adelante , caballero , no tengo que dar os explicación alguna . 
            
— Pero ... 
            
— Una sílaba más y os levanto la tapa de los sesos . 
            
No había remedio , era necesario ceder . 
            
ENTITY , con los ojos encandilados de rabia , se movió pausadamente . 
            
— Acelerad el paso y no me desesperéis ; porque os juro que dejaré de existir esta noche . 
            
ENTITY comenzó a temer por su vida , comprendió que iba en_calidad_de prisionero , teniendo delante la perspectiva horrorosa de aquella hidra , que por sus palabras revelaba un antiguo resentimiento . El portugués temblaba como todo hombre ante la rabia de una mujer ; porque la resolución en un alma débil es una de las cosas más terribles . 
            
Resignar se a ser una víctima paciente , no entraba en el carácter audaz de el aventurero , así es que se afirmó en la idea de deshacer se a_toda_costa de la bruja . 
            
Aparentó ceder , y dijo con voz apacible a la madre ENTITY : 
            
— El recuerdo de mi hija me sujeta a estas humillaciones y no el miedo a la muerte , podéis creer lo , señora . 
            
— Sea como vos queráis , respondió la bruja ; seguid me y es cuanta yo os exijo . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
La madre ENTITY se dejó seguir ; porque no podía creer que ENTITY invocase a su hija en un arranque de hipocresía . 
            
Qué cierto es que los corazones más encallecidos suelen responder a esa voz de el sentimiento humano . 
            
El portugués comprendió el efecto de sus palabras y continuó : 
            
— En otros tiempos me hubiera sonreído de este instrumento de muerta porque lo he visto cerca de mí tantas veces ... , pero hoy no me pertenezco , mi existencia está en una de esas fases en que el espíritu se doblega , las propensiones enérgicas no tienen su desarrollo y hay que se siente junto_a nosotros que nos acobarda . 
            
A el seguir en su discurso , se acercaba más y más a la madre ENTITY que parecía meditar en las palabras de aquel hombre . 
            
— Os he dicho , continuaba ENTITY , que estoy dispuesto a dar os toda mi sangre , si lograseis entregar me a esa criatura . 
            
estremeció se el portugués , porque siempre el recuerdo de ENTITY era tan vivo , que no permitía confundir se con la trama siniestra que traía como una sombra sobre su corazón . 
            
— Vamos , veremos , respondió la bruja ; y luego añadió por lo bajo ; ya te tengo entre mis garras , ya voy a saborear toda la hiel de mi encono ; todo el veneno de mi venganza ; sí , voy a desquitar tantos años de angustias horribles y de sufrimientos ... , a el fin el destino me lo pone en mis manos ... , su estrella siempre luciente se apaga ... La suerte me la trae ... ; cuando me hallé perdida , sola , abandonada ... me arrodillé en las abrasadas arenas africanas y le pedí a el ENTITY justicia ... ; me ha escuchado a el fin ... ; sí , ya estoy a su lado , y ni aun lo sospecha ... ; ¿ qué dirá el miserable cuando caiga la máscara de mi rostro , esa máscara horrible que ya me pesa , y oiga el acento de ENTITY , el acento terrible de la mujer burlada , pidiendo le cuentas de su porvenir ... ? Sí , yo voy a enloquecer ... Esperar ... , esperar ... y cuando ya la esperanza se iba extinguiendo como el fuego de una hoguera , alzó se de improviso un sol de felicidad ... , de felicidad sombría ; porque la dicha ha huido para siempre de mi corazón ... , ¡ pobre de mí ! ... , ¡ pobre de mí ! ... 
            
No bien había murmurado estas últimas palabras , cuando ENTITY cayó sobre ella como un tigre , asió la de la garganta , como si una sierpe se le enrosca la , y apretó tan violentamente que la desgraciada no pudo articular ni una queja , ni un grito . 
            
aflojaron se le los brazos , que había llevado a el cuello para deshacer se de las ligaduras ; sus piernas se pusieron rígidas ; su cabeza cayó hacia atrás . 
            
— ¡ Está muerta ! , dijo ENTITY poniendo la en el suelo . 
            
Las tocas y el manto se arrancaron de la cabeza de aquella desgraciada , y la mata de su pelo se desgajó por sus hombros en la caída . 
            
ENTITY tomó la linterna sorda para buscar el escapulario donde la bruja se había guardado la orden para la entrega de el dinero , y la luz dio de lleno sobre el rostro de aquel cadáver . 
            
Contempló unos momentos el portugués aquella fisonomía , sus ojos amenazaron escapar se de sus órbitas , su rostro se desencajó como el de un espantado , y de sus labios trémulos o más bien de su pecho se arrancaron estas palabras ; 
            
— ¡ Ella ! ... ¡ Ella ! ... ENTITY ... , la gitana ... ¡ Dios mío ! ... ¡ Dios mío ! ... 
            
desprendió se la linterna de sus manos , y a el ruido que hicieron los cristales que se estrellaron contra las piedras , acudió la mulata . 
            
ENTITY escuchó los pasos , y exclamó desesperado ; 
            
— La fatalidad me sigue , envolvamos nos en su manto como en el sudario de mi porvenir . 
            
Y dando otra mirada a el cadáver se envolvió en su capa y se echó a andar como impulsado por la mano de su destino . 
            
— ENTITY levantó la linterna y alumbró a la madre ENTITY . 
            
— La ha asesinado .... ¡ Socorro ! .... ¡ socorro ! .... ¡ socorro ! .... 
            
La noche seguía en silencio . 
            
— Infeliz ! exclamaba ENTITY , infelix ! muerta por ese hombre a quien acababa de salvar de la hoguera ! 
            
oyeron se ladridos de perros y pasos de gente que acudían a el sitio donde ENTITY estaba envolviendo en el manto el cadáver de la gitana . 
            
— Dad os a prisión ! dijo el alcalde . 
            
— Señor , han asesinado a mi protectora . 
            
— Luego se le tomará declaración . Y por qué habéis cometido ese crimen ? 
            
— Yo no soy asesina ; un hombre que va huyendo es el que ha cometido el delito . 
            
— Esta mulata tiene cara de embustera , dijo a el alguacil ; ella y no más ella debe haber estrangulado a esa vieja . 
            
— Yo os juro por la ENTITY que no he sido . 
            
— Razón de más , todos los timantes son devotos . 
            
— Callad , maese ENTITY , que ésas son cosas muy serias . 
            
— Lo dicho , señor alcalde , y ojalá que los muertos hablaran , verías si yo miento ; pero la desgracia es , ese silencio que se empeñan en guardar los difuntos cuando ya están muertos . 
            
— Vamos , dijo el alcalde , ganapanes , cargad ese cadáver en una manta y llevad le a el depósito para que mañana lo reconozcan sus parientes si los tiene ; y si no , que no lo reconozcan , 
            
— Eso se llama hacer justicia . 
            
— Por algo me ha nombrado el rey , alcalde . 
            
— Me parece que el cadáver resuella todavía . 
            
— Tanto mejor , cargad con él u os voy a mandar pegar una zurribamba de palos . 
            
— A el momento , señor mío , dijeron dos sujetos de la ronda , y pusieron a la madre ENTITY en una manta . 
            
— Yo me voy con la rea para la cárcel a formar la averiguación , y vos , maese ENTITY , id con la comitiva adonde os tengo dicho . 
            
— Está muy bien . 
            
— Aguardad . 
            
— ¿ Señor ? 
            
— Que no se fugue el cadáver , ved que es un caso terrible de responsabilidad . 
            
— Está muy bien . 
            
— Aguardad . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— No le permitáis hablar con alma viviente . 
            
— ¡ Señor , si los cadáveres no hablan ! 
            
— Es que éste resuella todavía . 
            
— No me acordaba 
            
— Aguardad . 
            
— ¿ Señor ? 
            
— A_propósito_de resuellos ... 
            
— Vuestra señoría lo tiene muy grande , 
            
— No , no es eso , esculcad a esa bruja cuando estéis en el depósito , y guardad todo para el rey . 
            
— Está bien . 
            
— Aguardad . 
            
— Señor , ya amanece . 
            
— No importa , quería decir os que no todo fuera para el rey , reservad una parte para nosotros . 
            
— Por sabido se calla , señor alcalde : ENTITY el rey es bastante rico para ocupar se de estas frioleras , así es que nosotros heredamos a esté bruja aunque resuelle . 
            
— Eso , eso es precisamente lo que quise decir os , me habéis comprendido a_las_mil_maravillas . 
            
El alguacil ENTITY se marchó con la mitad de la ronda llevando se a la madre ENTITY , mientras_que el señor alcalde se encaminó a su casa a tomar descanso y primera declaración a la mulata . 
            
Seguía ENTITY con su convoy , cuando se le metió en la cabeza que la bruja debía tener algunas oncillas que pelar le . 
            
— ¡ Alto la ronda ! 
            
Los ganapanes pusieron en el suelo a la vieja . 
            
— Retire se la ronda , que voy a practicar una diligencia con la occisa . 
            
— ¿ Cuál ? , preguntó un alguacil . 
            
— ¡ No os importa ! , retirad os , ya está abierta la tienda de esa esquina , id a tomar un trago , y volved . 
            
A sordos se lo dijeron , la ronda se precipitó en masa a la vinatería . 
            
ENTITY comenzó un registro escrupuloso . 
            
Hemos visto cómo la madre ENTITY había amartillado la pistola , y preparada se la puso a el cinto para un evento . 
            
El alguacil tiró de ella , y la pistola se disparó con la mayor facilidad . 
            
— ¡ Muerto soy ! , gritó ENTITY , y echó a correr en_busca_de sus compañeros . 
            
Éstos a el oír la detonación , como era muy natural , se pusieron en fuga sin preguntar siquiera lo que pasaba . 
            
El aire de la madrugada comenzaba a soplar , iniciando una de esas mañanas húmedas de julio . 
            
La madre ENTITY cedió a la fuerza de la estrangulación , que por ser momentánea ocasionó simplemente una congestión , que cesó luego_que las ligaduras dejaron de oprimir la . 
            
ENTITY la juzgaba muerta , así_como la infeliz mulata a quien el alcalde hizo poner en cuerpo de patrulla . 
            
El estallido de la pistola hizo volver por completo a la gitana , que llevó instantáneamente las manos a el escapulario en_busca_de el papel . 
            
— Aquí está , dijo con voz trabajosa , me he librado milagrosamente ; ya me la pagará ese asesino . 
            
Y apoyando se con dificultad a las paredes de la calle , desapareció cuando ya el alguacil ENTITY regresaba , repuesto de el formidable susto que le causó el disparo . 
            
Los otros alguaciles acudieron con refuerzo de unos soldados , y vieron con asombro que la muerta había desaparecido . 
            
El señor alcalde ENTITY tomaba declaración a la mulata , que trémula de miedo apenas podía responder a el interrogatorio , 
            
— ¿ Con que sois africana ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Precisamente de ENTITY ? 
            
— Así lo creo . 
            
— ¿ Y qué religión tenéis ? 
            
— La católica . 
            
— ¿ Pues qué , se usan por allá los católicos ? 
            
— Mis amos me enseñaron en ENTITY . 
            
— ¿ Bien , y por qué la matasteis ? 
            
— ¿ A quién , señor ? 
            
— ¿ A quién ha de ser ? , a ella , yo no sé cómo se llama . 
            
— Os juro que estoy tan inocente como vos , señor alcalde . 
            
— ¡ Ea ! , silencio y cuidado con comparaciones ni paralelos . ¿ De qué armas usasteis ? 
            
— De ninguna . 
            
— Vamos , señor escribiente , poned que con las manos cometió el homicidio . 
            
— ¡ Si no he dicho tal cosa ! 
            
— Eso no lo escribáis . ¿ Y con qué objeto la matasteis ? 
            
— Sobre que no la maté , señor ... 
            
— Con que no , ¿ eh ? ... , ¿ pues entonces quién la mató ? 
            
— Un hombre a quien había sacado de la ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! , la cosa se presenta de una manera alarmante , ¿ Y no sabéis con qué motivo ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Ni lo que ocasionó la riña ? 
            
— Iba yo a larga distancia , cuando escuché el pataleo de la pobre vieja . 
            
— Eso de el pataleo me huele a complicidad ; insisto en lo que he dicho a maese ENTITY , que si los muertos hablasen , la verdad saldría limpia como la hoja de una espada a el desenvainar la , ¿ digo bien ? 
            
— Perfectamente , respondieron los asistentes y el escribano . 
            
— Pues entonces , poned el parte y remitid a esta mujer a la cárcel de ENTITY . 
            
No bien el escribano había trazado las primeras letras de el oficio , cuando el alguacil ENTITY se presentó en la estancia seguido de los alguaciles . 
            
— ¿ Qué pasa , maese ? , preguntó azorado el alcalde . 
            
— Cosas verdaderamente graves y maravillosas 
            
— Hablad , hablad . 
            
— El cadáver de la vieja ha echado a correr . 
            
— ¡ Lo dije ! , exclamó el alcalde ; no en vano os lo recomendé tanto ; yo sé lo que me digo , en esto de los crímenes soy hombre avezado ; contad , contad las circunstancias . 
            
— Pues señor alcalde , estos hombres y yo quisimos descansar un rato , a cuyo efecto pusimos a el susodicho cadáver en la banqueta ; estos hombres se ocupaban en rezar le un sudario , porque sabéis que son buenos cristianos , cuando a el decir ENTITY , ¡ cataplam ! 
            
— ¿ Qué , reventó la vieja ? 
            
— No , señor , nos disparó a_quemarropa un pistoletazo . 
            
— Guardad me la pistola , es el cuerpo de el delito . 
            
— Estos hombres lo primero que les ocurrió fue echar a correr . 
            
— En ese punto estamos de acuerdo , yo hubiera hecho otro tanto , pensó el alcalde . 
            
— Naturalmente , continuó el alguacil , yo les seguí a_toda_prisa para convencer los de ... 
            
— Sí , entiendo . 
            
— Estos hombres se detuvieron como era natural en la vinatería , 
            
— Con otra naturalidad de esas que me contéis de estos hombres , los soplo a la cárcel . 
            
— Pues señor alcalde , cuando volvimos , estos hombres y yo , naturalmente encontramos que la vieja había desaparecido . 
            
— ¿ Y la pistola ? 
            
— Ignoramos el contenido de la pregunta . 
            
— Escribid , señor alguacil , escribid , es necesario que el señor alcalde de el crimen se ponga a_el_tanto_de estas abominaciones jurídicas y criminales que pasan en el foro de ENTITY . 
            
El alguacil tomó la pluma y el alcalde dictó poco más o menos el siguiente parte : 
            
“ Señor : El infrascrito que abajo firma , da parte a ENTITY que anoche encontró andando a un cadáver que respiraba todavía , en unión de la matadora . Doy así mismo parte de que la relacionada difunta , luego_que se vio en la calle y puesta en una banqueta , dijo : pies , para qué os quiero , y se fugó haciendo un fuego mortífero sobre los alguaciles , no se sabe si con instrumento cortante , por no parecer el proyectil ni el instrumento ; constando de el dicho de los testigos solamente la detonación , que acompaño para conocimiento de ENTITY 
            
” Dios guarde a ENTITY muchos años . — El alcalde de la ronda de las doce a las cinco_de_la_mañana . ” 
            
— Podéis firmar . 
            
El alcalde tomó la pluma y escribió : ENTITY . 
            
La mulata lloraba en silencio , por_lo_tanto , sus lágrimas nada podían en el ánimo de el alcalde . 
            
llevaron la a la prisión , donde se la recomendó por haber matado a una mujer que resultaba viva . 
            
La hija de el tío ENTITY escuchó pisadas y vio unos bultos que se deslizaban en el patio interior de la casa . llamó le la atención ver a una mujer entre aquel grupo de hombres , y sin poder contener su curiosidad se acercó . 
            
— Hija mía , dijo el tío ENTITY , te necesitaba para hacer te un encargo . 
            
— No hay más que hablar 
            
— Esta señorita es novia de un caballero amigo mío , se encuentra perseguida y no tiene más apoyo que nosotros ; yo la fío a tus cuidados , ya sabes cuánto es mi amor hacia a ti , y jamás te pondría_en_contacto con una mujer que no fuera digna de tu amistad . 
            
ENTITY levantó la cabeza , sus ojos se encontraron con los de ENTITY y un rayo de simpatía se cruzó entre aquellas almas hermanas . 
            
— La señorita , dijo ENTITY , me inspira un gran interés , desde_luego le ofrezco mi amistad si ella se digna aceptar la , 
            
ENTITY tomó entre sus manos la mano que la joven le presentaba y la cubrió con sus lágrimas . 
            
— Aquí , dijo ENTITY , aquí sobre mi corazón ; desde hoy seré la confidenta de vuestros sufrimientos ; venid , venid conmigo . 
            
— Ya lo sabía , dijo el tío ENTITY , viendo la nobleza de su hija , sobre que he dicho que eres un ángel ; vamos , esta criatura va a acabar por hacer de mí otro hombre . 
            
ENTITY tomó de el brazo a la joven hija de ENTITY y la introdujo en su departamento . 
            
— ¿ Sentad os y decid me qué deseáis ? 
            
— Nada , todo lo que ha pasado me parece un sueño , no sé si estoy despierta o sigo en esta pesadilla horrible . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY , tratando de tranquilizar a la joven . 
            
— Hace algunas horas que la ENTITY trataba de apoderar se de mí ; después una mujer , un ángel salvador , me sacó de esa terrible casa donde se tramaba contra mi honor , después ... un rapto ... , no sé quién me ha traído aquí , debe ser la ENTITY que nunca me ha abandonado . 
            
— Sí , dijo ENTITY , la ENTITY , porque aquí nada tenéis que temer ; mi padre es un hombre burdo , mal educado , pero tiene buen corazón ; además , que sois mía , enteramente mía , y no consentiré jamás en nada que pueda ofender os ni molestar os . 
            
— ¿ Y conocéis a la persona que me ha traído a vuestra casa ? 
            
— Sí , es el capitán ENTITY , guapo , mozo , galán , enamorado y hombre de aventuras ; pero de honor a toda prueba 
            
— ¿ Y qué objeto le llevaría a el arrancar me de esa mujer , que me llevaba yo no sé dónde ? 
            
— No lo sé , él venía acompañado de un joven que le llamaban ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! ... estoy salvada . 
            
— Luego conocéis a ese caballero . 
            
— Sí , es mi novio , con él he venido a ENTITY , estamos próximos a casamos , seguramente él aconsejó a el capitán lo de el rapto . 
            
— No hay duda , puesto que tenéis tales antecedentes . 
            
— ¿ Y se ha ido ? 
            
— Aquí no entra ningún hombre , respondió la joven . 
            
— Pero yo , si lo tenéis a bien , desearía ver le ; de él depende mi porvenir , yo os lo suplico . 
            
— Bien , lo veréis , es muy justo , mañana vendrá aquí , y entonces ... — Sí , delante_de vos declarará ese hombre que no es mi amante y la pureza de sus intenciones . 
            
— Bien , bien , se hará como vos lo deseáis . 
            
— ¡ ENTITY , gracias ! 
            
— Ahora esperad me , la una acaba de sonar y necesitamos recoger nos ; con que adiós y descansad . 
            
— Adiós . 
            
— ¿ Cómo os llamáis ? 
            
— ENTITY . 
            
— Hermoso nombre . 
            
— ¿ Y vos ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pues_bien , ENTITY hasta mañana . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
La hija de el tío ENTITY se marchó en_seguida a el postigo por donde el capitán ENTITY debía penetrar a la casa donde se verificaría la cita concedida por ENTITY . 
            
El tío ENTITY introdujo a ENTITY . 
            
— Mi hija lo quiere , decía el viejo , luego debe estar muy bien hecho y muy bien pensado . 
            
— Venid , caballero , dijo la joven , tomad os de mi brazo , no conocéis el terreno y podríais hacer os mal . 
            
— Sea en buena hora , respondió ENTITY , y entregando su mano a ENTITY atravesó los patios , entró en un corredor y se halló de improviso en la cámara de la señora de sus pensamientos . 
            
A el aspecto de tanto lujo y riqueza , el joven tuvo una sospecha y frunció el ceño con visibles muestras de descontento . 
            
— Pasad , caballero , que la señorita os aguarda . 
            
ENTITY penetró animosamente y se halló frente_a frente de ENTITY , que estaba inmensamente hermosa . 
            
— Señora , dijo algo cortado el capitán , me siento tan feliz en este momento , que falta hasta el aliento en mi pecho . 
            
— Sentad os , capitán , respondió dulcemente la enamorada joven . 
            
ENTITY se dejó caer en aquel estrado y aproximando se sin querer a ENTITY , que lo atraía como el pájaro a la serpiente , le dijo : 
            
— Habéis consentido en hablar conmigo , y os estoy profundamente agradecido . 
            
— Estoy ansiosa por saber lo que me tenéis que decir , caballero . 
            
— ¿ No lo adivináis ? 
            
— Os confieso que no . 
            
— Pues oíd me . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Capitán humilde de los guardias de el virrey , rondaba por estos suburbios más bien por dar vuelo a mi malhumor , que por guardar el orden en la ciudad . 
            
— Eso se comprende desde_luego , dijo sonriendo se la joven . 
            
— Una de esas noches en que parece conjurar se el ENTITY en nuestra contra , llegué a el cementerio de esa capilla triste de ENTITY , me senté en el quicio , y dormí profundamente . Los soldados de la patrulla no quisieron despertar me , pero la campana que llamaba pausadamente a la misa , me hizo volver de mi sueño . levanté me de aquel sitio ; el aire era tan penetrante , que me entré en el templo esperando que amaneciese . 
            
— ¿ Luego no estabais ahí por devoción ? 
            
— No sé mentir , señora . 
            
— Proseguid . 
            
— Apoyado en la fuente de el agua bendita , veía entrar a los vecinos , cuando llegó una dama cubierta completamente con su velo , y seguida de una doncella y dos pajes . acercó se a la fuente , entonces instintivamente le presenté el agua , que ella tomó con sus dedos blancos y delicados . A el través de aquel velo centellaban dos ojos como unos soles y se transparentaba el marfil purísimo de su frente ; ENTITY aquella dama murmuró con voz imperceptible : “ gracias , caballero ” , aquel acento me pareció un remedo de la voz de los serafines . adelantó se por la nave semioscura y entre las sombras crepusculares distinguí un talle gallardo y una majestad que subyugó mi corazón y todos mis sentidos : yo amaba a aquella mujer , no sabía quién era , no lo sé aún y sin embargo la idolatro . No pensé seguir la por temor de ofender la , y esperé el domingo siguiente buscando ansioso y delirante la ocasión de ver la ; ella me encontró en el mismo sitio , y yo volví a tocar aquella mano encantadora a cuyo contacto me estremecía por un afán desconocido . 
            
Pasaron así tres domingos ; entonces comencé a rondar estas calles sin saber la puerta por donde se entraba mi desconocida , ni aun podía sospechar lo ; la casualidad hizo que encontrase más tarde a vuestra doncella , que me hizo jurar bajo mi palabra de honor que no la seguiría . 
            
Yo lo hice , y lo he cumplido , contentando me con dirigir le unas letras , manifestación apasionada de mi cariño . Un día , señora , el más feliz de mi existencia , recibí un aviso de que se me concedía una cita . 
            
Ese momento que he esperado un año , un año mortal en que he apurado los sufrimientos más espantosos y las contrariedades más terribles ; pero a el fin estoy a vuestros pies , a el fin puedo acercar me y decir os con la voz de el alma que os adoro . 
            
— Alzad , capitán . 
            
— No , yo debo estar de rodillas ; despreciad me ahora si os place , arrojad me de vuestra presencia , mi alma está satisfecha con haber me acercado a vos ... , perdonad me , sí , necesito vuestro perdón , por haber os amado ; pero ENTITY ha encendido en mi alma este fuego inextinguible ... , eterno ... , insaciable ... 
            
Arrebatada la joven por el lenguaje apasionado de el capitán , oprimió su mano contra su pecho y le dijo excitada por el cariño que se revelaba en su alma : 
            
— ENTITY , apeláis a la verdad de mis sentimientos y yo debo corresponder a ese llamamiento ; os amo , pero entre los dos hay un abismo , os he hecho venir hasta aquí para dar os una despedida eterna . 
            
ENTITY inclinó su frente como herido por un rayo . 
            
— ¡ Es increíble ! , murmuró el desgraciado , 
            
— Y , sin embargo , es la verdad . 
            
— ¡ Pero una verdad espantosa ! ... ¡ Llegar a las puertas de el ENTITY , hablar con los ángeles , ver los horizontes de luz de el porvenir para hundir se después en el abismo sin fondo de la desgracia ! ... ¡ aceptar para siempre esa noche sin término de el olvido ... de la muerte ! ¡ no , no , la muerte sería un bien , porque ella es la cesación de el sufrimiento , el signo de ese llanto arrancado a las tribulaciones amargas de el espíritu ! ... 
            
— ¡ Callad por compasión ! , ved que yo participo de vuestras angustias ; fiero creed me , éste es un amor imposible , un amor que causaría más desgracias aún que la nuestra . 
            
— Decid me a el menos si me es dado a costa de el sacrificio más grande que se conoce en el ánimo inspirado de un hombre , salvar los inconvenientes que me rodean . 
            
— Respetad mi secreto . 
            
— Señora , en nombre de el ENTITY sacad me de este caos espantoso en que me habéis lanzado 
            
— Os digo que es imposible , capitán . 
            
— Pues_bien , yo no retrocedo un paso , no sé con quién voy a luchar , las tinieblas me rodean ; pero yo no busco ya más que la muerte . 
            
— ¿ Y queréis la mía ? 
            
— No , no , pero vos decís eso para retraer me . 
            
— Os encuentro superior a los demás hombres , valiente , generoso , y me duele ver os sobre una senda que va a parar a un abismo . 
            
— Hasta ahora , señora , nada me ha amedrentado ; pero aun suponiendo que hubiese sentido miedo , delante_de este amor inmortal me haría un héroe . 
            
levantó se ENTITY y tomando su sombrero dijo profundamente a la joven : 
            
— Adiós , mi destino está echado , desde hoy camino con una venda en los ojos ; ignoro dónde me llevará este frenesí , pero estoy decidido a todo ; os pido perdón anticipadamente , sé que voy a causar os males incalculables , os ruego que no lo achaquéis a falta de consideración ni de generosidad , pero no tengo dominio sobre mi espíritu , os repito que voy arrastrado por un torrente impetuoso , envuelto en las olas tumultuosas de la desesperación . 
            
— Os tengo miedo , capitán , y me arrepiento de haber os hecho concebir una esperanza haciendo llegaseis hasta mí . Sea_lo_que_fuere , capitán , yo estoy en la atmósfera de el infortunio y no agravaréis mi situación . 
            
ENTITY se sintió helado ante aquella mujer , que veía con desdén la carrera de sacrificios que intentaba emprender en un rasgo de su carácter romancesco . 
            
— Vuestro valor , vuestra abnegación , cautivarían a un corazón menos expansivo que el mío , que converge hacia lo grande y lo sublime . 
            
— Lo sé , señora , y por eso os amo con delirio . 
            
— Caballero , puesto que insistís en vuestro amor , es necesario revelar os el misterio de mi existencia . 
            
ENTITY tomó asiento y esperó a que la dama comenzase su relato . 
            
oscureció se un tanto el semblante de ENTITY como si acudiese a su faz la tormenta de sus recuerdos . 
            
— Nací en uno de los pueblos más humildes de la ENTITY , mi padre era uno de los capitanes más antiguos de el ejército español , cuando a_consecuencia_de sus años colgó su espada y se retiró a la vida de familia . Yo tendría cinco años , crecí a su abrigo , y todos sus ahorros se invirtieron en mi educación . Desde_luego me hice notable por esta circunstancia , en aquellos tiempos en que se descuidaba tanto la instrucción de la mujer . Mis maestros tomaron empeño tan decidido , que revelaba a la memoria los hechos más gloriosos de nuestra historia y sabía mucho de lo que hoy ignora la sociedad distinguida de nuestro país . En aquella época , acaso la más feliz de mi vida , la muerte vino a arrebatar me a mi padre y quedé huérfana y desamparada ... ¡ Perdonad , caballero , si aún pago con estas lágrimas un tributo a ese desgraciado anciano , sombra protectora de mis primeros años ! ... 
            
ENTITY escuchaba con vivo interés a aquella mujer , absorbiendo la con sus miradas y con su aliento . 
            
— Uno de mis maestros me presentó en la ENTITY como a la hija de ENTITY el veterano , y el rey me acogió con tal solicitud , que a los pocos días me hizo dama de la reina ENTITY . Vos no conocéis , capitán , las intrigas de la ENTITY ; comenzaron a llenar me de asechanzas , a requerir me de amores , a dar me serenatas , inquietando a las señoras de la ENTITY que me veían con envidia , lo que halagaba mi orgullo de mujer ; en fin caballero , me hicieron la dama de moda , y cuando se llega a ese lugar , a ese emporio , no hay más porvenir que el hundimiento , ¡ la muerte tal_vez ! ... Una noche en que la reina se encontraba enferma , el rey salió de la cámara solo , me halló a su paso y me dijo : “ ENTITY , es necesario que lo sepáis , os amo ” , y sin añadir una palabra más , se fue a su departamento . Aquella declaración capaz de trastornar el juicio a una mujer menos reposada que yo , me causó una pena terrible ; desde aquel instante la tranquilidad huyó de mi alma , y la tristeza más profunda cayó sobre mi existencia . Pasaban los días , el rey visitaba con más frecuencia la cámara de ENTITY , esperando la oportunidad de hablar me que yo siempre esquivaba . Desgraciadamente , capitán , caí enferma y ... una noche ... 
            
— ¡ Seguid ! , ¡ gritó el capitán , que me estáis asesinando ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ replicó la dama con altanería , hasta hoy mi frente no se ha humillado ante nadie y ved que la llevo alta , muy alta ! 
            
— ¡ Perdonad a mis celos , tened compasión de un desgraciado ! 
            
— Decía que una noche llamó el rey ENTITY a la puerta de mi estancia , y yo sin sospechar que viniese a mi casa y a esas horas , grité descuidada : “ adelante ” . Cuál fue mi sorpresa a el ver a el monarca llegar se hasta mi lecho y tomar asiento en el próximo sillón . 
            
— ¿ Señor , qué hacéis ? , cualquiera pensaría que ... 
            
— Nada temáis , la hora es avanzada y a_favor_de este disfraz he penetrado en vuestra casa . 
            
— Ved que estáis exponiendo mi honor . 
            
— Soy el primero en respetar lo . 
            
— Entonces no comprometáis a una mujer desgraciada . 
            
— Amparo , dijo el rey , ha luchado mi amor con todo lo que me rodea que es espantoso , he querido huir de vos , alejar me para calmar la pasión que me devora : pero todo ha sido en vano , quería imponer me a este cariño recordando a mi esposa y a mis hijos ; pero todos estos obstáculos parecían aproximar me más y más a vos ... ; falto de fuerza , vencido , humillado , llego hasta vos para ofrecer os mi corazón en el silencio lúgubre de mi existencia . 
            
— Es un amor imposible , señor . 
            
— Sí , ENTITY , ¡ imposible y por eso es más vehemente ! ... 
            
— Es necesario poner se la mano sobre el corazón , desgarrar le si es necesario ; pero triunfar ; porque el crimen sirve de sombra a ese sentimiento en el terreno en que nos encontramos . 
            
— Es verdad ... ¡ adiós , y conservad a el menos un recuerdo bueno de mí ! 
            
— Un favor antes_de marchar os . 
            
— Hablad . 
            
— Necesita salir mañana mismo de ENTITY y regresar a mi pueblo , de donde no debí haber salido . 
            
— Pensad lo bien . 
            
— Estoy resuelta . 
            
— ¡ Tomad la venia de la reina y partid ! ... 
            
— Gradas , dije oprimiendo la mano que el monarca me tendía y besando la llena de reconocimiento . 
            
— En aquel instante la puerta de mi gabinete se abrió con estrépito , y a la luz de la lámpara pude contemplar el rostro lívido de la reina . 
            
— ¡ Sois un infame ! , dijo encarando se a el rey . Vos , señora , una ingrata habéis burlado esa fe que depositaba en vos con un cariño generoso . 
            
— Señora , ENTITY me acusa , y soy inocente . 
            
— Sí , inocente , repitió el monarca ; os confieso , señora , que en un momento de locura he penetrado los umbrales de esta estancia , pero que esta criatura se ha mostrado digna . 
            
— Callad , y no añadáis a la ofensa la mentira . 
            
— ¡ Salgamos ! , gritó el rey lleno de furor ; y tomando por un brazo a la reina la sacó casi a_fuerza_de la estancia . 
            
— ¡ Miserable ! , decía ENTITY , me habéis ultrajado delante_de vuestra manceba . 
            
— Yo me eché a llorar desesperada , resuelta a abandonar la ENTITY y hasta ENTITY si era necesario : convenid , capitán , en que la desgracia era injusta conmigo . 
            
— Señora , sí , muy injusta , murmuró ENTITY . 
            
— A la mañana siguiente , ya en tren de camino , fui detenida por el alcalde de el crimen , acusada de haber querido envenenar a la reina . 
            
— ¡ Pero esa trama es abominable ! , gritó el capitán . 
            
— Cuando la envidia y la maldad se alian , no hay remedio , es necesario entregar el cuello a la fatalidad . La ENTITY entera condenó mi conducta y mis enemigos tuvieron un pretexto para vengar se de las humillaciones que yo les había causado involuntariamente . Todos pedían un escarmiento , y yo deseaba la muerte , la muerte , capitán ; porque el término de aquel proceso era el cadalso y yo no tenía valor . 
            
— ¿ Y el rey , señora , os dejaba en ese trance ? 
            
— Comprenderéis que nada podía hacer en esa situación excepción ! ya en la ENTITY se murmuraba que estaba enamorado de mí , y su intercesión equivaldría a una complicidad . 
            
— Yo hubiera arrostrado por todo . 
            
— ENTITY , capitán , ese rey desgraciado no tiene vuestro valor . 
            
— No sentiría , decid más bien , ese cariño que yo abrigo por vos y ante el cual todo es pequeño . 
            
— Un día vi penetrar en mi prisión a mi tío el abogado ENTITY : aquella visita extraña causó una impresión desagradable ; sabed , capitán , que ese hombre , como todos los hermanos de padre , le había abandonado a su suerte , cuando merced a mis servicié habían tenido un nombre con qué presentar se a el rey . El monarca a el prendar se de mí , protegió a ENTITY hasta el grado de tolerar rumore ! siniestros , que le acusaban , así_como a mi otro tío ENTITY , de no sé qué connivencia con los piratas de ENTITY . ENTITY es hombre de talento y se hizo un lugar en la ENTITY , hasta llegar a ser su consejero y confidente . Cuando lo vi en mi calabozo , no se me ocultó que algo grave venía a tratar conmigo . 
            
— Querida sobrina , extrañarás mi visita , me dijo ; pero un negocio de sumo interés , un sentimiento de familia , me obliga a presentar me . 
            
— Yo guardaba silencio . 
            
— Se trata nada menos que de tu honra y de tu existencia comprometidas de una manera desastrosa . 
            
— Lo sé perfectamente , y ya he tomado ni resolución , 
            
— ¿ Podrías comunicar me la ? 
            
— No tengo inconveniente , lo he meditado mucho , pero a el fin me he decidido : entre el cadalso y el suicidio opto por éste sin vacilación . 
            
— Estamos perfectamente de acuerdo . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Con una sola diferencia , yo quiero que vivas muerta entre los vivos . 
            
— No os comprendo . 
            
— Voy a explicar me : de todos los testimonios de ese proceso fraguado por los aduladores de la reina , resulta a no dudar lo el cargo espantoso de regicida ; porque la justicia tiene todo el plan , la combinación , y hasta el veneno que debías propinar a la majestad de ENTITY . 
            
— ¡ Trama infernal ! 
            
— Sí , pero inconjurable . 
            
— Estoy perdida ; pero yo me salvaré . 
            
— Escucha me : merced a un tósigo , simplemente narcótico , pasarás por muerta ; yo me encargo de extraer te de la tumba y partirás conmigo a ENTITY donde voy nombrado inquisidor . 
            
Yo me quedé meditando . 
            
— Reflexiona , querida ENTITY , que no hay otro medio para salir de esta borrasca . 
            
— Lo acepto . 
            
— Entonces ENTITY sacó un pomo y me lo entregó . 
            
— Esta noche , ENTITY , y mañana estás salvada ; ¡ adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— El inquisidor se alejó y yo quedé satisfecha de encontrar un medio que me arrancase de las manos impías de esos miserables ; lo aceptaba , no por amor a la vida , sino con la esperanza de vindicar me alguna vez y que mi nombre pesase en las conciencias de los malvados . Vertí el narcótico en un vaso y lo apuré hasta las heces . A los pocos momentos el vértigo más terrible acudió a mi cabeza , turbó se mi vista , los oídos zumbaban hasta atarantar me y mi corazón paralizaba sus latidos ... Después nada sentí , es que había entrado en la plenitud de el sopor y de el narcótico . 
            
— Cuidé de escribir una carta quejando me de la injusticia y motivando en ella mi determinación de suicidar me . 
            
El alcaide ocurrió a mi calabozo , seguramente di sin voluntad algunos gritos ; el infeliz hombre dio parte y ENTITY entero supo el suicidio de la dama predilecta de ENTITY . 
            
— Desperté en el cementerio y dentro_de la caja ... , la impresión más fuerte de mi vida , capitán . 
            
— Lo creo , señora . 
            
— Fue una noche de tormento terrible ; yo rompí la madera de la caja , que cedió a el momento por estar preparada para un caso ; me eché fuera y comencé a vagar como una loca , llena de un terror espantoso . 
            
— abrió se la puerta de el cementerio y entró ENTITY . 
            
— ¿ Has despertado ya ? 
            
— Sí , sacad me ; porque temo seriamente la muerte . 
            
— Permanecerás esta noche en la casa de el sepulturero hasta mañana . 
            
— Bien , pero pronto . 
            
— Lindando con la barda estaba la humilde casuca de el guarda-panteón , la casuca tenía una ventana para el cementerio , desde donde percibí mi entierro . 
            
— ¡ Funesta impresión ! 
            
— Sí , capitán , yo siempre rodeada de lo más lucido de la ENTITY , vi asistir a la ceremonia solamente uno que otro curioso ; todos se alejaban más bien que de el féretro de una suicida , de el cadáver de una mujer que había caído en desgracia con la reina . 
            
El inquisidor me sacó a el fin de aquella mansión de espanto , y bajo la apariencia de una criada vine en el buque que nos trasladó a ENTITY . Yo conocía en todo la noble mano de el rey . 
            
ENTITY , temiendo que a el presentar me en la ENTITY , no tardaría en saber se mi nombre y mi historia , me ha hecho encerrar en esta casa de modesta apariencia , donde vivo sola y desesperada . 
            
— Sois muy desgraciada , murmuró ENTITY . 
            
— Ese miserable ha revelado el secreto a el marqués de ENTITY , actual virrey , me lo ha presentado como un confidente de un secreto que no debía nunca haber le confiado , y ese hombre , capitán , se permite requerir me de amores . ENTITY ha colocado su retrato en este aposento , y a_fuerza_de ver lo he acabado por detestar le ; sí , ENTITY , el virrey se ha dejado decir que tenía en sus manos mi destino , que el rey le mataría después , pero que él satisfaría una venganza . 
            
— ¡ Terrible situación ! 
            
— Sí , terrible , haced la más negra si queréis . 
            
oyó se un silbido prolongado y ENTITY entró a pocos momentos pálida por la emoción . 
            
— ¡ Señora , señora , ellos son ! , venid , capitán . 
            
— Id , ENTITY , permaneced en la casa hasta que salgan . 
            
— Pero pronto , decía ENTITY , sin poder contener su emoción . 
            
ENTITY salió apresuradamente , y conducido por ENTITY , se entró en el aposento de ENTITY . 
            
La joven dio un grito a el reconocer a el capitán . 
            
— ¡ Ella otra vez ! , murmuró ENTITY , y sus miradas se fijaron con entusiasmo en el rostro encantador de aquella mujer . 
            
El inquisidor ENTITY y el virrey ENTITY penetraron en el aposento de ENTITY . 
            
El marqués de ENTITY era un hombre delgado , de nariz aguileña , lampiño , de labios finos , frente deprimida , y todo el rostro color de escarlata ; los ojos surcados de venas denunciando la tendencia a los licores embriagantes . 
            
ENTITY tenía mal corazón , y era uno de tantos hombres a quien el fanatismo de ENTITY había colocado en el dosel de ENTITY . 
            
ENTITY tenía un gran defecto , la avaricia ; a el encontrar se en las ENTITY , se propuso enriquecer se a costa de las arcas públicas y de las particulares , llegando su codicia hasta el grado de propagar la idea de que era de_mal_tono llevar perlas en el tocado , dando le preferencia a el coral . Las señoras de la ENTITY siguieron la corriente de la moda , y ENTITY compró una cantidad fabulosa de perla , haciendo esta operación por_medio_de sus agentes . 
            
Enterados nuestros lectores de lo que valía el señor marqués de ENTITY , seguimos el hilo de nuestra historia . 
            
ENTITY cambió naturalmente de fisonomía , haciendo la alegre y burlona , que tal era el carácter que se había propuesto seguir con aquellos personajes . 
            
— Amparo , dijo el marqués , no debéis extrañar mi visita a esta hora ; graves asuntos de ENTITY me han detenido en el despacho . 
            
— Su ENTITY el señor virrey puede venir a ésta su casa cuando lo tenga a bien . 
            
— ENTITY , señora . 
            
— Y vos , querido tío , prosiguió la joven , os veo cabizbajo y tristón 
            
— Algo de eso , sobrina mía . 
            
— Es que toma a pecho todas las cuestiones , dijo el marques . 
            
— Pues hace muy mal , la vida es una broma aunque pesada , y es necesario no salir se de el terreno bajo la pena de poner se de malhumor . 
            
ENTITY , comenzaba a picar se con el tono de la joven . 
            
— ¿ Y vos , señora , nada encontráis de serio en la existencia ? 
            
— Sí , el pasado , porque en él están las sombras de nuestros padres y esa edad en que los purísimos velos de la ilusión se tienden delante_de nosotros ; velos que se disipan momentáneamente para entrar en la realidad tranquila de la vida . 
            
— Amable sobrina , dijo ENTITY , has hecho una disertación digna de un filósofo . 
            
— Puede ser ; acaso no tenga el mérito de ciertas consultas que ENTITY tiene sobre el bufete de su despacho , pero ésta conserva el tinte de la verdad . 
            
El inquisidor se mordió los labios . 
            
— Estáis terrible esta noche , ENTITY , dijo el virrey . 
            
— Es que mi señor tío en todo habla con misterio ; esto es racional atendido el oficio que desempeña en la ENTITY . 
            
— Cuidado con bromas , el ENTITY no se presta mucho que digamos a esas sátiras . 
            
— Voy conociendo , dijo el virrey , que vuestra sobrina no carece de razón . 
            
ENTITY se sonrió por complacer a su amor ; pero estaba ardiendo de coraje . 
            
— Yo , señores , dijo ENTITY , vivo tranquila sin inquietar me ni de la autoridad virreinal , por cierto muy respetable , ni de la no menos terrible de el ENTITY . 
            
— Veo , señora , observó el marqués , que esas aclaraciones no son de el caso , si me lo permitís . 
            
— Efectivamente , marqués , son dichas por lo que pudiera importar en nuestras relaciones amistosas . 
            
Diciendo esto tendió su mano a ENTITY , quien la llevó respetuosamente a sus labios . 
            
— Me ahogo de calor , dijo ENTITY , y bajo el pretexto de tomar aire pasó a la pieza inmediata , dejando solos a la joven y a el marqués . 
            
— Señora , dijo ENTITY , hoy vengo resuelto a terminar de cualquier modo el empeño que me trae hasta vos . 
            
— Cuidado , marqués , vuestros humos os llevan siempre a extremos terribles . 
            
— Dejad por compasión ese tono , sed la que sois o por_lo_menos la que debíais ser . 
            
— Perdonad , caballero , para mí son un misterio vuestras palabras . 
            
— Amparo , vuestro carácter no es ese que aparentáis ; sois sensible , apasionada , comprendéis los sentimientos más elevados de el espíritu y os empeñáis en vulgarizar os . 
            
— Le doy las gracias_a ENTITY por lo mucho que me favorece . 
            
— Es que mi amor os causa hilaridad y me hacéis víctima de vuestras sátiras siempre sangrientas . 
            
— Dejad me así , señor , porque de tomar a lo serio vuestro amor , tendría que decir os cosas que os sonrojaran . 
            
El marqués volvió la cabeza . 
            
— Ya lo veis , prosiguió ENTITY , no he hecho más que decir os una frase , una sola palabra y ya estáis confuso . 
            
— Sí , murmuró ENTITY , confuso , anonadado ante vuestras reconvenciones ; sé que es un crimen hablar os de amores , que esta proposición de crimen os debe injuriar ; pero qué queréis , ved me ante vuestra belleza , ya a el declinar de mis años , sufriendo los estragos de una pasión intensa , vehemente y que acabará por trastornar mi juicio . 
            
— Señor marqués de ENTITY , ENTITY ha dotado a el hombre de un espíritu fuerte , indomable , altivo , orgulloso , elementos todos para sobreponer se a las pasiones y a las vicisitudes ; es necesario sacudir se de ese sopor calenturiento que abate el ánimo y lo degenera ; haced os grande ante vos mismo y seréis digno ante vuestra conciencia de hombre y de caballero . 
            
— ¡ Luchar ... sobreponer se ! ... decía el marqués , si aun vuestras mismas reconvenciones me llevan hasta vos , en el delirio de mis sueños y en el delirio sombrío de esta pasión . 
            
— No podréis atribuir me parte en vuestros sufrimientos , desde que mi respetable tío tuvo a bien descubrir os un secreto que no le pertenecía ; yo he sido vuestra amiga y nada más , sin aventurar una palabra que pudierais traducir como una esperanza . 
            
— Es verdad , dijo el marqués . 
            
— Sé que hay un abismo entre nosotros , además , que yo no siento nada en el alma por vos , que mis simpatías son de amistad , señor ENTITY . 
            
Humillado el marqués por lo palmario de esta confesión , se alzó orgulloso y dijo en tono de ira : 
            
— Creía que la manceba de un rey no se desdeñaría en aceptar los amores de ... 
            
ENTITY no le dejó concluir alzó se a su vez más altanera que el virrey , y con un timbre de voz desconocido , dijo a el marqués : 
            
— Sois un miserable en insultar a una señora . Si yo hubiera sacrificado mi honra a ENTITY , estaríais a mis pies ; pero he preferido morir en ENTITY para resucitar de_el_otro_lado de el ENTITY como si acabase de salir de el seno de mi madre ... Yo os desprecio , marqués de ENTITY , y os mando que salgáis de este aposento . 
            
— ¡ Ved que está en mi mano vuestro secreto y puedo perder os ! 
            
— Os engañáis , marqués , no podría exigir se más de una mujer y vuestra abominable acción realzaría tal_vez mi conducta . 
            
— ENTITY no perdonaría jamás esa humillación ni menos la celebridad . 
            
— ¿ Y qué me importa esa mujer , cuyo corazón nutrido en el veneno de la ENTITY se degradó hasta la calumnia para perder me ? 
            
— ¡ Ved que insultáis a la reina ! 
            
ENTITY dejó oír una carcajada nerviosa , que heló a el marqués de ENTITY . 
            
El inquisidor apareció en el dintel de la puerta lleno de emoción . 
            
— He aquí vuestra obra , gritó la joven , habéis sido infiel a el rey vendiendo a el marqués el secreto de mi existencia , lo habéis traído para hacer le caer en la miserable intriga de unos amores , a cuyo precio conservaríais el favor de ese hombre . Señor ENTITY , os desconozco ; una sola letra enviada a ENTITY os perdería . No , no la pondré , pero librad me de vuestra presencia , y a vos , señor marqués , os prohíbo que volváis a pasar los dinteles de esta casa . 
            
Iba el virrey a contestar a el apostrofe de la joven , cuando se oyó en el patio un ruido extraño , después choque de armas y pistoletazos . 
            
Hemos visto a el estudiante ENTITY haciendo centinela y guardando las espaldas a el capitán ENTITY , teniendo por consigna , que si a las dos_de_la_mañana el joven galán no salía por el postigo misterioso , entrase a_sangre_y_fuego en la casa , porque algo le acontecía . 
            
Los minutos corrían pausados , y el desgraciado ENTITY armado de punta en blanco rondaba la calle poniendo en juego su perspicacia acústica , a el menor ruido que se dejaba oír en el silencio de la noche . 
            
Sonaba la una y media de la mañana , cuando el estudiante descubrió dos bultos que se acercaban hacia el lugar que él ocupaba . 
            
recató se poniendo se en acecho de los embozados . 
            
ENTITY se tiró de las orejas a el ver a el tío ENTITY salir de su tienda e introducir a los dos caballeros en la misma casa donde estaba su novia . 
            
— ¡ ENTITY ! esto es horroroso , van ya tres hombres que se cuela por ese endiablado postigo ... esto no deja de inquietar me ; sospecho que hay algo que no es conveniente a ENTITY ... Ese infernal capitán me prohibió hablar la y ella estará desesperada creyendo se en poder de extraños ... me parece que el tal ENTITY sufre esta noche cuando menos una paliza ... deseo verdaderamente que suenen las dos para descubrir este enredo ... si saliera ENTITY nada adelantaba yo , porque me quedaba a oscuras como en este momento ... en fin , falta media hora ... ya tenemos aventura , la ronda se acerca . 
            
Efectivamente , el señor ENTITY , con quien ya tienen amistad nuestros lectores , alzó la voz y dijo a los alguaciles : 
            
— Reconoced a ese embozado . 
            
— ¡ Atrás ! gritó ENTITY enseñando las pistolas . 
            
Los alguaciles obedecieron , y de tan buena gana que llegaron adonde estaba el alcalde . 
            
— Estos malditos , murmuró ENTITY , son unos cobardes de primera fuerza . 
            
Ésta era una verdad de_a_folio . 
            
— Que registréis a ese bulto , o si no ... 
            
— ¿ Si no qué ? preguntó el estudiante encarando se a ENTITY . 
            
— Si no ... daremos parte . 
            
— ¡ Pues dad la con mil demonios ! que a mí la ronda se me da un comino . 
            
— ¿ Qué dice ese desalmado ? 
            
— Algo de cominos , respondió el alguacil . 
            
— Debe ser persona de alta alcurnia , pensó el alcalde , donde ve con tanto desdén a la justicia ; entonces tiene razón ; pero a el menos debe explicar se . 
            
Y dirigiendo se a el estudiante dijo en tono respetuoso : 
            
— ¿ Tiene a bien el señor embozado decir algo sobre su personalidad ? 
            
Leed . 
            
Y entregó el santo y seña a el alcalde . 
            
— Vamos , acercad la linternilla , maese ENTITY . 
            
El alguacil se llegó con la linternilla y alumbró para que leyese el alcalde . 
            
— Efectivamente , dijo éste después_de haber examinado el papel , perdone usarcé y nos retiramos . 
            
— Sea en hora buena , respondió el estudiante . 
            
El señor ENTITY se alejó diciendo entre dientes : 
            
— Esto me conviene , se verá mi exactitud y quién duda que la autoridad me considere en más alta escala ; siempre el talento es el talento . 
            
Seguía el estudiante dado a todo el infierno con la tardanza de ENTITY . 
            
— ¿ Si estaré haciendo un papel de sainete ? ... ¡ Caracoles ! esto me desespera ... ya van tres embozados que se cuelan en esta casa misteriosa aquí viendo las estrellas y bebiendo los vientos ; vamos que estoy divertidísimo ... ¿ qué hará ENTITY ? ... nada , estará tal_vez durmiendo , amando conmigo a quien ama de_todo_corazón ; ¡ pobrecilla ! ... ha sufrido los horrores de el viaje con tanta resignación , que verdaderamente me trae loco de cariño ... no esperaba yo una fortuna semejante ... bonita , rica , y de buen corazón , he aquí elementos contrarios , que vienen a confluir en una sola alma , en la de mi ENTITY ... ¿ pero por qué soy tan bruto de dejar la bajo la buena fe de esa muchacha hija de el tío ENTITY ? ... Es cierto que me ha parecido una buena persona y no hay que dudar de su honradez ; pero si yo estaba siempre a el lado de mi novia ¿ por qué dejar la separada de mí ? ... soy un hipopótamo , un cafre , un hotentote ... Aunque visto por_otro_lado , el peligro era inminente : amar a una mujer ... idolatrar la , mirar se en sus ojos , beber se en su aliento y vivir solo con ella , enteramente solo , es exigir a un hombre más de lo que puede hacer ... ¡ ENTITY ! ha habido veces que me he salido de la casa y echado a andar como un loco por la ciudad como si alguien me siguiera ... ¡ Dios me perdone ! , pero . . no , no , ENTITY no conoce aún lo grande de mi sacrificio ... si su padre estuviera libre y consintiese en nuestro enlace , sería capaz de dar le un abrazo y hasta un beso ... si se dejaba . 
            
Las dos_de_la_mañana sonaron pausadamente en el reloj de la catedral . 
            
— No espero más , la hora ha sonado , acaso ENTITY haya corrido un bromazo . Loado sea ENTITY que me proporciona saber lo . 
            
dirigió se resuelto ENTITY a el postigo , y llamó con la culata de la pistola . 
            
Esperó algunos minutos , asomó se por la cerradura y nada percibió ; era tan oscura la noche que su mirada no pudo penetrar las tinieblas . 
            
Tocó con más fuerza y el mismo silencio volvió a responder a sus llamados . 
            
— Esto pica en historia , dijo el estudiante , y no se han de burlado de mí . 
            
Buscó un par de piedras que halló en el momento , y una tras otra las dejó ir contra la puerta con tal furia , que la madera saltó en pedazos . 
            
A el ruido acudieron varios embozados que había dentro_de la casa . 
            
— ¿ Qué se os ofrece ? preguntó uno de ellos . 
            
— Que abráis . 
            
— ¿ Y con qué derecho os permitís hacer pedazos la puerta de una casi_que no os pertenece ? 
            
— Es que busco a una persona . 
            
— Aquí no hay nadie a quien vos conozcáis , idos pronto , u os rompo las costillas . 
            
— ¿ A mí , so canalla ? gritó el estudiante , y precipitando se sobré el desconocido le dio en la cara con el cañón de la pistola . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el herido , y sacando su espada se lanzó sobre el estudiante que lo recibió con la suya . 
            
El grupo de embozados atacó a ENTITY y él se defendió valerosamente . 
            
Cuando se vio acosado , se apoyó en retaguardia en un ángulo de el patio , y sacando violentamente las pistolas hizo dos disparos a_quemarropa sobre sus perseguidores . 
            
A la detonación , salieron dos caballeros y se aproximaron a el lagar de el drama . 
            
— ¿ Qué pasa ? dijo uno de ellos . 
            
— Excelentísimo señor , que ese miserable se ha permitido asaltar la casa . 
            
— ¡ Demonio ! , ¡ el virrey ! murmuró el estudiante , y se despojó de el sombrero . 
            
— ¿ Qué queréis ? preguntó ENTITY . 
            
— Señor , dijo ENTITY , el lance es muy sencillo , hace una hora que el capitán de vuestra guardia llamado ENTITY , ha entrado en esta casa dando me la consigna de entrar por él si a las dos_horas no había salido ; la hora ha sonado y cumplo fielmente con mi comisión . 
            
— ¿ Qué , ENTITY se encuentra en esta casa ? 
            
— Sí , señor . 
            
ENTITY , que era hombre de mundo , comprendió desde_luego la que pasaba . 
            
— No es extraño , dijo por lo bajo a el inquisidor , la resistencia obstinada de vuestra sobrina ; decid le que no volveré más a importunar la , que la dejo entregada a los resentimientos de la reina ENTITY , a quien escribo esta misma noche dando le parte de su resurrección . 
            
— ¡ Señor , dijo ENTITY aterrado , me comprometéis ! 
            
— Eso nada importa , señor ENTITY . 
            
— Señor , murmuró el inquisidor , dejo este negocio encomendado a vuestra prudencia . 
            
— Fiad en mí , señor ENTITY , fiad , que os dejaré de el todo satisfecho . 
            
El virrey seguido de los embozados se alejó de la casa de el tío ENTITY , resuelto a vengar se a_todo_trance . 
            
ENTITY se vio perdido desde aquel momento , no quiso ver a su sobrina por temor de una repulsa , y dijo a ENTITY : 
            
— Vamos nos , caballero , el capitán saldrá cuando le diere la gana . 
            
— No me moveré de aquí hasta no ver a ENTITY . 
            
— No paséis pena por él , que en este momento estará más bien de lo que podéis imaginar . 
            
subió se le la sangre a la cabeza a el estudiante , su vista se turbó , quiso articular , pero sus mandíbulas se mantuvieron rígidas como las de un epiléptico ; era que un pensamiento siniestro había cruzado por su ardiente imaginación . 
            
— Sosegad os , joven , sosegad os , dijo ENTITY , y seguid me si no la queréis pasar mal en esta infernal casa . 
            
— He dicho que no saldré sin ese hombre , gritó furioso ENTITY . 
            
El inquisidor se alejó sin hacer aprecio de el insensato , y se marchó a su casa resuelto a ver a ENTITY , y contar le lo que le acontecía , que era sumamente grave . 
            
ENTITY conducido por ENTITY entró , como hemos visto , en el aposento de ENTITY . 
            
La infeliz joven estaba intranquila , todo lo que pasaba en derredor le parecía extraño y misterioso ; no_obstante , la presencia de el capitán la reanimó , porque veía en él a su salvador . 
            
— Señora , dijo ENTITY , siento haber os molestado ; pero en estos momentos necesito ocultar me en este cuarto que os sirve de habitación . 
            
— Caballero , después_de el lance de esta noche sería la mujer más ingrata , si os atribuyera miras innobles . 
            
— Me hacéis justicia . 
            
— Sentad os , caballero . 
            
ENTITY se aproximó a la joven con aire galante y la dijo en tono de intimidad : 
            
— Tenéis a vuestro lado a el mejor de los amigos ; en lances menos empeñados he jugado mi existencia , para no ofrecer la hoy a la más hermosa y buena de las mujeres . 
            
ENTITY sintió una turbación desconocida . 
            
— Sé que sois la novia de un joven , prosiguió el capitán , que os encontró por una gran fortuna cuando menos lo esperaba . 
            
— Caballero , mi historia es bien triste , y mi porvenir es más oscuro todavía . 
            
— Contad me , señora , acaso pueda hacer mucho por vos , a_pesar_de que mi condición es humilde . 
            
— Sabed , capitán , que no tengo un ser a quien volver mi rostro , que estoy sola y desamparada , os ruego que no juzguéis mal de mí . 
            
— Me basta oír vuestro acento y ver la pureza de vuestra frente angelical , para adivinar quién sois . 
            
— He huido , no por las seducciones de un amante , sino a el terror espantoso de la ENTITY ; sí , capitán , cuando he oído intimar a mi padre un mandato de ese tribunal , entonces ENTITY me ha prestado valor para abandonar mi casa . 
            
— ¿ Y el joven objeto de vuestros amores ? 
            
— Por una casualidad feliz le encontré en el camino . 
            
— ¡ Casualidad feliz ! murmuró ENTITY . 
            
— La joven que me ha dado albergue asegura que ENTITY ... 
            
— Sí , interrumpió el capitán , vuestro novio ha hecho conmigo las amistades , y yo le acompañaba cuando os arrebatamos de el lado de aquella mujer que os llevaba no sé dónde . 
            
— ¿ Luego ENTITY está cerca de mí ? 
            
— Tan cerca , señora ; que temo mucho se comprometa en el lance . 
            
ENTITY se puso a temblar de miedo . 
            
— Sosegad os , señora , ya lo sacaré avante de esta aventura , por no comprometer a la mujer que amo , tengo que estar aquí en silencio ; pero el corazón no me cabe ya dentro_de el pecho . 
            
— ¿ La mujer que amáis , capitán ? 
            
— Sí , ¿ vos no amáis acaso ? 
            
— Es cierto . 
            
— Pero vuestro amor , dijo el capitán con entusiasmo , es grande , es sublime , encuentra un eco en el pecho de un hombre donde vive vuestra imagen , donde resuena vuestra voz con el acento de los ángeles , mientras el mío es triste , desesperado ... ¡ lleno de amargura ! 
            
— ¿ Sufrís , capitán ? 
            
— Tanto , señora , que deseara morir si no me alentara una esperanza ligera . 
            
— ¿ Vos morir , ENTITY ? 
            
— Sí , la vida es una carga insoportable , daría mi posición en cambia de la de ENTITY , él a el menos ... 
            
— Me duele vuestro dolor , ENTITY . 
            
En aquel momento se oyeron las detonaciones de las pistolas de ENTITY . 
            
ENTITY se refugió en los brazos de el capitán , que tiró de su espada y esperó a que entrasen los que reñían en el patio . 
            
Ya hemos visto salir a el virrey y a el inquisidor , dejando a el estudiante dueño absoluto de el terreno , sin inquietar se tan altos personajes de lo que pudiera acontecer entre aquel loco y los guardianes de ENTITY . 
            
Cuando la escolta de el virrey desapareció , dos hombres se acercaron a el estudiante en son de amenaza . 
            
— ¡ Atrás ! gritó ENTITY trazando rápidamente un círculo con su espada . 
            
— ¡ Salid ! dijo uno de los enemigos de el estudiante , y no arméis camorra . 
            
— He de entrar ¡ vive ENTITY ! hasta dar con el capitán ENTITY . 
            
— Aquí no ha entrado ese caballero , 
            
— ¡ Por los cuernos de ENTITY ! que le he visto penetrar por este postigo . 
            
— Os habréis equivocado . 
            
— No estoy por sostener disputas , ¡ dejad me el paso ! 
            
— A él , grito uno de los desconocidos , y cinco o seis embozados salieron de las sombras de el patio y se lanzaron sobre el estudiante , que iba perdiendo terreno y retrocediendo hasta apoyar su espalda en una puerta , que se abrió a el empuje de su cuerpo . 
            
Los hombres se detuvieron . 
            
Entonces ENTITY vio a ENTITY desmayada en brazos de el capitán . 
            
El furor apagó la luz de su inteligencia , tuvo celos terribles de aquel ¡ hombre y le gritó como un furioso : 
            
— ¡ Defended os , miserable ! 
            
ENTITY comenzó a defender se de los bruscos ataques de el estudiante . 
            
ENTITY cayó en el suelo sin sentido . 
            
— Ya estoy expedito , exclamó el capitán ; ved lo que hacéis , estáis sufriendo una alucinación espantosa . 
            
— Os tengo de matar , gritó ENTITY lleno de ira . 
            
— Pues sea , respondió ENTITY , y se trabó un combate desesperado . 
            
A el ruido de aquella zambra de cuchilladas , ENTITY salió de su aposentó con una bujía y vio a el capitán dando se de estocadas con un desconocido . 
            
Los combatientes seguían el duelo con un encarnizamiento horrible , 
            
— De_repente el capitán bajó el brazo de la espada y llevó su mano izquierda a el costado . 
            
— ¡ Me habéis muerto ! balbució , y cediendo a el dolor de la herida se desplomó agonizante . 
            
Ampara dio un grito de espanto , ENTITY se puso de rodillas con un terror pánico . 
            
— ¡ He ahí vuestra obra ! dijo con tono siniestro el estudiante , y poniendo en la vaina su tizona , se echó fuera_de la casa sin que nadie se atreviese a detener le el paso . 
            
ENTITY no pudo contener se ante el desalado huracán de los celos , y lomando por un brazo a ENTITY , la dijo : 
            
— Seguid me , 
            
La hija de ENTITY se dejó conducir sin pronunciar una palabra . 
            
Las dos jóvenes tenían un parecido asombroso , se las hubiera tenida por gemelas . 
            
Ambas conocieron esta singular coincidencia , y se midieron con la vista llenas de orgullo y arrogancia . 
            
— Decid me , señora , dijo ENTITY , ¿ cómo os encontráis en esta casan 
            
— No lo sé , dijo fríamente ENTITY . 
            
— No me desesperéis ... os encuentro de improviso puesta entre dos hombres , uno de los cuales ha muerto por vos . 
            
— ¿ Por mí , señora ? ... os engañáis ... ese joven era mi amigo y nada más ... Muerto , ¡ Dios mío ! ... , ¡ muerto ! ... 
            
— Sí , muerto por ese miserable que debe ser vuestro amante y quien os ha sorprendido ... 
            
— Callad , señora , callad , no sabéis todo el mal que me estáis haciendo ... eso es abusar de la desgracia . 
            
— ¡ Pero yo necesito una explicación ! 
            
— Tenéis razón , pero yo no puedo decir os nada que os deje tranquila ; porque el misterio más glande envuelve cuanto me rodea ... la presencia de ENTITY ... su duelo con ENTITY ... vuestra aparición ... todo , todo es inexplicable para mí . 
            
— Bien , señora , dijo ENTITY ; eso me es fácil averiguar ; pero hay un secreto que sólo vos podéis revelar me . 
            
— Preguntad lo de una vez . 
            
— ¿ Amáis a el capitán ? 
            
— Lo estimo como el mejor de mis amigos . 
            
— ¿ Dónde le conocisteis ? 
            
— Verdaderamente aquí . 
            
— ¿ Luego lo visteis en otra parte ? 
            
— Sí , caminaba a la ventura después_de un lance que me ha dejado sobrecogida , cuando el capitán me ha arrancado de manos de una persona a la que me confiaba acaso con imprudencia . 
            
— ¿ No adivinasteis su intención ? 
            
— Señora , la de favorecer a un amigo ; y ese amigo era el hombre de mi amor , que en un arrebato de celos le acaba de matar . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ horror ! exclamó ENTITY descubriendo la verdad de cuanto había pasado . 
            
— Entre ENTITY y yo , se ha abierto un abismo ... , un abismo insondable . . . él no volverá más ... ¡ y yo estoy perdida para siempre ! ... 
            
— Señora , os debo pedir perdón por mis sospechas ... no imaginaba ... perdonad me , sé que sois desgraciada ... y para reparar la falta que he cometido desconfiando injustamente de vos , os ofrezco mi amistad ... Esta misma noche debo abandonar esta casa ... sed mi compañera ... mi hermana ... yo también he perdido a el hombre a quien amaba , y va a alzar se desde hoy una horrible persecución contra mí ... que acabará por ... no , no lo quiero pensar ; pero la muerte me sigue muy de cerca ... 
            
ENTITY encontró un fondo de verdad en aquel acento , y su corazón se abrió a la amistad como una flor a los rayos de la aurora . 
            
— ¡ Acepto , dijo abriendo sus brazos a ENTITY ; de_hoy_en_adelante hermanas ! 
            
— ¡ Sí , hermanas ! respondió la joven con entusiasmo , y estrechó a ENTITY contra su pecho . 
            
Aquellos corazones palpitaron juntos ; pero a el tocar se el corazón de ENTITY se plegó como una sensitiva , porque había algo que la obligaba a rechazar a aquella mujer . 
            
— Id , señora , id a ver a el capitán ; acaso no haya muerto . 
            
ENTITY se separó de la joven y corrió a ver a el capitán . 
            
El virrey se dirigía a palacio , cuando lo detuvo la ronda de el alcalde ENTITY . 
            
— ¡ Alto el embozado ! 
            
El virrey siguió paso adelante . 
            
— ¡ Alto el embozado ! tomó a gritar el alcalde . 
            
El virrey se detuvo . 
            
— Esculcad a ese hombre . 
            
— ¡ Atrás ! gritó uno de los embozados que seguía a ENTITY . 
            
— ¡ Cómo atrás ! , ¿ qué quiere decir atrás ? 
            
— Dejad el paso , no vayáis a arrepentir os . 
            
— ¡ Ea ! señores alguaciles , en nombre de el rey , apoderad os de esos canallas y conducid los a la cárcel . 
            
ENTITY se quitó el embozo . 
            
El alcalde lo reconoció y se puso a temblar como un azogado , hasta caer se le la linterna de la mano . 
            
Recobrado de el susto , gritó con furia : 
            
— Alguaciles de el infierno , ¿ quién os ha mandado tocar a ... 
            
— ¡ Silencio ! dijo en voz baja el virrey . 
            
— En nombre de el rey habéis dicho , y yo procedo a la aprehensión , que las costas no son de desperdiciar se , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Mal nacido ! exclamó el alcalde retirad os u os planto en el arroyo con una paliza . 
            
— Yo no retrocedo . 
            
— ¡ Que calléis ! maese ENTITY ; porque de_lo_contrario la vais a pasar muy mal . 
            
El alguacil temió a el alcalde y desistió de su empresa . 
            
ENTITY llamó a el alcalde y le dijo en voz baja : 
            
— Aprehended a ENTITY , que se encuentra dentro_de esa casa , y asegurad la en el ENTITY ; ahí tenéis mi coche , 
            
El alcalde hizo veinte reverencias , y empuñando la vara de la justicia , como un energúmeno se dirigió a la casa de el tío ENTITY . 
            
Llamó a la puerta con tres golpes pausados . 
            
La casa parecía desierta . 
            
Tomó a llamar con más fuerza . 
            
— ¿ Sois el médico ? preguntó una voz aguardentosa . 
            
— No , soy más que todo el protomedicato , soy el justicia de la ciudad . 
            
— No necesitamos a su señoría . 
            
— Pero yo sí os necesito , abrid la puerta . 
            
— No nos da la gana . 
            
— ¿ Oís , maese ENTITY ? ese bribón se las quiere poner conmigo ; ¡ que abráis os digo ! 
            
— Y yo os repito que no quiero . 
            
— ¿ Qué podemos hacer en este caso ? 
            
— Romper la puerta , contestó el alguacil , es lo más fácil de el mundo . 
            
— No tanto , contestó la voz ; porque a el primero que se acerque le disparo mis trabucos . 
            
— Acercad os , señor alcalde , que si os mata , le ahorcarán como a un perro . 
            
— Más vale que lo cuelguen por otro motivo menos plausible ; avanzad vosotros y echad la puerta abajo . 
            
Los alguaciles , fieles a su programa , se pusieron de_tal_manera_que los cubría perfectamente el cuerpo de la autoridad . 
            
— Parece que no habéis oído ; os repito que tiréis la puerta . 
            
Los alguaciles , como era de esperar se , no obedecieron . 
            
oyó se por la parte de adentro un altercado . 
            
— Abrid , decía una voz de mujer . 
            
— Esta casa no puede ser registrada por la justicia , contestaba otra voz que parecía de hombre . 
            
— Ved que es el alcalde . 
            
— Tengo orden de el virrey . 
            
— Os digo que abráis , pueden creer cosas que aquí no suceden . 
            
— Lo dejo a vuestro parecer . 
            
— Acepto la responsabilidad . 
            
La puerta se abrió y el alcalde ENTITY se presentó con vara en mano , diciendo para sí : yo soy el ENTITY de esta capital . 
            
— Pasad , señor alcalde , dijo el tío ENTITY . 
            
— Sea en buena hora , y si dilatáis un momento más allano la casa y os ahorco como hay ENTITY . 
            
— Haría muy bien su señoría , siempre que nada valga la orden de ENTITY el virrey ENTITY marqués de ENTITY . 
            
— ¿ Qué fecha tiene esa orden ? 
            
— La de hoy . 
            
— ¿ Y a qué hora la firmó ENTITY ? 
            
— Hace veinte_minutos . 
            
— Pues guardad la , que para nada la necesito , y abrid las puertas todas de esta casa . 
            
— Ved lo que hacéis , señor alcalde . 
            
— Yo me toco y bailo solo , amigo mío , y no hablemos más ; abrid todas las puertas y que nadie salga . 
            
— ¡ Esto está de todos los demonios ! murmuró el tío ENTITY , me engañé de_medio_a_medio . 
            
— Ea , maeses alguaciles , gritó el alcalde , atajad a esa gente que trepa por la azotea , detened la en nombre de el rey . 
            
— ¡ Alto ! ... , ¡ alto ! gritaron los alguaciles a el ENTITY , a el mulato ENTITY y los otros bandidos que tomaban las de ENTITY a el ver enseriar se el negocio . 
            
— ¡ Detened os , miserable ! tomó a gritar el alcalde . 
            
Una lluvia de piedras cayó sobre la ronda , que se dispersó como una parvada de tordos a el rocío de la munición . 
            
— ¡ Aprehended a este hombre ! exclamó el alcalde señalando a el tío ENTITY . 
            
— Pero su señoría no repara en que yo no soy de los agresores . 
            
— Callad , yo no acostumbro ir me así_como así , sois un reo , y ya os tenía señalado de_antemano . 
            
— Pues aprehended me si podéis , babieca , dijo el tío ENTITY y se escapó de entre las manos de la justicia a_favor_de la oscuridad . 
            
Los alguaciles se revolvían fingiendo buscar le ; pero el tío ENTITY no llegó a aparecer . 
            
Los alguaciles de todos tiempos conservan las mismas costumbres , como un legado precioso para conservar se en buen estado de salud . 
            
— Sois unos imbéciles , unos mentecatos que no servís para maldita la cosa ; os he de dar una de palos , infernal canalla , que habéis de sudar la gota gorda . 
            
— Bien dicho , dijo maese ENTITY , que siempre se ponía de parte de el más fuerte . 
            
— Prosigamos el cateo , que traigo órdenes que de no cumplir las me cuesta la ENTITY , la vara y tal_vez la cabeza . 
            
Los alguaciles , seguros de encontrar la casa desierta , penetraron en el aposento de ENTITY , donde ENTITY quedaba en_espera_de su amiga . 
            
— Señora , dijo el alcalde , dad os a prisión . 
            
— Decid me el motivo . 
            
— Lo sabréis más tarde , señora . 
            
— Ved que cometéis un horrible atentado . 
            
— No injuriéis a la justicia . 
            
— Digo la verdad . 
            
— Pues suprimid la . 
            
— Yo creo , alcalde , que ignoráis la responsabilidad que os echáis encima con esta conducta . 
            
— Son órdenes de el virrey . 
            
— Cumplid las , alcalde , dijo ENTITY , fiada en que ENTITY la sacaría de una situación tan comprometida . 
            
— Acompañad me , señora , está un coche a la puerta . 
            
— Sea en buena hora , respondió ENTITY ; y siguiendo a el pretendido alcalde ENTITY , salió a la calle y montó en la estufa de ENTITY . 
            
Tornó ENTITY a continuar las pesquisas por ver si descubría alguna cosa que satisficiese de una manera más completa las ideas de su amo , y se plantó en la estancia de el enfermo . 
            
Amparo atrevida , y encarando se a ENTITY le dijo con acento altanero : 
            
— Haced os atrás , alcalde , vos no podéis pisar los umbrales de esta casa . 
            
azoró se la autoridad ante el aspecto amenazante de la joven . 
            
— Perdonad , señora ; pero las órdenes ... 
            
— En mi persona y en mi casa , no puede dar órdenes autoridad alguna de ninguna especie ; ¡ retirad os ! 
            
— Es que estoy viendo un charco de sangre , y según parece ese hombre está herido . 
            
— ¿ Y qué os importa ? 
            
— A la justicia le importa todo , si me lo permitís . 
            
— Explicad vuestra presencia en este sitio , yo os lo mando . 
            
— Nada tiene de particular , el señor virrey a el salir de esta casa me ha ordenado bajo mi más estrecha responsabilidad , que aprehenda a ENTITY , y la entregue a disposición de el ENTITY . 
            
La joven palideció mortalmente . 
            
— ¡ Ese marqués es un miserable ! gritó ENTITY , 
            
El alcalde se estremeció . 
            
— Perdonad , señora , yo no he hecho más que obedecer a mi superior , motivo por el cual he conducido a ENTITY a el coche de ENTITY el virrey , y voy con vuestro permiso a consignar la a el ENTITY , 
            
La joven comprendió desde_luego la equivocación y se alegró vivamente de encontrar se libre para poder se salvar , así_como a su joven amiga . 
            
— Id , alcalde , a cumplir vuestra misión ; ella no se extiende a el cateo . 
            
— Tenéis razón . 
            
— Esa sangre no es producida , sino por el bisturí de un barbero que ha de sangrar a esa persona que veis en el lecho . 
            
— Esa aclaración me satisface , y sin ella os juro que no hubiera abandonado el aposento . 
            
— Marchad , que ya me estáis impacientando . 
            
— Soy todo vuestro , señora , dijo el alcalde , y murmuró entre dientes : mujer es un dragón , vale más que todos los alguaciles , inclusive maese ENTITY que es de lo mejor . 
            
— ¿ Hemos concluido , señor alcalde ? 
            
— Sí , y en marcha para la ENTITY . 
            
— Vamos , que se hace tarde y el viento arrecia . 
            
El alcalde se entró en el coche donde estaba la dama , que entre paréntesis le había parecido hermosísima . 
            
Hemos visto a el alcalde dejar en la estufa a ENTITY para volver a entrar en la casa misteriosa de el tío ENTITY . 
            
La madre ENTITY , repuesta de el susto dado por el portugués , se escapó de la ronda que la custodiaba . 
            
Aturdida aún con su aventura , se echó a andar sin tino por las calles , llevando siempre el rumbo de ENTITY . 
            
A el pasar por unas tapias , se dejó descolgar un hombre que estuvo a_punto_de matar la . 
            
— ¡ Ea ! condenado , gritó la bruja , ved dónde ponéis los pies . 
            
— ¡ Hola ! la madre ENTITY . 
            
— La misma , hijo mío . 
            
— Supongo que estaréis hecha un tigre contra mí ; pero ya estáis vengada . 
            
— Está bien , está bien , murmuró la bruja , ya sé que te escapaste de el poder de el fraile y que le atravesaste a el reverendo de un pistoletazo . 
            
— Fue una broma , madre ENTITY . 
            
— ¿ Y de dónde demonios caes ? 
            
— Ya lo veis , de esa tapia . ¡ Demonio ! y se nos ha escapado un buen negocio ; el alcalde ENTITY acaba de aprehender a la hija de ENTITY . 
            
— Repite , ENTITY , repite lo que has dicho . 
            
— Que la señorita ENTITY está en poder de la justicia ; he estado acechando desde la azotea , y he visto que la han empaquetado en el coche de el virrey . 
            
— Esto es grave , pensó la madre ENTITY . 
            
— Si queréis persuadir os , no hay más que dar vuelta a esta casa ; aun permanece la estufa a la puerta , porque ese demonio de alguacil mayor practica un cateo de_lo_lindo . 
            
— Sigue me . 
            
— ¿ Y si me atrapan ? 
            
— Ya sabes que a mi lado nada puede suceder te . 
            
ENTITY tenía una confianza grande de la bruja , y la siguió sin recelo . 
            
La madre ENTITY volvió la esquina , dio tres vueltas en_torno_de el coche , buscó , reconoció a la gente de el alcalde y se dirigió a ENTITY que se chupaba los dedos de satisfacción . 
            
— Dispense usarcé , señor alguacil , que tengo que decir le dos palabras a el oído . 
            
— ¿ Qué quiere la vieja ? preguntó con desdén el golilla . 
            
— Es muy sencillo , acaban de apoderar se de una sobrina mía y poner la en ese coche . 
            
— Ya , eso no es una novedad . 
            
— Efectivamente ; pero sí lo es una proposición que os voy a hacer . 
            
— Desembuchad a el punto . 
            
— ¿ ENTITY guardar me una bolsa con dinero que imprudentemente he sacado esta noche ? 
            
— ¡ Malo ! , ¡ malo ! esto huele a tentación . 
            
— Vamos , no os escandalicéis , que la cosa no trae malicia . 
            
— ¡ Pues digo ! ... 
            
— Se trata de un quid pro quo . 
            
— No sé el griego , hablad en castellano . 
            
— Se trata , amigo mío , de una sustitución . 
            
— No entiendo enigmas . 
            
— Pues se trata ... 
            
— ¡ Basta de tratados , bruja infernal ! ¡ idos a el diablo y no me molestéis ! 
            
— Vamos , sosegad os y guardad mi bolsillo . 
            
ENTITY alargó la mano como impulsado de un resorte , y sintiendo el peso de el dinero , dijo con avidez : 
            
— Decid pronto lo que queréis , ved que el alcalde no dilata en salir . 
            
— Pues_bien , vos tenéis que entregar a una mujer , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí . 
            
— Pues haced que salga esa joven de el coche y yo me constituyo vuestra prisionera . 
            
— ¡ Vaya una ocurrencia ! ¿ tenéis ganas de bromas ? 
            
— Es asunto serio . 
            
— No hay inconveniente , el chasco será para su señoría el alcalde : vamos , entrad en el coche . 
            
La madre ENTITY abrió la portezuela y dijo a la joven : 
            
— ENTITY , salvad os de el poder de la ENTITY , yo os reemplazo en este lugar , buscad en la esquina un hombre , que os llevará a una casa donde gocéis de entera seguridad . Id , id , no hay tiempo que perder . 
            
Y sacó en peso a la joven , que en su estupor siguió las órdenes de la vieja . 
            
ENTITY llegó a el sitio donde estaba ENTITY , éste la conocí a el momento y la dijo : 
            
— Vamos pronto , señorita , que esta gente tiene más olfato que un perdiguero . 
            
— Vamos , respondió la joven . 
            
Y conducida por el mulato se perdieron en las callejuelas de el barrio . 
            
La madre ENTITY tomó asiento en el coche de el virrey , y esperó a que llegase ENTITY . 
            
Luego_que el alcalde se encontró a el lado de la bruja , dijo con énfasis a los alguaciles : 
            
— ¡ A la ENTITY ! 
            
— ¿ Podéis decir me el motivo de esta prisión ? preguntó la bruja dando un acento juvenil a su cascada voz . 
            
— ¡ Ay señorita ! ... nosotros los hombres de el deber , tenemos que ser fieles a los mandatos de el superior bajo penas severísimas . 
            
— ¿ Bien , pero no habéis trascendido algo ? 
            
— Yo no trasciendo más que vuestra belleza , dijo el alcalde , soltando su galantería de_mal_tono . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! sois muy amable , dijo la bruja . 
            
— No , no es amabilidad , es que os confieso ... que me habéis interesado desde_el_momento_en_que os puse la vista encima . 
            
— No es raro , dicen que soy hermosa . 
            
— Ésa es una verdad de_a_folio . 
            
— Y mis enamorados y galanteadores , dan en que mis ojos son capaces de alumbrar a media noche . 
            
— Como que dan de lleno en mi corazón , señora ENTITY . 
            
— Tan seriamente lo decís , señor alcalde , que estoy a_punto_de creer lo . 
            
— Cuando he visto vuestra cabeza sacudir se como la de una soberana , y revelar en vuestra actitud un orgullo noble y elevado ... ¡ ay ! 
            
— ¿ Os duele algo , alcalde ? 
            
— No , nada ; pero yo siento que si me dierais a besar vuestra mano , sería el más feliz de los mortales . 
            
— Tomad la , dijo la vieja . 
            
— ¿ Y la beso cien veces ? 
            
— Cuantas queráis , en eso no hay peligro alguno . 
            
— Soy feliz .... soy feliz , murmuraba el sesudo ENTITY , que había perdido por completo los estribos creyendo se en presencia de la sobrina de el inquisidor . 
            
— ¿ Y podréis hacer algo por mí ? 
            
— Señora , yo daría mi vida por vos ; pero es el caso que el virrey , sin dar motivo ni explicación alguna , me ha dicho : llevad a la señora ENTITY , a la ENTITY . 
            
— ¡ Dios poderoso ! exclamó la bruja , y se dejó caer en el fondo de el carruaje . 
            
— ¿ Qué os pasa , señora ? 
            
La bruja se puso a meditar . 
            
— No , no es posible , esa niña fue acusada como la querida de el rey ENTITY ... ella murió ... hay personas que presenciaron su entierro ... ¿ será cierta la resurrección ? ... no , esto no puede ser , sino intrigas de la ENTITY y de ENTITY ... ¿ qué ha venido a hacer a ENTITY ? ... ¿ vendría con ENTITY ? ... aquí anda la mano de el rey ... aquí el misterio de el gran favor que disfruta en la ENTITY ... y ENTITY debe estar en el negocio ... El virrey salía de esta casa ... yo desataré más tarde la maraña ... sin querer les he prestado un gran servicio a los ENTITY y a el rey ; porque ENTITY está de parte de la reina ... quiere el escándalo de una resurrección en ENTITY ... ya veremos ... ¡ el virrey está en mis redes ! 
            
— Pero vos no respondéis a nada de lo que os pregunto , dijo el alcalde , desesperado con la obstinación de la madre ENTITY . 
            
— Lo que me abisma es esa determinación ; si pudierais proporcionar me la fuga ... 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— No he dicho nada , dijo la vieja , cumplir con vuestra consigna ; pera os juro , alcalde , que os pesará . 
            
Pinillos temblaba ante la autoridad tiránica de ENTITY , y a el oír la proposición de la vieja se le olvidó hasta su amor . 
            
— ¡ Caracoles ? esto es muy serio ... no , imposible ... , imposible ... 
            
— Os digo , alcalde , que no os necesito ; tranquilizad os , que más tarde veréis los resultados , 
            
— ¿ Me amenazáis ? 
            
— No , no os amenazo , dijo la bruja tomando a su acento gangoso . 
            
— ¿ Qué voz es ésa ? ¿ preguntó asustado el alcalde ? 
            
— La mía , señor ENTITY , la misma que os ha cautivado . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! 
            
— No recéis , porque estáis en presencia de una cristiana . 
            
— ¡ Aguardad .... aguardad ! murmuró el alcalde y levantando la linterna sorda , alumbró el rostro descarnado de la madre ENTITY . 
            
— quedó se su señoría el justicia de ENTITY , con_la_boca_abierta , los ojos espantados y el rostro lívido como el de un difunto . 
            
No pudo articular una palabra . 
            
La bruja a el ver el estupor de ENTITY , que paró en un desmayo , abrid la portezuela y con la misma agilidad con que se había entrado , salió de el coche y se escapó por la calle de los ENTITY . 
            
El carruaje se detuvo a las puertas de la ENTITY . 
            
— ¡ Su excelencia el virrey ! dijo el oficial de guardias . 
            
formaron se los soldados para recibir a tan ¡ lustre personaje . 
            
Los alguaciles abrieron la portezuela y el alcalde ENTITY bajó asustado gritando : 
            
— ¡ Socorro ! ... , ¡ socorro ! ... la bruja ... esa mujer se ha transformado ... ¡ seguid la ! .... seguid la ! ... 
            
Los alguaciles comenzaron por registrar el coche , nada encontraron , entonces se lanzaron en todas direcciones en persecución de la dama aprehendida en la casa de el tío ENTITY . 
            
No volvía en sí el alcalde , cuando ENTITY se entró en el patio de la ENTITY , después_de darse_a_conocer a el oficial de guardias . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— Señor , os juro por todos los santos que se ha convertido en una vieja abominable . 
            
— Basta de supercherías , cuenta lo que ha sucedido . 
            
— La verdad es que la requerí de amores a el ver la tan hermosa y ... 
            
— ¡ Habla ! 
            
— La besé la mano ; ¡ Dios mío ! ¡ besar un cartílago de bruja ! ... 
            
— Prosigue . 
            
— No sé con qué motivo , ni por qué razón , la voz angelical de aquella mujer se tomó en un acento rasposo y endemoniado ; alzo la linterna y cuando creía encontrar el rostro peregrino de ENTITY ¡ ángeles de el ENTITY ! me encuentro con ... , con ... ¡ Dios mío ! con una ENTITY ... ¡ sí , excelentísimo señor , con una bruja ! ... dejo caer la linterna porque su mirada caía a_plomo sobre mí , como la de una sirena ; pronuncia unas palabras misteriosas , y caigo sin sentido ... Cuando vuelvo en mí , la bruja había desaparecido . 
            
— ¡ Hola ! gritó el virrey a el oficial de guardias , haced que encierren a este mentecato en un calabozo , hasta nueva orden . 
            
— ¡ Señor , tened compasión de un desgraciado ! 
            
El virrey se envolvió en los anchos pliegues de su capa y abandonó aquel siniestro recinto . 
            
El 9_de_diciembre de ese año de gracia de 1796 , la nobilísima ciudad de ENTITY , capital de ENTITY , ostentaba sus arreos de fiesta como una joven el día de sus esponsales . 
            
Las campanas de los templos anunciaron la salida de el sol con un repique a vuelo capaz de despertar a todos los difuntos , los cañones saludaron la aurora con sus detonaciones , y una infinidad de cohetes poblaron el espacio . 
            
Como era natural , la población que dormía se despertó con aquella algazara y se echó a andar por las calles y plaza principal , donde músicas se confundían entre aquel estruendo de voces y detonaciones . 
            
Las tropas comenzaron a desfilar situando se frente_a el palacio de ENTITY . 
            
— Allí van los ENTITY , decía una mujer de el pueblo , ésos sí son valientes . 
            
— Más lo son los ENTITY , respondió una vendimiara . 
            
— Puede ser , pero la gente de mi tierra es de lo bueno . 
            
— Los de la mía a nadie le tienen miedo . 
            
— Las dos tienen razón , dijo un viejo que medió en la disputa , esos batallones criollos pueden haber se las ... 
            
— ¿ Con quién ? preguntó un sargento español , encarando se a el viejo . 
            
— Con el que lo busque , señor sargento . 
            
— Ésa es otra cosa . 
            
— Es la misma que yo decía . 
            
— ¿ Y a qué hora comienza la fiesta , señor sargento ? 
            
— A las ocho_de_la_mañana . 
            
— Falta mucho tiempo . 
            
— Su ENTITY el virrey saldrá como hace cinco meses , rodeado de toda la ENTITY . 
            
— Y bien que me acuerdo , dijo la vendimiera ; el señor ENTITY puso la primera piedra de la estatua ; llevaba un baulito de cristal metido en otro de plomo , ¿ y no sabe el señor sargento qué contenía ? 
            
— Perfectamente , las ENTITY y ENTITY y monedas de todos los metales de aquel año , y una certificación de todo el acto grabada en una lámina de cobre . 
            
— ¿ Y para qué es todo eso si nadie lo ha de volver a ver ? 
            
— ¡ Demonio ! será para algo bueno , donde lo hace ENTITY el virrey . 
            
— Eso es otra cosa . 
            
— Yo tengo mejor idea . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— La de haber metido en el baúl otra cosa más útil ; pongo por caso la ordenanza militar . 
            
— Ya lo creo . 
            
— ¿ Y quién ha hecho el caballito ? 
            
— Quién ha de ser , ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , el mismo , en eso nada hay de extraño , ¿ quién hace iglesias y colegios no ha de fabricar caballos ? 
            
— Como que tiene más talento que nosotros . 
            
— ¡ Bah ! , ¡ bah ! la buena mujer , figure se que de esa cabeza salen tantas composturas , y estatuas , y pilastras , y torres , etc. , etc. 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! ¡ cómo la tendrá por dentro ! 
            
— Eso ENTITY lo da , no se aprende : yo le he oído a el coronel de mi cuerpo que asiste con la gente de arriba , que ENTITY es una cosa como genio . 
            
— Mi marido lo tiene malísimo , así es que sólo le sale de la cabeza una llamarada de disparates . 
            
— ¿ Y de qué más ? 
            
— ¡ No sea chancista el señor sargento ! 
            
— ¡ Demonio ! , ¡ demonio ! ahí viene una turba de chicuelos gritones como los pitos de banda . 
            
— Seguramente los trae el husmo de la jura . 
            
Precisamente , como que si no toman lugar , no pescarán una sola medalla . 
            
— Me parece que nosotros venimos temprano . 
            
— Así se hace , hoy come el pueblo por_cuenta_de ENTITY 
            
— A bien que ENTITY come todo el año por_cuenta_de el pueblo 
            
— Sois una habladora . 
            
— Yo repito lo que dice todo el mundo . 
            
— Adelante . 
            
Un grupo de muchachos precedidos por ENTITY se lanzaron entre aquel na de gente , magullando viejas , haciendo llorar a los chicos y provocando la impaciencia de los hombres . 
            
— ¡ A tomar lugar ! gritó ENTITY . 
            
Y como un ariete se lanzaron sobre aquel muro viviente , hasta colocar se bajo el balcón de el centro de el palacio . 
            
— Hemos llegado , compañeros . 
            
— Y con buen viento . 
            
— Te has traído entre las uñas tres pañuelos . 
            
— Ése es mi botín de guerra . 
            
— ¡ Demonio ! hemos estropeado a un negro que es ciego según parece . 
            
— Y lo es efectivamente , dijo ENTITY ; no tengas cuidado , es persona de confianza ; figuren se que es mi abuelo . 
            
— ¿ Y así lo tratas ? 
            
— Con las gentes de casa no se gastan cumplimientos . 
            
— Bien dicho . 
            
— ¿ Y mi hermano no vendría con él ? 
            
— Le servía de diestro . 
            
— Allá se las compongan ENTITY , a_pesar_de su cinismo de pilluelo , guardaba un odio profundo a la ENTITY ; creía que ENTITY se encontraba en su poder , y ya le parecía ver la sufrir aquellos tormentos que hacían , según el dicho de las viejas , enfriar las carnes de el cristiano , 
            
ENTITY sentía hervir su sangre y no encontraba en su impotencia un desahogo a sus intenciones de venganza . 
            
El infernal negro se aplazaba para cuando llegase el desarrolle de su edad juvenil ; para entonces se creía fuerte y capaz de llevar adelante sus ideas , entre tanto sufría y se ensayaba en la escuela de el pillaje . ENTITY de el crimen , era un verdadero genio para las maldades ; inventiva fecunda que determinaba un alma envuelta en las tinieblas de la predestinación , azote de la humanidad en el porvenir . 
            
ENTITY era un reptil venenoso , que se transformaba en una ceraste ; porque hay seres que nacen para dar esos espectáculos que horrorizan a una sociedad y forman época en los anales de el crimen . 
            
Aquel muchacho , perdido por su color , deforme por sus facciones , horrible por sus instintos y repugnante por su conducta , lo conservaba la ENTITY como a el huracán , para la destrucción y el exterminio . 
            
Tal era la misión de esa criatura y debía cumplir la . 
            
El virrey ENTITY era un hombre terrible , que por conservar el favor de el monarca hacía cuantas atrocidades registra la bajeza y la miseria humana . 
            
Aún no había comenzado a gobernar , dice un historiador , cuando la fama de su rapacidad se había extendido por toda la ENTITY , ENTITY unión de un señor ENTITY , puso una almoneda de empleos rematando los a el mejor postor . 
            
En aquella época estaba en su mayor fervor la guerra con ENTITY y se habían recibido órdenes muy estrechas para que se velase la conducta de los franceses residentes en ENTITY . Eran éstos poquísimos en número , pues se vigilaba sobre todo extranjero , negando les a la mayor parte la entrada en las ENTITY como pudiera hacer se en ENTITY . Sin embargo sobre este pequeño número descargó una horrible persecución ENTITY , cual pudiera ENTITY sobre los cristianos ; en un momento fueron arrestados en calabozos y ... robados sus bienes . 
            
El asesor ENTITY pedía con voz estentórea en la sala de audiencia , que después_de agarrotados los franceses , se clavasen sus lenguas en escarpias de hierro a las entradas de la ciudad , porque habían hablado con poco decoro de la castidad de la reina ENTITY esposa de ENTITY , y cuya virginidad conyugal , puede decir se se puso en contradictorio juicio . 
            
Era extraño que los infelices franceses fueran castigados por un negocio de pública voz y fama ; porque el privado ENTITY no se ocultaba ni de el rey ni de el marido . 
            
ENTITY fue el fundador de la familia ENTITY . 
            
Resultaba que los infelices franceses perdían sus bienes y eran expulsados , mientras ENTITY se colgaba el ENTITY y gozaba de grande aprecio en la ENTITY . 
            
Con muy pocas excepciones , eran de la misma calaña los enviados a gobernar la ENTITY . 
            
Volvamos a nuestra historia . 
            
ENTITY había pedido venia a ENTITY para levantar le una estatua en la plaza mayor de ENTITY , y el rey tuvo a bien conceder se la . 
            
Hasta ahora no hay ejemplo de que alguien se haya resistido a semejante petición . 
            
El virrey había colocado el 18_de_julio_de_96 , la primera piedra de el monumento , con toda solemnidad , encargando a ENTITY hiciese una estatua ecuestre de madera , mientras se fundía en bronce la que debía sustituir la . 
            
El 8_de_diciembre , cumpleaños de ENTITY la reina , el artífice colocó la estatua en el pedestal . 
            
Decíamos que el día_9_de_diciembre había una gran concurrencia en la liaza y calles adyacentes , esperando el momento en que ENTITY apareciese en el balcón principal de el palacio . 
            
La nobleza , los tribunales y la ENTITY , precedidos por ENTITY , se presentaron en el palco de aquel teatro . 
            
El pueblo guardó silencio . 
            
El virrey hizo una seña con el pañuelo , y el velo que cubría la estatua se deshizo en gajos . 
            
Un grito unánime de entusiasmo se dejó oír en la ancha plaza , las músicas rompieron en himnos marciales , la artillería atronó el espacio con sus detonaciones , y las campanas de todas las iglesias repicaron a vuelo . 
            
¡ La estatua era magnífica ! 
            
El rey ENTITY apareció montado en un soberbio caballo , que parecía marcar arrogantemente el paso . 
            
El rey ostentaba el cetro con majestad - mientras su caballo con arrogancia insolente , posaba una mano sobre el águila mexicana , y estrujaba con la herradura de una de sus patas el carcaj indio . 
            
Pasado el momento de la exaltación ante una obra de arte , fijó se la atención sobre la actitud de el jinete y de el caballo . 
            
¡ Humillación espantosa ! ... 
            
Las armas de nuestros mayores , aquellas sagradas enseñas ostentadas por ENTITY entre las llamas de el tormento y ametralladas por ENTITY en el inolvidable sitio de ENTITY , yacían a la faz de el pueblo conquistado , holladas por el caballo de el conquistador . 
            
El pueblo se sintió herido en su sentimiento nacional , y las cenizas amortiguadas que no pudo dispersar el aire de la conquista , se reanimaron con una chispa , que pronto se convertiría en un incendio que abrasaría todo un continente . 
            
ENTITY y su esposa arrojaron multitud de monedas de plata a el pueblo , que se agrupaba , con ese desenfreno propio de tal espectáculo . 
            
Era tal la confusión y el atropello , que la crónica refiere que a un hombre que se puso la moneda en la boca por salvar la de la rapacidad de sus compañeros de tumulto , le rompieron las mandíbulas hasta extraer le la moneda . 
            
La inscripción de las medallas en idioma latino , decía en el anverso , donde estaban los bustos de los reyes : 
            
ENTITY . ENTITY . ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . IND . ENTITY 
            
ENTITY . DE . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . ENTITY . 1706 . 
            
En el reverso se figuraba la estatua ecuestre de el rey , con la misma inscripción colocada en las cuatro lápidas de el pedestal . 
            
ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . IND . ENTITY . 
            
ENTITY . LA . ENTITY . 
            
ENTITY . DE . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . ENTITY . 
            
ENTITY 
            
En el pedestal de la estatua se leía con letras de bronce dorado la siguiente inscripción en castellano : 
            
A ENTITY , 
            
ENTITY , ENTITY , 
            
ENTITY , 
            
ENTITY 
            
ENTITY , 
            
ENTITY 
            
Y ENTITY , 
            
ENTITY , 
            
ENTITY , 
            
ENTITY 
            
ENTITY 1796 . 
            
En_seguida de el descubrimiento de la estatua se pasó toda la comitiva a la ENTITY , en donde cantó misa de_pontifical el arzobispo y predicó un largo sermón el canónigo ENTITY , y corre impreso , y se llamó por el pueblo sermón de el caballito . 
            
Después_de dirigir se a la garita de ENTITY , donde fueron recibidos por el consulado de el comercio , el virrey hizo descubrir una lápida en que con letras de bronce se dice , que en aquel día , comenzaron allí el camino de ENTITY de que estaba encargado el consulado : púso se le por nombre ENTITY camino de ENTITY , seguramente por lo torcido . 
            
Pasó después ENTITY a el lugar donde habían de fijar se los cimientos , tomó en sus manos varios instrumentos de albañilería y los entregó a el tribunal de el consulado en_señal_de la comisión que se le confería para dar principio a la empresa . 
            
publicó se un bando permitiendo elaborar libremente el aguardiente de caña , prohibido antes hasta con excomuniones porque perjudicaba a el comercio de ENTITY . 
            
Ya los conquistados podían tomar chinguirito sin temor de condenar se . 
            
La tradición ha llegado hasta nosotros y por eso oímos en algunos pueblos , a los vendedores de licor gritar : ¿ quién se condena ? ... ¿ quién se condena ? 
            
¡ ENTITY , que necesitaba para ser obedecido los anatemas de la ENTITY ! 
            
¡ ENTITY , que para ser respetada necesitaba de el apoyo de el ENTITY ! 
            
La intolerancia era la liga de los dos poderes ; una vez rota quedarían separados para siempre . 
            
Llegó la noche de ese día memorable , y el pueblo que parecía no haber abandonado la plaza , recibió un refuerzo de todas aquellas personas que por diversos motivos no podían ver la luz en pleno meridiano . 
            
Grandes fuegos artificiales debían divertir a la ENTITY y a los fieles súbditos de ENTITY 
            
Junto_a una de las fuentes de la plaza estaba el estudiante ENTITY con un grupo de amigos , todos criollos . 
            
— ¿ Qué te ha parecido la solemnidad ? 
            
— Todo ha estado perfectamente . 
            
— ¿ Todo ? 
            
— Sí , hombre , ya todos sabemos lo que quiere decir todo . 
            
— Está bien , y entre paréntesis , el carcaj que está pisando el caballo está perfectamente trabajado . 
            
ENTITY y el resto de amigos comprendieron perfectamente la sátira . 
            
— Es de notar se que estos señores no pierden ocasión de humillar nos . 
            
— Ése es su oficio . 
            
— Yo no sé nada de historia , pero me basta retener en la memoria los hechos decantados de la conquista . 
            
— Te estás comprometiendo . 
            
— Hablo entre amigos . 
            
— Pero las paredes oyen . 
            
— No importa ; decía que todo se redujo a sorprender a un pueblo desarmado y saquear lo a su sabor . ¡ Vive ENTITY ! que no sería malo haca una de ENTITY . 
            
— ¡ Silencio , ENTITY ! 
            
— No me da la gana , ya estoy punto menos que fastidiado con esta gente ; cree que el espíritu nacional se ha extinguido , y siento hoy más que nunca sublevar se mi sangre de raza . 
            
— Podemos parar en la horca , como le acaba de pasar a esos infelices franceses con las órdenes de ENTITY . 
            
— Los franceses siempre lo merecen . 
            
— Ésa es otra cuestión . 
            
— Ya veis cómo se nos humilla a_cada_paso , nosotros no podemos obtener cargos públicos , ni en el ENTITY , ni en el ejército , ni en la iglesia ; ¡ demonio ! estamos en la misma condición que los judíos en ENTITY . 
            
— ENTITY , el que manda , manda . 
            
— Ya veremos más tarde . 
            
— Queridos , dijo uno de los de el grupo , esto me huele a conspiración ; ¡ buenas noches ! 
            
— Yo no me comprometo , agregó un segundo , y se marchó a ejemplo de el primero . 
            
— La cosa anda mal , añadió un tercero , incorporando se a la multitud — Cuidado con la lengua . ENTITY , y siento mucho que ya no nos podamos ver en lo de adelante ; porque las delaciones están a la orden de el día . 
            
— ENTITY , chico , y haz por no encontrar me . 
            
— Idos a el demonio , exclamó ENTITY desesperado , a el ver como huían sus compañeros . Me han dejado solo esos miserables ... tienen razón el espionaje es espantoso . . , además , ¿ qué me importa que el caballo pise o no el carcaj ? ... Yo no soy un espadachín ni un conspirador ... ; sin embargo , estos malditos españoles no los puede ver mí alma ... cada vez que veo salir a un condenado por la ENTITY , la sangre me hierve como la olla de un puchero y sería capaz de ... ¿ Qué se habrá hecho ENTITY ? ... Esta vida es desesperada ... ese demonio de capitán la tenía en sus brazos ... vamos , que lo he matado sin saber lo que me hacía ENTITY entraba en esa casa misteriosa en_pos_de otra dama ... Bien pensado , fue una locura mía ... matar a un hombre por nada ... no no , siempre es algo eso de que la mujer de uno , es decir , aunque no sea la verdadera , se desmaye en los brazos de un zascandil ... Soy un bárbaro , ENTITY me ama , eso está fuera_de duda ; pero no me explico cómo ... ¡ Dios mío ! ... ¡ Dios mío ! ... ¡ ese hombre ! ... ¡ ella ! ... , ¡ ella ! ... ¡ Detened os ! ... , ¡ detened os ! ... 
            
En aquel momento un capitán de los guardias de el virrey , tomaba el brazo a una mujer encubierta y atravesaba frente_a ENTITY sin notar los gritos de el estudiante . 
            
Recordarán nuestros lectores que ENTITY recibió a la hija de ENTITY para conducir la a la casa de la bruja . 
            
Efectivamente , el cómplice de la madre ENTITY se dirigió con la joven a una casa lujosamente puesta en la calle de la ENTITY . 
            
Todo el menaje era de última moda y exquisito gusto . 
            
La casa parecía abandonada , sólo se veían criados y lacayos , sin encontrar amo alguno ; sin embargo , todo parecía dispuesto para recibir a una persona de alta alcurnia . 
            
El mulato llamó a la puerta dando un número convenido de toques , y la puerta se abrió . 
            
ENTITY precedida por el mulato subió la escalera , que tema un magnífico alumbrado , atravesó un ancho corredor lleno de plantas y flores , y penetró en un salón ricamente amueblado . 
            
— Esperad aquí , dijo el mulato , la señora no debe dilatar . 
            
La joven tomó asiento en uno de los sofás , y después_de examinar cuanto la rodeaba se fue quedando insensiblemente dormida . 
            
Habría pasado una hora cuando una dama de aspecto grave y en cuyas facciones se revelaban aún los restos de una belleza deslumbradora , se adelantó a la joven que dormía profundamente . 
            
— ¡ ENTITY ! el cansancio la ha rendido ¡ ENTITY ! , ¡ Rosalía ! 
            
despertó se la hija de ENTITY y se paró violentamente . 
            
— Señora , perdonad , me encuentro en vuestra casa sin saber cómo . 
            
— Nada temáis , una persona a quien aprecio os ha recomendado conmigo ; soy conocida antigua de vuestro padre , y esta casa es vuestra . 
            
— ¿ Conocéis a mi padre ? 
            
— Perfectamente , fuimos amigos en ENTITY ; conocí a vuestra madre . 
            
— ¡ Dios mío ! ... ¡ mi madre ! 
            
— He sabido con verdadero sentimiento su muerte ; pero el cariño de ENTITY vuestro padre , acaso os indemnice de esa pérdida tan sensible . 
            
— ¡ Sois un ángel ! 
            
— Me han enterado de vuestros sufrimientos y desgracias , relato que me ha conmovido dolorosamente . 
            
— Nada puedo añadir , señora , a el aceptar vuestra protección , sino la ardiente súplica de que me volváis a el lado de mi padre . 
            
— Yo os lo prometo , hija mía ; entre tanto , ésta es vuestra casa , vivid , gozad , nada tenéis que os inquiete ; porque yo no perderé momento hasta lograr mi objeto . 
            
— Gracias ... ¡ mil gracias , señora ! dijo la joven con el llanto sobre las mejillas . 
            
— No me llaméis señora , decid me solamente ENTITY , ese nombre me agrada más . 
            
— Es que yo os veo desde hoy como a una madre . 
            
— Y tú serás mi hija ¿ no es verdad ? 
            
La joven se estrechó a el corazón de la dama y lloró con esa expansión purísima de la gratitud . 
            
ENTITY le besó la frente y conduciendo la hasta la puerta de el aposento que le había destinado , regresó a el salón . 
            
— Es hermosa ... sí , muy hermosa ... Si supiera que yo la he tenido sobre mis rodillas ... que ella me ha acariciado ; porque yo amaba a esta criatura con adoración ... ¡ pobrecilla ! ... ese miserable de su padre ha querido asesinar me esta noche , ya sabrá lo que valgo ... ¡ insensato ! ... jugar con el corazón de una gitana , es poner las manos sobre el fuego ! ... La hora de la venganza se acerca ... Prescindir de ella sería abdicar de todo ese pasado de lágrimas y de sufrimientos ... No , adelante ... , ¡ adelante ! ... siento que mi espíritu se debilita ... el aspecto de esa criatura , su ENTITY , su candor ... todo me habla en un lenguaje extraño a mis sentimientos ... Hace un momento cuando pensaba que la tenía en mi poder como los rehenes de mi venganza , estaba satisfecha , me preparaba a hacer la sufrir , a prolongar su tormento , a gozar me en su desgracia ... , pero después ... no , no hay duda , yo degenero de mi raza , mi corazón se vuelve a el lado de la luz ... tengo compasión de esa criatura ... y juro a ENTITY que la respetaré hasta el último momento ... La he salvado de el poder de su seductor , sí , la he salvado , pero no para su padre ... él ignorará el paradero de su luja ... lo entrego a la desesperación mientras llega mi día ... Él lo ha dicho : mi sombra cae a_plomo sobre su cerrazón , mi memoria le inquieta ... cree ver una mano oculta , que dirige los hilos de esta trama horrible que lo ha lanzado a un abismo de infortunios y de padecimientos ... ¡ La desesperación ! ... ¡ oh ! ... es espantosa , roe la existencia hoja por hoja como un insecto hasta marchitar la ¡ Dios mío ! ¡ yo la he sufrido tantos años ! ... mi juventud se ha marchitado con mis lágrimas ... ¡ se ha secado con mis sollozos ! ... 
            
ENTITY rompió en un llanto de profunda amargura . 
            
— Sí , le he amado ... le amo todavía . Cuando después_de tantos años me volví a encontrar en su presencia , sentí la pasión de aquellos días de delirio ; con todo , ese mundo de amor se toma en volcán de odio inextinguible . 
            
La dama se dejó caer en los almohadones , retorciendo se en una convulsión desesperada . 
            
ENTITY ENTITY de aquel acceso terrible , se levantó , compuso su tocado , serenó el semblante y acercando se a el cordón de la campanilla , tiró de él y apareció un lacayo a la puerta de la entrada . 
            
— ¿ Ha venido el capitán ENTITY ? 
            
— No , señora . 
            
— A cualquiera hora en que llame abrid le y conducid le a este salón . El lacayo inclinó la cabeza y salió . 
            
— Es extraño que el capitán no haya aparecido ; estoy inquieta por saber el resultado de esa cita con la dama misteriosa ... ese hombre es un calavera simpático , me ha hecho su confidente , y en verdad que me intereso demasiado por él ... Han dado las dos_de_la_mañana ... no importa , estoy segura de que vendrá ; desearía acostar me , ese infame me ha lastimado la garganta de una manera horrible ... si no he tenido serenidad para fingir me ahogada , ese miserable me estrangula ... aun siento la presión de sus dedos en la garganta ; ya le pasará otro tanto ... el destino , siempre el destino . 
            
— Veamos la carta-orden que guardé en el escapulario . 
            
ENTITY desenrolló el papel que le dio ENTITY y lo leyó para sí : “ Cuantas sumas están en vuestro poder , poned las a disposición de la persona que os entregue esta orden . — ENTITY . ” 
            
— Mañana mismo haré_uso de este libramiento , ese hombre paga el hospedaje de su hija . 
            
Una camarera entró violentamente en el salón . 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY ? 
            
— Hay una señora que quiere hablar os , trae a un hombre en una camilla 
            
— Que pase a el momento . 
            
Una dama cubierta enteramente con un velo , penetró en la estancia donde aguardaba con impaciencia ENTITY . 
            
— Permitid me , señora , me excuse ante vos de presentar me a esta hora en vuestra casa . 
            
— Hablad , señora . 
            
— Sé que sois amiga de el capitán ENTITY . 
            
— Es cierto . 
            
— Pues_bien , le acaban de dar una herida que pueda ser de muerte . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY , me figuré siempre que su aventad debía traer le fatales resultados . ¿ Y dónde está ? 
            
— Le traigo en una camilla . 
            
— ¿ Quién os ha indicado mi casa ? 
            
— ENTITY , señora . 
            
ENTITY ordenó a sus criados que subiesen a el enfermo , y con un grande esmero le colocó en uno de los departamentos de la casa , haciende venir a un médico inmediatamente . 
            
— Servios , señora , dijo ENTITY , escuchar me un instante ; quiero dar os una explicación franca y leal de mi conducta . 
            
A el decir estas palabras se quitó el velo que le cubría el rostro . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY a el ver la semejanza de ENTITY con la hija de ENTITY . 
            
— ¿ Qué os sorprende , señora ? 
            
— Nada , nada , continuad 
            
— Yo no quiero ocultar os mi secreto , porque mi situación es espantosa , 
            
— No me conocéis aún ; pero os advierto , que estoy dispuesta a servir os con toda lealtad ; decid me vuestro nombre . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY retrocedió espantada . 
            
— No temáis que sea una aparecida , mi muerte fue una intriga política , vivo todavía . 
            
— ¡ Coincidencia fatal ! murmuró ENTITY . 
            
— Ya os pondré a_el_tanto_de esta resurrección ; pero creed que estoy viva . 
            
— Comprendo , señora , que vuestra desaparición de la ENTITY , tiene un significado altamente importante ; sé los celos de la reina , y este negocio , es necesario confesar que ha estado hábilmente manejado . 
            
— El rey es el autor . 
            
— Era el interesado . 
            
— Es verdad . 
            
— La mano de vuestro tío se hace sentir en este asunto . 
            
— Señora , he sido vendida miserablemente por ENTITY . 
            
— Yo le conozco demasiado . 
            
— Necesito un refugio y lo busco en vuestra casa . 
            
— Sea en buena hora . 
            
— Nada os quiero ocultar : el virrey me requiere de amores , y a el ver mi negativa avisa a la reina de mi pretendida resurrección , sin temor a ENTITY , que no osará destituir lo interviniendo ENTITY . 
            
— Sosegad os , joven , estoy acostumbrada a mayores peligros y no será éste ante el que retroceda ; quedad os en mi casa , nadie sabrá vuestro paradero y aquí estaréis en perpetua seguridad . 
            
— ENTITY , señora , y acepto con el alma . 
            
— Una condición , ENTITY . 
            
— Hablad . 
            
— Os exijo por nuestra mutua seguridad que ENTITY no se entere de vuestra estancia en mi casa , 
            
— Os lo prometo . 
            
— Seguid me . 
            
ENTITY condujo a ENTITY a el departamento interior , dando le un aposento que , como el resto de la casa , estaba suntuosamente amueblado . 
            
— Tomad posesión , ENTITY , y descuidad por lo que venga , que todo será favorable . 
            
entró se ENTITY en su cámara , calenturienta y casi demente . 
            
Los acontecimientos que se sucedían en una terrible rapidez la tenían perpleja . 
            
Ya poseía a la hija de ENTITY y a la sobrina de ENTITY . Las dos jóvenes podían servir a sus intenciones . 
            
Habían pasado tres meses , durante los cuales la salud de el capitán ENTITY se había recobrado por completo . 
            
El joven calavera se volvía cálculos , planes y proyectos sin darse_cuenta de la desaparición de su novia . 
            
Acudir a la casa de el tío ENTITY ; pero la encontró desierta y no halló una sola persona que le diese noticia sobre lo que tanto ansiaba saber . Había buscado a el estudiante ENTITY para pedir le una satisfacción ; pero a el estudiante parecía haber se lo tragado la tierra . 
            
En tal situación , comenzó a entrar en esa linterna magma de sus recuerdos la imagen de ENTITY , mientras_que la de ENTITY se iba sepultando en la bruma de el olvido . 
            
— Pensando cuerdamente , decía el capitán , mi bella desconocida es una aventurera ... estuvo a_punto_de costar me la vida ... que mano tan pesada tiene ese infernal de enamorado ; a poco andar me atraviesa ... ¡ no fue mala broma ! dar le un paisano una senda estocada a todo un capitán de guardias , esto pasa de castaño a oscuro . ¡ Demonio ! ya me pasaba de el punto , entremos . 
            
El capitán se entró en la casa de dona ENTITY . 
            
— ¿ La señora está ahí ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y recibe ? 
            
— Solamente a vuestra merced . 
            
De un salto subió el tramo de la escalera y se presentó en la antesala . 
            
— ¡ Hola ! capitán , dijo ENTITY , os habéis desertado . 
            
— Señora estaba en el desempeño de una comisión infernal que me ha detenido más tiempo que el necesario . 
            
— Nunca es tarde el bien cuando llega . 
            
— Gracias señora . 
            
— Tengo que presentar os a una joven , amiga mía , a quien me han recomendado . 
            
— Tendré mucho gusto en ello . 
            
La puerta se abrió y ENTITY se dirigió a el estrado . 
            
adelantó se el capitán todo perplejo , porque creía reconocer a la joven . 
            
— El señor capitán es mi conocido , dijo ENTITY . 
            
— Efectivamente , he tenido ocasión de ver a la señorita en otro lugar . 
            
— Ya me ha puesto a_el_tanto_de todo mi querida amiga , observó ENTITY , y de vuestro comportamiento siempre leal y caballeroso . 
            
— Me hacéis justicia . 
            
El capitán sintió una simpatía vivísima a el ver a la joven , que bien pronto se convirtió en un amor desesperado . 
            
— Yo guardo con el recuerdo fatal de aquella noche , la más profunda gratitud hacia mi generoso protector . 
            
— Estoy satisfecho , señora , con haber cumplido con mi obligación . 
            
— ¿ Y vuestra novia , capitán ? 
            
— ¿ Cuál de ellas ? preguntó ENTITY . 
            
ENTITY se halló terriblemente contrariado y apenas pudo responder . 
            
— Serenad os , caballero , mi pregunta nada tiene de extraña . 
            
— No , efectivamente ; pero ya esas memorias me son importunas ; figurad os simplemente un capricho , una aventura y nada más . 
            
— ¿ Luego no amabais a ENTITY ? 
            
— Lo creí a el principio ; pero después me desengañé de que aquella mujer estaba envuelta en una trama oscura que interpuesta entre nosotros nos alejaba para siempre . 
            
— ¿ Y la olvidasteis ? 
            
— Para siempre . 
            
ENTITY fijó sus dolientes miradas sobre el capitán , como si encontrase en sus palabras algo que la consolase . 
            
— Sí , continuó ENTITY , yo tengo un corazón ardiente , enérgico y lleno de esperanzas , que desea abrir se a los horizontes sonrosados de un porvenir todo de amor y de felicidad ; porque yo me siento capaz de cuanto valor se necesita para arrostrar sacrificios y hasta la misma muerte , por conquistar el cariño de una mujer . 
            
— Así te quiero , pensó ENTITY . 
            
El capitán continuó más exaltado : 
            
— Yo no había sentido hasta entonces más ambición que la de la gloria , ni más goces que el de pelear y distinguir me ; pero vi a aquella mujer bajo un velo de misterio que sin querer me interesó profundamente ... Me acerqué a ella , sentí que la amaba ; pero su pasado me inquietó , haciendo oscurecer mi frente y mi corazón ... A_fuerza_de pensar en esas circunstancias , su recuerdo se ha debilitado y creo que el olvido penetra en mi alma . 
            
— ¿ Estáis seguro , capitán ? preguntó ENTITY . 
            
— Señora , lo estoy y más cuando amo a otra mujer ; no es mujer , es un ángel , una aparición que recibió en su primer momento el bautismo de mi sangre . 
            
ENTITY se puso intensamente pálida . 
            
— ¿ Y quién es esa mujer que os ha encantado ? 
            
— No quiero que sea un secreto ; sabed , ENTITY , que yo amo a vuestra amiga . 
            
ENTITY se cubrió el rostro con las manos . 
            
— Pero ésta es una declaración inesperada , dijo ENTITY . 
            
— No importa , repuso ENTITY , dejo a los corazones vulgares preparar se , estar en acecho , buscar las oportunidades e ir en_pos_de el silencio y de la soledad ; yo soy franco y leal , y lo que he dicho es verdad ... ENTITY , el corazón no nos engaña jamás , yo he leído en vuestros ojos que no os soy antipático , que conserváis por mí un afecto sincero de • mistad , que yo procuraré convertir en amor ; porque la existencia sin ese cariño está sin luz , envuelto en las sombras de la desgracia y de la desesperación ; vos habéis soñado también . . olvidad como yo olvido y seamos felices . 
            
ENTITY se levantó para dejar en libertad a ENTITY de contestar la demanda de el capitán . 
            
— Espero a vuestros pies una palabra de compasión . 
            
— ENTITY , dijo a el fin la joven , sentad os y oidme . 
            
ENTITY se aproximó más a ENTITY . 
            
— Habéis visto a un hombre ... 
            
— Sí , lo he visto , más aún , he sentido su espada sobre mi pecho . 
            
— Pues_bien , si yo le olvidase , vos mismo condenaríais esta conducta . 
            
— No , no lo creáis , sé que ENTITY es vuestra primera ilusión , y esos albores están destinados siempre a desaparecer ¿ no es verdad ? ... , pero vos no sabéis de mundo , mañana se os haría insoportable lo que hoy es el cielo para vos . 
            
— ¿ Y no teméis que suceda otro tanto con vuestros amores ? 
            
— No , mi cariño es el porvenir , es la existencia , el cielo tras de la tumba . 
            
— Bien , capitán , yo os resolveré . 
            
— No insisto más , espero esa resolución como el rayo de mi destino . 
            
ENTITY tomó su sombrero y haciendo una galante caravana a la joven , salió lleno de esperanzas , y soñando mundos de amor desconocí do y de esperanzas . 
            
Seguía en la gran ciudad el alboroto producido por la solemnidad cívica de la colocación de la estatua , y todos los súbditos de ENTITY se entregaban a el regocijo purísimo de los vasallos en las fiestas reales . 
            
La plaza estaba completamente llena , y en los balcones de el palacio se agrupaba la gente de_pro con el objeto de presenciar los fuegos artificiales . 
            
La señora virreina , rodeada de las damas principales , ocupaba el gran balcón , y ENTITY el marqués de ENTITY el de la derecha , con sus favoritos y aduladores . 
            
— ENTITY , decía el inquisidor ENTITY , quedará agradecido a esta demostración de cariño de parte de ENTITY 
            
— Cumplo con el deber de un leal y fiel servidor de ENTITY 
            
— La estatua hará eterno el nombre de el rey y el de ENTITY , que ya se escribe en bronce y mármol . 
            
— Ojalá que a mi memoria le acompañe la bendición de este pueblo a quien verdaderamente amo , como parte de el suelo patrio ; ¡ oh ! si tuviera un erario más rico , yo le transformaría por completo . 
            
— Yo creo que hay que convocar a la ENTITY para que haga un pequeño préstamo , a el menos para traer armas . ENTITY comprenderá que la seguridad de el país está comprometida con estos señores franceses ; esa odiosa ENTITY trata en son de conquista a la ENTITY , y ENTITY debe estar preparado para un evento , casi lejano pero que no está fuera_de la posibilidad . 
            
— Su señoría me ha sugerido una idea feliz , sí , un préstamo ... , un préstamo . 
            
— Desde_luego me anticipo con mi pobre ofrenda ; me cuotizo con cinco_mil_pesos . 
            
— Sois un verdadero patriota . 
            
— ENTITY , señor marqués . 
            
— Yo me apunto con diez , dijo un potentado que traía a su pecho la cruz de ENTITY . 
            
— Y yo con ochenta , dijo el almonedero de ENTITY , haciendo a el virrey una seña de inteligencia . 
            
ENTITY comprendió que su privado trataba de levantar el negocio . 
            
Los cortesanos acudieron a suscribir se , y en un momento se levantó la suma a trescientos_mil_pesos ; cierto es que aquella dádiva le iba a costar a la ENTITY un ciento por uno . 
            
— ENTITY , gracias , decía el marqués restregando se las manos , os portáis como unos caballeros y desde_luego voy a proponer que se os condecore . 
            
Aquella promesa hecha en aquellos tiempos , en que un hombre daba su fortuna por un título , causó el más vivo entusiasmo . 
            
— Hoy es día de felicitaciones , señor marqués . 
            
— Hay días que parecen de bendición , yo lo celebro por el país cuyos destinos me están encomendados , por una ENTITY a quien gobierno con gran perjuicio de mis intereses y sólo por no caer en desgracia con ENTITY 
            
— Todo ello se comprende , se apresuró a decir el inquisidor , que se había tomado en el órgano de la tertulia . 
            
— A_propósito_de negocios , venid , señor de ENTITY , os tengo que decir algo con permiso de estos señores . 
            
Todos los cortesanos se inclinaron como un haz de trigo a un golpe de viento . 
            
El virrey y ENTITY se entraron a una sala inmediata . 
            
La señora virreina tenía una conversación muy empeñada con las damas . 
            
— Yo os aseguro que no he oído jamás ese título , decía una muchacha alegre y burlona . 
            
— No exageréis , ENTITY . 
            
— No es exageración , aun me parece ridículo ese nombre de ENTITY , eso estaría bueno en un retablo de ENTITY por_ejemplo . 
            
— ¿ Y por qué os acordáis de ese santo ? preguntó con intención una dama avechucho . 
            
— Como de otro cualquiera , señora ; ¿ acaso es vuestro abogado ? 
            
— Lo fue en un tiempo , cuando ... 
            
— Etcétera , respondió ENTITY , pero volviendo a la señora de el ENTITY , yo le colgaré alguno por ese misterio en que se halla envuelta ; el vulgo cuenta que por la noche se oyen lamentaciones , y suspiros , y sollozos , y no sé qué otras cosas horribles , todo a las doce_en_punto y precisamente en el dormitorio de la condesa . 
            
— Me dais calosfrío con vuestra leyenda . 
            
— Aún hay más : dicen que entran embozados , y hay quien asegura que a el descubrir el viento a uno de ellos ... no , no lo quiero ni recordar . 
            
— Concluid por ENTITY , amiga mía . 
            
— Lo vais a soñar durante tres noches . 
            
— No importa , decid lo . 
            
— Pues_bien , la gente asegura que el embozado era un esqueleto . 
            
— ¡ Qué horror ! dijeron a una voz todas las damas . 
            
— Ni_más_ni_menos , señora virreina , el embozado llevaba desnuda la calavera y había en las órbitas un foco de luz amarillenta que deslumbraba . 
            
— ¡ Jesús , qué atrocidad ! 
            
— A el andar el esqueleto se oía el ruido de los huesos , como dando se unos con otros . 
            
— ENTITY , nos estáis horrorizando . 
            
— Se asegura también , continuó la joven entusiasmada con el efecto que estaba causando su leyenda , que la puerta de esa casa donde habita la ENTITY , no se abre , y que los fantasmas atraviesan los muros . 
            
— No es de creer se que pasen esas cosas sin que el ENTITY tome providencias . 
            
— Ahí está el secreto ; la ENTITY , y esto sea dicho en reserva , no se atreve a llamar a la puerta de esa casa . 
            
— ¿ Y no adivináis ? 
            
— No , ni lo pretendo , hay negocios muy peligrosos . 
            
— Indagaremos , indagaremos , yo estoy segura de descubrir el misterio que envuelve a la ENTITY . 
            
— A vuestras órdenes , señora virreina , dijo ENTITY , saludando respetuosamente a la concurrencia . 
            
Todas las damas influenciadas por la superstición se quedaron mudas de espanto , y apenas pudieron corresponder su saludo a la marquesa . 
            
— Sentad os , señora , dijo la virreina , los fuegos van a comenzar . 
            
— Perdonad , respondió galantemente ENTITY , he recibido muy tarde la invitación con que me habéis honrado . 
            
— Disculpad , señora , a los servidores que hoy se han atarantado con el ENTITY de la fiesta . 
            
— Ni aun siquiera me ocurre el culpar los , toda vez que disfruto el alto honor de encontrar me a vuestro lado . 
            
— Gracias señora marquesa . 
            
ENTITY tomó asiento entre las damas , su fisonomía era severa , y su apostura completamente trágica . 
            
La condesa llevaba unas alhajas valiosísimas , y su busto con toda la entonación judía , se destacaba hermoso e imponente con aquella cabeza ceñida de una aureola de brillantes . 
            
La condesa llevaba un túnico de terciopelo negro con encajes de ENTITY riquísimos . 
            
Aquella mujer inspiraba respeto y tal_vez espanto , después_de oír el relato que la joven ENTITY había hecho con tan vivos colores . 
            
— ¿ Habéis pasado bien el día , señora marquesa ? 
            
— Perfectamente , señora ; he estado escribiendo para ENTITY , y no cierro tal correspondencia hasta no completar el relato de solemnidad tan brillante . 
            
— ¿ Tenéis muchos amigos en la ENTITY ? 
            
— Me jacto de tener los buenos y generosos en la ENTITY . 
            
— ¿ Conocéis a ENTITY ? 
            
— Es un hombre de gran talento , insinuante , guapo mozo y buen caballero ; no en vano ENTITY le dispensa gran favor y carino . 
            
— Se dice , observó ENTITY , que la reina es de la misma opinión que el monarca . 
            
— Efectivamente , señorita , ENTITY estima altamente a el ministro , porque está a_el_tanto_de sus trabajos , y de lo mucho que ENTITY le debe . La mordacidad ha inventado verdaderas calumnias , que no herirán nunca el honor inmaculado de la reina . 
            
— Como que hace dos meses han pedido en la ENTITY que se le queme la lengua a un francés por un solo epigrama que dijo contra ENTITY 
            
— El desprecio , señorita , es el mejor castigo . 
            
— Hay quien diga que el rey está influenciado por ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY la señora virreina , que tiene afinidad con el ministro de ENTITY , podrá decir mejor que yo , lo que pasa en la ENTITY . 
            
La esposa de ENTITY comprendió el veneno de aquellas palabras , dichas bajo la apariencia de un candor angelical . 
            
— Ya sabéis , señoras , que las ENTITY son un foco de hablillas , y en eso todas se parecen ; la ENTITY nos ha dado el ejemplo : con una palabra , con una sonrisa , con una mirada , se hace trizas la ejecutoria más limpia y se destruye la reputación más bien sentada . 
            
— Es cierto . 
            
— Los enemigos de ENTITY , no encontrando en su conducta una tacha que poner le , ni falta en su administración , se han apoderado de esa arma terrible que pudiera hacer caer su cabeza . 
            
— ¡ Qué horror ! 
            
— Yo conozco a ENTITY , y es incapaz de un escándalo . 
            
— Es necesario resignar se con ciertas cosas que no está en lo posible remediar las , tales como ésta . 
            
— Es cierto , y porque la señora virreina vea hasta dónde cunden esos rumores , acabo de presenciar una escena desagradable . 
            
— Referid la si no es importuno . 
            
— Dos criollos hablaban en la plaza teniendo un diálogo abominable . 
            
— Hablad , señora . 
            
— Uno de esos miserables decía a su compañero : 
            
— ¿ Qué te parece la estatua ? 
            
— Bien . 
            
— Yo creo que está incompleta . 
            
— No lo he notado . 
            
— Pues falta una figura puesta en ancas de ese caballo , 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La de ENTITY , favorito de la reina . 
            
— El marido y el ... no está mal pensado , 
            
Las damas se sonrieron a el oír lo picante de el epigrama , como todo lo que sale de los labios de el pueblo . 
            
— Esa osadía debe castigar se severamente . 
            
— Soy de la misma opinión . 
            
— ¿ Y decís que los han aprehendido ? 
            
— Yo lo he presenciado , el alcalde ENTITY los ha conducido a la cárcel . 
            
— Le recomendaré el ejemplar castigo de esos miserables . 
            
— El alcalde es propio para semejantes comisiones . 
            
— Lástima que sea tan candoroso , dijo ENTITY . 
            
En aquel momento se dejó ver en el salón el alcalde ENTITY . 
            
— Estamos de broma esta noche , señora virreina , dijo la joven . 
            
— Así parece . 
            
El alcalde se acercó a ENTITY respetuosamente y fingiendo una gran fatiga . 
            
— Sentad os , alcalde , y contad me algo de nuevo . 
            
— Hay mucho , excelentísima señora , pero lo de última hora es la aprehensión de dos malhechores , que pretendían que se pusiere a_horcajadas sobre el caballo de ENTITY a vuestro noble pariente el excelentísimo señor ENTITY . 
            
— Es una ocurrencia de_mal_tono . 
            
— Por_supuesto que yo eché una arenga en la plaza , desmintiendo a_voz_en_cuello los amores de ENTITY con ENTITY . 
            
— Os lo había dicho , señora , dijo ENTITY . 
            
— No os engañasteis , este señor alcalde ve más_allá_de donde debiera , por ese celo excesivo que lo distingue . 
            
— ENTITY , excelentísima señora , yo no hago más que cumplir con mis deberes . 
            
— Eso de la arenga ha estado perfectamente , dijo ENTITY . 
            
— Me glorío de ello , señorita , y estoy dispuesto a repetir la en pleno salón ; porque me jacto de ser galante con las damas y más aún con mi reina . 
            
— No hagáis semejante cosa , señor de ENTITY , 
            
— Ya he formado empeño , y proclamaré que es un absurdo lo de el adulterio de ENTITY , y las citas con el ministro , y las ... 
            
— ¡ Por ENTITY , alcalde , que nos estáis haciendo sufrir espantosamente ! 
            
— Lo cual quiere decir que cuando se os ofrezca , hallaréis en mí el más decidido campeón . 
            
— Es un tonto de remate , dijo por lo bajo la virreina . 
            
— No faltaba más , proseguía el alcalde , sino_que dos mentecatos se propusieran mancillar honra tan pura . 
            
— ¡ Hablemos de otra cosa , señor de ENTITY : ¿ habéis dado con vuestra hechicera ? 
            
— No , pero mañana se procede en el ENTITY a las primeras diligencias y de ahí saldrán cosas maravillosas . 
            
— ¿ Y quiénes son los presos ? 
            
— Lo ignoro , pero a el padre ENTITY se le hará hablar muy alto , así_como a un saca muelas ; todos ellos tenían pacto y amistad con las brujas . 
            
Las damas se santiguaron . 
            
— Se verá también la causa de la familia ENTITY por infidencia y herejía . 
            
— Lo primero se puede pasar , pero lo segundo es horrible 
            
— Hemos de extirpar a los herejes , los hemos de confundir y de pulverizar . 
            
— Bien hecho , respondió ENTITY . 
            
— Parece que os burláis , señorita ; pero esa familia ENTITY es de lo más criminal : figurad os que el padre de esa tribu es un herejazo más alto que esa puerta , y que merced a sortilegios se ha hecho de un gran caudal para poner se de_acuerdo_con los franceses y entregar les el reino . 
            
— ¡ Qué crimen ! 
            
— Ese hombre ha trazado círculos en las paredes con signos misteriosos ; todo eso lo sabe el ENTITY , aunque el malvado de ENTITY los había borrado cuando llegó la justicia . 
            
— Bien , la cosa es clara como la luz . 
            
— Ese hombre no se quita el sombrero a las oraciones , y se cuenta que pasó junto_a un ánima , sin rezar le un sudario ; que hace poco dijo que le molestaban las campanas porque le aturdían , y que los señores sacristanes iban a medias con las limosnas de los fieles ; por_supuesto que toda la gente de sacristía se ha puesto furiosa , y acusa formalmente a el impío de blasfemo y sacrílego . Aseguran también que se expresó mal y en términos indecorosos , de las mulas que tiran de la estufa de el viático . 
            
— ¡ Sacrilegio espantoso ! exclamó una vieja , que llena de adornos quería sobresalir en el círculo de la virreina . 
            
— Yo creo , continuó ENTITY , que a la primer vuelta de el tormento , le arrancarán el secreto de sus abominaciones . 
            
— Es natural , dijo ENTITY , el tormento es un medio bien persuasiva para ... 
            
— Callad , señorita , estáis diciendo herejías . 
            
La esposa de ENTITY , que tenía un cariño especial por ENTITY , trató de interrumpir el gracioso diálogo que la joven había entablado con el pobre alcalde . 
            
— Comienzan ya los fuegos , amigas mías , acercad os que el espectáculo bien lo merece . 
            
En_aquel_entonces la pirotecnia no estaba tan adelantada como hoy , y el espectáculo de los fuegos era sumamente cargante . 
            
Un morillo que se prolongaba a veinte varas de altura , revestido de un armazón de varas a las que estaban atadas multitud de bombas y unas ruedas que arrojaban resplandores de luz , figurando soles , y en el remate de aquel aparato que llamaban castillo , una canastilla de cohetes . Comenzaba a quemar se rueda por rueda , subiendo el fuego a su vez a los distintos cuerpos de el castillo , hasta prender se la canastilla . Entonces el pueblo le silbaba a el artífice , y la diversión estaba concluida . 
            
No_obstante , la diversión por ser gratis era concurrida , y los fieles súbditos de ENTITY se daban por satisfechos con aquel obsequio ; cierto es también que los soldados para arreglar la fiesta repartían culatazos y bayonetazos a diestra y siniestra ; pero los soldados tienen siempre razón , y mientras esté vigente la ordenanza de ENTITY , ellos tienen de vivir en el siglo feliz en que se puso en vigor ese precioso código . ‟ ENTITY a el cañón . ” 
            
ENTITY dejó en su coche a la hija de ENTITY , mientras ella se dirigía a el palacio , donde era recibida por la virreina bajo el título de la ENTITY . 
            
La gitana se hizo por dinero de ese título , y merced a él , podía introducir se en los altos círculos de la ENTITY , que regla antigua es que el oro abre todas las puertas . 
            
La gitana estaba esa noche en una de sus metamorfosis ; conocía se le , sin embargo , su poca versación en las maneras distinguidas de sociedad . 
            
La noche de el día en que se colocara la estatua de ENTITY , ENTITY quiso que la joven hija de el portugués viese desde el coche el espectáculo de los fuegos artificiales , a cuyo efecto situó su carruaje en la bocacalle de el ENTITY . 
            
La joven permanecía divagada , cuando vio atravesar a ENTITY con la carpanta de sus amigos . 
            
— ¡ Cosa extraña ! murmuró ENTITY , mi corazón no se altera a la vista de ese hombre ; cierto que ese aspecto de miseria que lleva y el recuerdo de aquella noche cuando le vi empapado en la sangre de ENTITY , lo hacen aparecer repugnante ante mis ojos . ¿ Qué hubiera hecho a el lado de ese desalmado , sin porvenir y llena de desgracias ? ... Dios me ha salvado de una manera providencial ... ¿ Pero qué veo ? ... no me equivoco , he ahí a fray ENTITY seguido de un lego ; yo creía que había muerto ; vamos , que el reverendo padre debe de tener los huesos muy duros . 
            
ENTITY pensando en todos los acontecimientos surgidos desde la noche memorable de su fuga . 
            
— ¿ Qué habrá sido de mi padre ? ENTITY me ha ofrecido indagar , y si es posible , lo que para mí es un sueño , volver le a estrechar entre mis brazos ... ¿ qué hará sin mí ? ... 
            
Dos lágrimas corrieron a lo largo de sus pestañas , a la influencia de aquel tristísimo recuerdo . 
            
Preocupada estaba la joven cuando de_repente una bomba caída entre los caballos de el tiro , los espantó ; partieron de súbito sin obedecer la rienda , y se lanzaron atropellando a la multitud , que entró desde_luego en alarma . 
            
Una de las ruedas delanteras de el carruaje se desgranó y el coche se volcó , poniendo en gran peligro a ENTITY . 
            
El capitán de los guardias de el virrey se acercó a el carruaje , y sin saber a quién se dirigía dijo en voz alta y tendiendo su mano . 
            
— Salid , señora , salid a el momento porque apenas puede contener se a estos animales que están furiosos . 
            
Abrió la portezuela , y la hija de ENTITY con ese ánimo que da el terror saltó de el carruaje y se encontró a el lado de ENTITY . 
            
— ¡ Siempre vos ! exclamó la joven sin poder contener su alegría . 
            
— Señora , respondió entusiasmado ENTITY , estrechando la mano de ENTITY , venid y os conduciré a vuestra casa . 
            
Los dos amantes se echaron a andar por la plaza , cuando oyeron de improviso la voz de ENTITY que gritaba como un loco : 
            
— ¡ Detened os ! , ¡ detened os ! 
            
En aquel momento ENTITY descubrió a el estudiante y tomando lo por la garganta le dijo con voz terrible : 
            
— ¡ Volved me a mi bija , miserable , u os arranco la vida ! 
            
— ¡ Mi padre ! exclamó ENTITY , y soltando se de el brazo de el capitán corrió a arrojar se a los pies de ENTITY . 
            
— Una oleada de gente arrolló a ENTITY , que pugnaba en vano con toda su fuerza por huir de aquel torrente , pero que lo arrastró hasta el otro extremo de la plaza . 
            
ENTITY divisó a el portugués y quiso apersonar se con su antiguo amigo , cuando el alguacil ENTITY , como un buitre , reconoció en la oscuridad de la noche a el padre de ENTITY y sin dar órdenes a sus subordinados , lo arrebató de el lado de ENTITY y poniendo lo entre la patrulla lo llevó a las cárceles de el ENTITY . 
            
ENTITY daba de gritos y lloraba de desesperación . 
            
echó se a andar como una loca por las calles , atravesó las de el ENTITY , volvió hacia la izquierda que es la de la ENTITY , detúvo se a la puerta de la iglesia , arrodilló se en el dintel y comenzó a orar fervorosamente . 
            
Se había pasado un cuarto de hora cuando la puerta de el convento se abrió dando_paso a un fraile que salía de confesar a una religioso . 
            
ENTITY penetró en el recinto sagrado y acercando se a la monja tornera le suplicó llamase a la superiora . 
            
La presencia de la joven a aquella hora , atrajo la curiosidad de la abadesa y bajó inmediatamente a la portería . 
            
Habló un cuarto de hora la hija de ENTITY con la religiosa , como en el secreto de la confesión . 
            
— Bien , hija mía , dijo la monja , pasad ; y vos , madre tornera , cuidado con decir una palabra bajo la pena de excomunión mayor . 
            
Las puertas de el convento se cerraron como las de la tumba , y ENTITY quedó bajo la sombra protectora de el techo sagrado . 
            
El señor de ENTITY estaba encadenado en uno de los calabozos más sombríos de la ENTITY y reencargado a el terrible alguacil ENTITY , que lo tenía por brujo , y quería vengar se de la mala pasada de la bruja . 
            
En_cuanto_a el padre ENTITY y a el barbero , los habían puesto en una misma estancia . 
            
El maestro de aposentos de ENTITY estaba horriblemente feo , los cabellos le habían crecido y una selva espesa de barba le cubría por completo el rostro ; sus vestidos talares estaban en jirones , y todo aquel conjunto inspiraba horror y repugnancia . 
            
El señor de ENTITY , con la miseria había tomado un aspecto simplemente ridículo : sus medias dejaban ver por sus boquetes las pantorrillas acartilaginadas , y sus codos salían por la chupa raída ; sus zapatos no tenían su forma primitiva y la coleta estaba destrenzada . 
            
En el calabozo situado en el ángulo de el patio , estaba la familia de ENTITY , un español honrado y perseguido inhumanamente por los favoritos de ENTITY , a quienes acusaba de aduladores y ladrones de los fondos públicos . 
            
Una calumnia había sido suficiente para arrastrar a aquel desgraciado a la ENTITY , y a toda su familia , que consistía en un señora anciana , suegra de ENTITY , y dos hijos gemelos de quince años . 
            
A toda esa familia la tenían exhausta de hambre , humillada , escarnecida por los carceleros y maldecida por los alguaciles que se gozaban en sus tormentos . 
            
Los presos esperaban hacía muchos meses que se les tomase declaración . 
            
Esperanza triste , porque el tormento no se haría aguardar demasiado . 
            
El carcelero notificó a los presos que a las oraciones de la noche el señor inquisidor en turno procedería a las informaciones . 
            
Un terror pánico circuló entre aquellos desgraciados , que contaban las horas momento a momento . 
            
— Ha llegado a el fin la hora de mi salvación y de mi venganza , señor de ENTITY , decía el padre ENTITY lleno de entusiasmo y sacudiendo su cabeza de jabalí . 
            
ENTITY vos , que vais a salir de este infernal calabozo , donde estas ratas se han alimentado hasta con nuestros sombreros . 
            
— Muebles inútiles , porque el ENTITY no ha asomado las narices por estos subterráneos . 
            
— Es cierto , pero en cambio tenemos una humedad escandalosa . 
            
— Ya las reumas me trituran los huesos ; esto es un tormento continuo . 
            
— No os quejéis de antojo , mirad a nuestro vecino ENTITY , a ése sí lo han fastidiado como a ninguno . 
            
— ¡ Infeliz familia ! 
            
— Tan infeliz que no sale con bien esta noche . 
            
— Así lo creo , ¿ y nosotros ? 
            
— En_cuanto_a mí , señor de ENTITY , tendré que despepitar la verdad , me hablaisteis de la bruja y que estabais en su ... 
            
— Yo no os he dicho nada . 
            
— No comencemos a negar tan temprano . 
            
— Es que vos tenéis una memoria muy flaca , yo os dije solamente que la conocía de vista . 
            
— ¡ Por todos los santos de el ENTITY ! gritó el padre ENTITY , eso es negar me la luz de el día . 
            
— Decid , exclamó el barbero , que queréis disculpar os conmigo , y sacrificar me . 
            
— Eso no es cierto , lo único que pretendo es poner las cosas en su verdadero punto de vista . 
            
— Lo que pondréis será mis pobres miembros en el tormento . 
            
— Eso no es culpa mía , sino vuestra . 
            
— Mirad , padre ENTITY , con sólo hacer un esfuerzo de silencio ... 
            
— No , no me propongáis omisiones ; porque no consentiré en menta y menos en callar . 
            
— Sois un ministro de ENTITY , y por vuestra causa no debe sufrir ninguna criatura . 
            
— La criatura nace precisamente para el sufrimiento y os toca vuestro turno . 
            
— ¡ No os chanceéis , por ENTITY ! 
            
— Ya veréis la chanza que os aguarda . 
            
— Está bien ; pero si decís una sola palabra que me comprometa , os levanto una calumnia y vamos los dos a el potro . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Como lo oís , padre ENTITY , ya me cansa tanto contempla te ! ya me aburre estar siempre con ruegos ; ahora yo soy el que os imponga , y oíd lo bien , juro por todos los santos perder os si decís una sola frase que me lleve a un lance extremo . 
            
— Yo denunciaré a el inquisidor esa amenaza . 
            
— Y no seréis creído . 
            
¡ Ya veremos , hombre infame , calumniador ! 
            
— ¡ No me insultéis ! 
            
— Os digo la verdad . 
            
— ¡ Mentís ! 
            
— ¡ Mentís vos ! 
            
— ¡ Yo no miento ! gritó el padre ENTITY y tomando el jarra de el agua , lo estrelló en la crisma a el señor de ENTITY , que quedó escurriendo el líquido por todos sus harapos . 
            
El barbero le puso por sombrero la candileja y se armó una de ENTITY y ENTITY que acudió el alguacil ENTITY con garrote en mano a sofocar el motín . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! espirituados , gritaba el alguacil , detened os u os rompo el bautismo . 
            
sosegaron se aquel par de furiosos . 
            
— Vamos , seguid me , que el señor inquisidor os espera . 
            
A esa intimación los combatientes se apresuraron a componer se lo mejor que les fue posible , y siguieron a ENTITY , que para mayor seguridad de los reos había traído cuatro ganapanes armados de punta en blanco . 
            
El salón de el tormento estaba alumbrado por una lámpara de cadenas ; la llama ni aun oscilaba , parecía que en aquel recinto hasta el aire tenía miedo de mover se . 
            
En uno de los extremos estaba el pupitre de el inquisidor , y a el frente un banquillo para los acusados . 
            
En el centro y resto de el salón , los aparatos formidables de el tormento ; y los verdugos que yacían inmóviles esperando órdenes de los terribles ministros de aquel tribunal . 
            
El inquisidor ENTITY se deslizó como una sombra , el eco de sus pasos se dejó oír en la bóveda . 
            
Tomó asiento en el pupitre , puso los codos sobre la mesa , apoyó su frente lívida en las manos y cerró los ojos como un hombre terriblemente preocupado . 
            
ENTITY hacía de secretario y acusador a_la_vez , y guardaba también un profundo silencio . 
            
El inquisidor movió la cabeza para indicar que iba a proceder a las primeras diligencias contra los reos . 
            
ENTITY bajó de la plataforma y habló en secreto a el alguacil ENTITY , que salió con pasos marcados de el salón . 
            
A los seis_minutos tomó con los presos a el lugar de el interrogatorio . 
            
ENTITY hizo una seña a el padre ENTITY , que avanzó hasta el banquillo . 
            
— ¿ Cómo os llamáis ? preguntó el frailé . 
            
— ENTITY , ordenado en primera tonsura . 
            
— ¿ Habéis hablado con las brujas ? 
            
— No , reverendo padre . 
            
— Yo os conjuro a que os conduzcáis con verdad . 
            
— Yo lo prometo y vuelvo a jurar . 
            
— ¿ Qué sabéis de los acontecimientos de ENTITY y de el ENTITY ? 
            
— Reverendo padre , este reo que es el barbero de la ciudad , me comunicó que había visto a una bruja para que le proporcionase entrar en relaciones amorosas con la hija de ENTITY . 
            
El señor de ENTITY temblaba como un azogado . 
            
— ¿ Por qué no lo denunciasteis a el ENTITY ? 
            
— Por .... por ... 
            
El inquisidor ENTITY tendió la mano señalando la rueda y volvió a hundir se en su contemplación . 
            
Dos verdugos se apoderaron de el padre ENTITY , le ataron a la rueda , dio ésta la primera vuelta y el clérigo exhaló un espantoso grito . 
            
— Quitad le , dijo fray ENTITY . 
            
ENTITY volvió a el banquillo , con su melena erizada y arrojando espuma por los labios . 
            
— Responded categóricamente . 
            
— Os lo comuniqué a vos , reverendo padre . 
            
El inquisidor vio a el soslayo a fray ENTITY . 
            
El fraile se estremeció . 
            
— Vuelva a el tormento , dijo ENTITY , 
            
El padre ENTITY fue atado segunda vez , entonces los verdugos dieron dos vueltas , y el miserable rugió como una fiera . 
            
— Hablad , 
            
— Señor , señor , decía jadeando de dolor , yo lo denuncié ante fray ENTITY , no sospechéis de mí , yo soy enviado secreto de el tribunal para espiar a el rector de ENTITY , a el señor ENTITY y ENTITY , 
            
— ¿ Vuestras credenciales ? 
            
— Aquí están , señor , respondió el infeliz sacando unos papeles grasientos de entre sus harapos . 
            
Examinó el inquisidor los documentos , y llamando aparte a el clérigo , empeñó con él una conversación acalorada a cuyo término le dijo : 
            
— Marchad mañana mismo a la villa de ENTITY , levantad información de lo que pase , ese cura ENTITY es un hombre peligroso ; debíais haber comenzado por donde habéis concluido . Yo os mando que sin pérdida de tiempo os pongáis en camino , id primero a ENTITY , donde recibiréis las órdenes mayores ; ya se le avisa a el obispo , y os presentaréis como vicario de el curato ; se os entregarán unos pliegos que abriréis ya en la villa de ENTITY ; obrad como se os prevenga , ved me en mi casa para ministraros los recursos que necesitáis para ese viaje . ENTITY , vos sois la persona más a propósito para ese asunto , ved que la religión peligra y algo más que vos no comprendéis ... Olvidad lo de el tormento , este fray ENTITY es un imbécil ; se os recompensará como merecéis . Conque idos y no olvidéis que os espero esta noche ... En fin , me duele haber os maltratado ; pero os aseguro una espléndida indemnización . 
            
El clérigo olvidó el tormento por un instante para entregar se a la satisfacción producida por las palabras de ENTITY ; no_obstante , murmuró por lo bajo : 
            
— Juro a ENTITY que con alguien he de desquitar las tres vueltas que me han dado en esa infernal rueda . 
            
Besó la mano a el inquisidor , quien ordenó fuese puesto en el acto en absoluta libertad . 
            
— ENTITY , dijo el inquisidor , si no estuvierais compensado con la herida que recibisteis , os enviaba a el potro como esta luz que nos alumbra . 
            
ENTITY ínfantita dio un salto como un mono de goma elástica . 
            
— Sosegad os , y seguid en la averiguación . 
            
El fraile hizo llamar a el señor de ENTITY , que hasta la figura había perdido bajo los harapos de la miseria . 
            
— Decid cuanto sepáis sobre las declaraciones y aseveraciones y confesiones de vuestro cómplice . 
            
El barbero no necesitó ser compelido con la amenaza de el tormento para soltar la lengua , pero siempre se aterrorizó a el siniestro aspecto de aquella escena de caníbales . 
            
— Señor inquisidor , dijo el señor de ENTITY , yo nací en ENTITY , mi padre fue el señor ENTITY , casó en segundas nupcias con la señora mi madre ENTITY y ENTITY , de la vecindad de ENTITY , siendo hija de don ... 
            
— No la toméis de tan lejos , contad lo que hay de positivo con_respecto_a la bruja . 
            
— Decía , señor inquisidor , que yo era hijo de la segunda esposa de mi padre , y que desde pequeño fui educado en las máximas cristianas , y que yo soy católico , apostólico , romano , y traigo conmigo la bula de la ENTITY , y obedezco los preceptos emanados de la autoridad canónica y eclesiástica , a quien respeto y venero . 
            
— Responded a lo que se os tiene preguntado . 
            
— Deseo , señor , no dejar punto omiso alguno ; porque debo observar a mis jueces , que sin_necesidad_de el corporis aflictive , es decir de el tormento , soy muy capaz de responder a todo lo que sé y aun más si se me pregunta . 
            
— Bien . 
            
— Pues como iba yo diciendo había en ENTITY una joven recatada , honesta , pura y amante a guardar los preceptos de la madre ENTITY ; yo la amaba , por_supuesto que con la intención cristiana de enlazar me con ella ; ella no me amaba de_ninguna_manera ; entonces busqué una tercera persona que me abocase con la joven , y como las viejas sirven para esas cosas de una manera tan edificante , ocurrí a una de tantas llamada la madre ENTITY . Protesto que ignoraba lo de las brujas y aun lo dudo . 
            
— ¿ Lo dudáis ? preguntó agriamente el fraile . 
            
El señor de ENTITY , creyendo llegada la hora de el tormento , exclamó . 
            
— No , no lo dudo , reverendo padre ; por_el_contrario , lo creo como si lo viese ; ¿ yo dudar ? ¡ libre me ENTITY ! si eso de las brujas es tan cierto como que ENTITY el señor inquisidor está delante_de nosotros . 
            
— Bien . 
            
Los verdugos estaban deseosos de agarrar entre sus uñas a el barbero que se defendía como un desesperado . 
            
— Su reverencia presenció , lo demás , es decir , la zurribamba de palos que me plantó el estudiante ENTITY ( por cierto que conservo aún los cardenales en las costillas ) , después caminábamos por el ENTITY y yo os extraje la bala , ¿ no es cierto ? 
            
— Que pongan en libertad a ese mentecato , dijo el inquisidor ; ¡ ya estoy atarantado de oír le , quitad le de mi presencia ! 
            
— Yo desearía , excelentísimo señor , dijo el barbero , que ENTITY me expidiera un ... 
            
Llegaba a esto de su discurso , cuando el alguacil ENTITY le interrumpió , sacando le de el salón casi suspendido de una oreja . 
            
— Aunque me la hubiera arrancado , dijo el señor de ENTITY , me daría por muy satisfecho a el verme libre de las garras de estos beduinos . 
            
La familia ENTITY se presentó en el banquillo . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era implacable en sus odios , y aquella infeliz familia era presa de su rencor en una cuestión de vil interés . 
            
El virrey quería ver desaparecer a ENTITY y tomar sus bienes en la confiscación , así es que había ordenado a ENTITY su muerte . 
            
ENTITY es considerar , que hay hombres que se prestan como un instrumento ciego a las venganzas sangrientas de los poderosos , y más aún que estos miserables , por congraciar se con sus señores , refinen la crueldad en los momentos supremos de la realización . 
            
— Estáis acusado de herejía mixta , dijo el fraile . 
            
El viejo ENTITY quedó silencioso . 
            
— Se os acusa de propagar ideas contra la religión católica , difamando a el venerable clero , y haciendo mofa de las prácticas católicas . 
            
— Eso es una impostura , dijo con dignidad el anciano mientras sus hijos gemelos temblaban de terror . 
            
— Medios en vuestras palabras . 
            
— Señor , dijo ENTITY , mi conciencia no me acusa de ningún crimen , soy hombre honrado y mis creencias son las cristianas . 
            
— ¡ Sois un hipócrita infame ! exclamó furioso fray ENTITY . 
            
encendió se el rostro de el viejo , aquellas palabras lo electrizaron , por que un insulto es un rayo sobre la frente de quien no cree merecer lo , 
            
Marroquín volvió la vista y se encontró con la de sus pobres hijos , y guardó silencio ante la ofensa que fray ENTITY acababa de dirigir le . 
            
— Se os acusa de haber evocado a los espíritus malignos . 
            
— Señor , exclamó el anciano , diga se de una_vez_que se me quiere perder , y no se me sujete a un interrogatorio que no le hace honor a el tribunal . 
            
ENTITY lanzó una mirada de basilisco y entregó a el anciano a los verdugos . 
            
No era a el tormento previo a el que se condenaba a ENTITY ; era a la misma muerte en los dolores más íntimos de agonía , de martirio y desesperación . 
            
" Cuando el crimen , dice un historiador estaba superabundantemente demostrado , el tormento previo se hacía inútil ; pero para que la barbarie perdiese en ello nada , había la tortura , que era designada con el título paliativo de tormento ordinario o extraordinario , según los medios más ENTITY menos activos que desplegaban en ella . ” 
            
En el salón había los útiles necesarios para aquella espantosa ceremonia : tenazas para arrancar las carnes , manoplas de hierro para penar las en las manos de el condenado , después_de haber las enrojecido a el fuego ; ingenió se aparatos para hacer les absorber agua fría o caliente y aun plomo derretido cuerdas , instrumentos y borceguíes para el caballete , y otra multitud de aparatos en que la inventiva y el genio de el infierno nada dejaban qué desear . 
            
Los verdugos dispusieron el caballete en forma de ENTITY . A cada escalón de el potro , fue amarrado cada uno de los miembros de ENTITY , y las ligaduras se entraron en la carne y penetraron hasta los huesos . 
            
Los gemelos temblaban como las hojas de un árbol sacudido por el huracán . 
            
Por_medio_de un mecanismo particular , le dislocaron simultáneamente las coyunturas de los codos y las rodillas . 
            
El anciano con una fuerza de voluntad que tenía confundido a el inquisidor ENTITY , no exhaló una queja ni arrancó de su pecho un ay de dolor . 
            
adelantó se uno de los verdugos y blandiendo una gran vara de hierro , la descargó sobre el brazo derecho de ENTITY , crujió el hueso a el astillar se , y el anciano no pudo contener un grito de angustia . 
            
El inquisidor estaba impasible . 
            
Un segundo golpe hizo saltar en pedazos el hueso de la pierna , que rompió la carne a el fracturar se . 
            
Une de los gemelos hijo de ENTITY cayó muerto de terror , y el otro yacía con la mirada fija sobre el cuerpo mutilado de su padre , tenía los puños crispados y su cabello estaba erizado de espanto . 
            
— ¡ Las tenazas ! ¡ exclamó rabioso fray ENTITY , las tenazas ! 
            
Cuando uno de los asesinos llegaba con el aparato fatal , el anciano ENTITY exhalaba el último aliento . 
            
— ¡ Hemos concluido ! dijo fray ENTITY , ha muerto antes_de lo que se esperaba , voy a hacer lo constar en el proceso . 
            
— A ese niño y a esa anciana , dijo el inquisidor , entregad los a la autoridad ordinaria . 
            
El inquisidor ENTITY ya estaba fastidiado con aquel espectáculo de sangre . 
            
— Suspendamos esta diligencia para continuar la mañana . 
            
— Falta solamente el señor de ENTITY , dijo fray ENTITY . 
            
— ¡ El portugués ! murmuró ENTITY , será preciso manejar se duramente con él ; la imprudencia de revelar el secreto de ENTITY , me hará caer en desgracia , y no quiero dar pretexto a una persecución . Y luego añadió en voz alta : haced le comparecer . 
            
El alguacil ENTITY trajo consigo a ENTITY , que a el oír los clamo , de los condenados se había preocupado de una manera siniestra . 
            
El inquisidor se puso a leer los pliegos entregados por el clérigo ENTITY , mientras fray ENTITY procedía a el interrogatorio . 
            
— Estáis denunciado de haber hablado en las ENTITY con una bruja , 
            
ENTITY no desplegó sus labios . 
            
— ¿ Qué respondéis ? 
            
— Que fui presa de un sueño o de un hechizo , porque en aquel fantasma descubrí a una persona conocida . 
            
— ¿ Luego confesáis que visetis y hablasteis a la bruja ? 
            
— He dicho que no puedo explicar lo que pasó en aquellos momentos . 
            
— Ya sabéis , dijo ENTITY a fray ENTITY sin levantar la vista , ese hombre es portugués . 
            
ENTITY habló en secreto a ENTITY , quien a su vez transmitió las órdenes a el verdugo . 
            
— ¿ Qué van a hacer conmigo ? preguntó asustado el padre de ENTITY . 
            
— Lo vais a saber . 
            
Sentaron a ENTITY y le hicieron meter el pie en el borceguí . 
            
— ¿ Conque no podéis explicar lo acontecido ? volvió a preguntar el fraile . 
            
— He dicho que me es imposible . 
            
ENTITY hizo una indicación a el verdugo , que haciendo_uso de el mecanismo , comprimió de una manera tan terrible el pie de ENTITY con el borceguí , que el portugués lanzó un prolongado alarido que hizo estremecer a los actores y espectadores de aquella escena . 
            
El pie de ENTITY metido en el borceguí comenzó a triturar se a la presión de los tomillos , los huesos a romper se incrustando se unos en los otros , los tendones a reventar se , quedando a pocos momentos sólo una masa de lodo y sangre . 
            
Un segundo alarido , más fuerte aún que el anterior , hizo levantar el rostro a el inquisidor , y su torva mirada se cruzó con la de el condenada . 
            
Entonces los ojos de ENTITY se abrieron inmensamente como si fuesen a escapar se de las órbitas , sus labios palpitaron por una contracción nerviosa , su brazos se pusieron rígidos como barras de hierro ... a el fin dejó oír un suspiro concentrado y dijo con voz entrecortada : 
            
— ¡ ENTITY ! .... ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ Hermano mío ! exclamó el portugués , y cayó a_plomo sobre el pavimento . 
            
A el grito unánime de los hermanos ENTITY , a quienes la fatalidad colocaba en tan terrible situación , respondió una carcajada de mujer , carcajada estridente , nerviosa , satánica , que retumbó en las bóvedas de la sala de el tribunal como un eco de el infierno . 
            
El 19_de_marzo de el año de el ENTITY de 1808 , ENTITY fechaba en ENTITY su real decreto abdicando la corona en su heredero y muy caro hijo el príncipe de ENTITY . 
            
ENTITY se presentó en el balcón de el palacio real de la coronada villa , y fue proclamado rey , con grande entusiasmo de el pueblo español . 
            
A los cuatro_días entraba en ENTITY el general ENTITY , duque de ENTITY , a el mando de el primer cuerpo de ejército francés , y era recibido con flores y coronas y con laudatorias que la prensa le prodigaba , elogiando hasta la hermosura de sus soldados . 
            
Esta recepción oficial fue condenada por el pueblo , que veía inquieto la entrada de el extranjero en su territorio . 
            
El rey ENTITY preparó su marcha hacia la frontera , diciendo que iba a recibir a su glorioso aliado ENTITY , con_objeto_de cumplimentar lo . 
            
Nombró una junta de gobierno presidida por el infante ENTITY , que obraría según las circunstancias y con arreglo a las instrucciones que le dejaba . 
            
El pueblo comenzó a desconfiar , sospechando algo en aquella marcha inusitada , y ya en ENTITY , quiso impedir el viaje ; pero ENTITY insistió y pasó a ENTITY trasladando se después a ENTITY , acompañado de algunos cortesanos y de su servidumbre . 
            
ENTITY de la situación , se arrancó la máscara y comenzó a desplegar un despotismo militar espantoso , sin hacer el menor caso de ENTITY junta ni de el infante . 
            
ENTITY trasladó a ENTITY y su familia a ENTITY , iniciando la idea de no reconocer como rey a ENTITY , sino a su padre , quien había protestado solemnemente contra la abdicación . 
            
Estos impíos manejos llegaron a preocupar a el pueblo español de una manera tan profunda , que comprendió desde_luego que ENTITY atentaba contra su independencia , jugando vilmente con aquella dinastía que débil y cobarde arrastraba por el fango la dignidad de una ENTITY . 
            
“ El odio entre españoles y franceses , dice el conde de ENTITY narrando los memorables acontecimientos de el 2_de_Mayo , había llegado a tal punto de exasperación que unos y otros buscaban con afán la ocasión de una demostración solemne y de vengar se de sus mutuos agravios . ENTITY , por vía de provocación o de amenaza , celebraba todos los domingos aparatosas revistas de sus tropas , en el paseo de el ENTITY , después_de misa : y los madrileños le insultaban abiertamente por esto que miraban como escarnio de la religión , y se mofaban en su propia presencia de aquellos alardes de fuerza . Cuando publicaba en la ENTITY noticias que tendían a amedrentado , aparecían en las esquinas papeles manuscritos , que el pueblo leía apiñado y en alta voz , en los cuales se desmentían aquéllas , y se exhortaba a sacudir el yugo ignominioso de los extranjeros . En la casa de correos había siempre un inmenso concurso comentando las noticias . Tan audaz llegó a ser con estas excitaciones el odio de los madrileños , que un domingo , a el atravesar de regreso de la revista el gran duque , seguido de su numerosa y brillante comitiva , la multitud que entonces como siempre en circunstancias extraordinarias concurría a la ENTITY , como punto céntrico de la capital , un sordo murmulla principió a levantar se , concluyendo en una estrepitosa silba . El impetuoso y altivo ENTITY sufrió en silencio el insulto ; pero juró vengar se , y la ocasión no tardó por desgracia en presentar se le . Aquel domingo fue la víspera de el tristemente memorable 2_de_Mayo . 
            
” E1_día anterior había el gran duque entregado a el infante ENTITY ) una carta de su hermano ENTITY , en la cual se le prevenía marchar se a ENTITY el más joven de sus hijos , el infante ENTITY y la reina de ENTITY con los suyos . La junta , tomando conocimiento de el asunto , envió a decir a ENTITY que la reina podía marchar si a bien lo tenía , mas el infante , siendo un niño de trece años , no podía salir sin un mandato expreso de su padre . No se crea por eso que esta negativa encerraba una firme decisión . A el otro día , el de la silba , contestó aquel con imperio que estaba resuelto a hacer marchar también a el infante , a la mañana siguiente ; y la junta después_de una larga y encontrada deliberación , no_sólo consintió en la partida , sino_que acordó reprimir , con las pocas tropas españolas que tenía a sus órdenes , cualquier conato de el pueblo para impedir la , ENTITY satisfecha su flaqueza con poner a la ENTITY inerme delante_de su enemigo , se ofrecía a atar la en unión con sus verdugos . 
            
” Hubo ánimos esforzados y corazones nobles que a el primer impulsa rechazaron con indignación tan menguado papel ; pero prevaleció la impresión de el miedo producida por la pintura , en verdad nada lisonjera , de la situación de ENTITY , cercado por todas partes de tropas enemigas . Ocupaba la capital la brillante guardia imperial de a pie y de a caballo con la división de ENTITY y una brigada de caballería ; numerosa artillería llenaba la plazuela de el ENTITY , pronta a cubrir cualquier sitio en la ENTITY y el ENTITY y los pueblos comarcanos de ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban acantonadas las divisiones de ENTITY formando una imponente masa de veinticinco_mil hombres . ENTITY ocupaba , además , a el ENTITY , ENTITY y ENTITY . Para oponer a estas fuerzas la junta no podía contar más que con tres_mil hombres , número harto miserable seguramente si en él solo hubiera debido poner sus ojos . ¿ Pero no veía a su derredor una población entera ardiendo en deseos de abrir la lucha ? , ¿ no habían llegado a sus oídos los audaces silbidos de la ENTITY ? , ¿ tan pobre idea tenía de el poder de un pueblo a quien inflama el santo amor de la patria ? 
            
‟ ENTITY la partida de los restos de la real familia para la mañana de el día_2 , el pueblo fue acudiendo desde muy temprano a las puertas de el palacio , y llenó la plazuela de su frente cuando vio en ella preparados , en efecto , tres coches de viaje . rodeó los la multitud inquieta y bulliciosa , manifestando se en unos semblantes la tristeza de negros presentimientos , en otros la desesperación de un alma impaciente , y en todos el común deseo de evitar a cualquier precio la separación de los únicos objetos queridos que le restaban . Cuando a_eso_de las nueve_de_la_mañana se presentó la reina de ENTITY a su vista y montó en uno de los carruajes con sus dos hijos , el pueblo la dejó marchar sin muestras de pena y aun con indicios de contento , porque sabidas ya sus secretas relaciones con ENTITY y la parte que había tenido en la libertad de el valido , la miraba como una princesa extranjera vendida a los enemigos de la patria . De los dos carruajes que quedaron , se sabía que uno era para el infante ENTITY ; pero se ignoraba generalmente el destino de el otro , hasta que una voz salida de la muchedumbre dio la nueva de que era para el presidente de la junta , el infante ENTITY . Ya no quedó duda de que las miras de ENTITY eran arrebatar a toda la familia real de ENTITY , dejar como huérfana a la ENTITY y uncir la a su carroza imperial . La agitación se embravece , y a el oír de boca de los criados de palacio que el pobre niño ENTITY llora porque lo llevan , y no quiere partir , la ternura de las mujeres rompe en amargo llanto y el enojo de los hombres se cambia en furor . En estos críticos momentos se presenta un ayudante de ENTITY , ENTITY , a informar se de la actitud de el pueblo , cree éste que su objeto es hacer ejecutar a la fuerza la salida de el infante que se resiste llorando ; y en terrible ademán , se lanza a él , lo rodea , lo insulta ; y sin el oportuno socorro , primero de un generoso oficial de valones , y después_de una patrulla francesa , hubiera sido él la primera víctima de su ira contra su jefe y ENTITY . Terminaba ya esta escena cuando se esparció eléctricamente por la alborotada multitud la voz de que los infantes bajaban la escalera para montar en los coches y partir . En_medio_de el universal clamor que se levanta , oye se la voz lastimera de una mujer de el pueblo que grita con la energía de la desesperación : ¿ por qué nos los llevan ? y este grito , que despertaba a_la_vez las ideas de el rebato de la real familia y de la orfandad de la ENTITY , es la chispa que hace estallar la tempestad . Mientras unos se arrojan a los carruajes a cortar los tiros , otros se disponen a impedir que los infantes se entreguen a su escolta , y todos braman de coraje cuando de súbito se oye una descarga y se vieron caer algunos cadáveres . 
            
” Murat pronta y minuciosamente informado de lo que pasaba , por la inmediación de su alojamiento a el sitio de el tumulto , había mandado a sofocar lo su batallón de el piquete con dos cañones ; y tan bárbaramente fue ejecutada su orden que , sin aviso previo , sin ninguna de las formalidades que la ley y la humanidad imponen a quien tiene de su parte las ventajas de las armas y la disciplina , apenas asomaron a la entrada de la plazuela , henchida de gente , hicieron sobre ella una descarga alevosa . A el oír la y contemplar su estrago , el pueblo se dispersa , pero no huye acobardado : es que no tiene medios de defensa . Desparrama se la población dando el grito de ¡ a las armas ! y a el contar en la calle y en las casas la nueva felonía que acababa de sacrificar a varios patriotas cuya sangre muestran algunos salpicada en sus vestidos , resuena por todas partes la voz de guerra a los traidores , y el estruendo pavoroso de un gran pueblo en conmoción . ENTITY , muchachos , ancianos y hasta mujeres , que también a ellas arrebató entonces de una manera singular el sentimiento de la independencia , empuñaron cualquier arma , un trabuco , un chuzo , un puñal o un simple palo , lo mismo que una escopeta , un sable o una pistola , y salieron a la calle sedientos de venganza y exterminio . Desde la puerta de su casa hasta la de el ENTITY , adonde todos se dirigieron , cada cual emprendió la lucha con los franceses que a su paso halló . Sólo fueron perdonados y no siempre , los que se rindieron pronto y los que se hallaron bajo el amparo de el hogar doméstico , porque en casos tales el amor de la patria ahoga hasta la natural piedad de el corazón , ENTITY , así_como fueron considerables los casos de tan difícil generosidad en_medio_de tan ciego furor contra los franceses , nadie perdonó mameluco , porque a el matar los se creía privar a la patria de dos enemigos el de su independencia y el de su religión , o como dice ENTITY , aquel golpe hacía desaparecer a el francés y a el musulmán juntos en uno . 
            
” La inmensa muchedumbre que llenó la ENTITY y las inmediatas calles ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , rechazó diferentes masas de infantería y caballería que intentaron penetrar la ; pero , falta de dirección , no viendo a su cabeza a un general ni un miembro de la junta , ni un hombre cualquiera de prestigio porque los sucesos no habían permitido formar lo todavía , no aprovechó la fuerza que esos triunfos desenvolvieron en ella , y en_vez_de obrar con celeridad y energía , cuando vio desaparecer de su vista a los enemigo , creyó poder ya celebrar su victoria . ¡ Lamentable error ! ENTITY , informado de que ni las descargas de infantería , ni las cargas de caballería , podían aventar aquella mole , mandó deshacer la a cañonazos , y en breve la artillería de el ENTITY subió por la calle de ENTITY y la ENTITY sembrando con la metralla el terror y la muerte . Huye despavorida la multitud ante un arma a que no tiene que oponer , sino el ciego valor de la desesperación , y en efecto hay muchos que o permanecen inmóviles aguardando a la caballería de polacos y mamelucos que avanza a completar el estrago , o se abalanzan a la muerte con el puñal o la pistola en la mano contra un jinete o contra un cañón . ¡ Inútiles esfuerzos de un valor temerario ! Los vencedores los sacrifican despiadadamente , distinguiendo se en la crueldad los mamelucos y los polacos , que no tenían como aquéllos la disculpa de vengar a sus compañeros . Forzaron varios edificios de donde se les había hecho fuego , y no calmados con el pillaje , sacaron a sus moradores y los fusilaron a las puertas de su propia casa , a la vista de la madre , de la esposa o de la hija implorando perdón desfallecidas . 
            
” La muchedumbre dispersada por la artillería , no toda se había retirado a buscar en la fuga la salvación . Un número considerable voló a el parque de artillería , situado en el barrio de las ENTITY , para apoderar se algunos cañones y volver a la lucha con menos desigualdad . Estaba puesto custodiado por ochenta franceses y catorce artilleros españoles , a el mando de el capitón ENTITY , que se negó a las primeras inhalaciones de el pueblo subyugado a el penoso deber de la subordinación militar . El acuerdo de la junta de emplear hasta sus propios esfuerzos en contrarrestar cualquiera tentativa popular contra la partida de los infantes , había originado una orden de el capitán-general ENTITY , encerrando a las tropas españolas en sus cuarteles , temeroso no sin razón , de que tomarían_parte en la insurrección de el pueblo . ENTITY hubiera sido a éste vencer la pundonorosa obstinación de el capitán ENTITY , a no haber se presentado allí a_el_frente_de treinta voluntarios de el ENTITY otro capitán de la misma arma gritando como él : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! a quien aclamó por caudillo . 
            
” Era este capitán ENTITY . Había sido uno de los más entusiastas admiradores de ENTITY hasta que le vio apoderar se villanamente de nuestras plazas y fuertes , y más particularmente , hasta que por la comisión que le dio ENTITY antes_de los sucesos de ENTITY , de averiguar las intenciones de ENTITY , se persuadió de que se proyectaba alguna maquinación contra ENTITY . Volvió a ENTITY resuelto a trabajar cuanto ese en prevenir de cualquiera acechanza a los compañeros , a el pueblo y a las autoridades ; pero ENTITY ’ ENTITY , aunque no repugnó sus sospechas ni desaprobó sus trabajos , oyó con frialdad sus respetuosos consejos . ENTITY , por_el_contrario , habiendo conocido su mérito , y que como secretario de la junta superior y económica de el cuerpo de artillería , podía dar le exactas noticias de el estado de la plaza , trató de seducir lo convidando le con este objeto dos veces a comer . Era un alma noble incapaz de sacrificar su dignidad y el interés de la patria a los cálculos de el vil egoísmo . 
            
” El 2_de_Mayo a el atravesar las calles hacia su oficina , sita en la calle ENTITY , notó los primeros síntomas de la conmoción popular , y se encendió su alma de entusiasmo , cual si presintiese la imperdurable gloria que iba a alcanzar en aquel día . Entró silencioso en la oficina , y apenas se había sentado a su mesa y principiado a borronear distraídamente un papel , se levantó de súbito , y dirigiendo se a un comandante que ocupaba una mesa inmediata y era individuo de la junta , le dijo lleno de emoción : ‘ Mi comandante , es preciso batimos ; vamos a batimos . ’ En vano su jefe trató de calmar le , pues a sus reflexiones y a el recuerdo de los deberes de la disciplina , contestaba con acento solemne . ‘ Es preciso morir por la patria . ’ oyeron se en estos momentos algunos disparos de fusil , y nada fue ya capaz de contener la fogosidad de aquel joven de veintiocho años , que había previsto de los primeros la perfidia de ENTITY . Toma un fusil , y seguido sólo de un escribiente meritorio y de un ordenanza , se dirige a el cuartel de voluntarios de el ENTITY , situado en la misma calle , a provocar su insurrección a los gritos de ¡ viva ENTITY y viva ENTITY ! repetidos por una porción de el pueblo que le había seguido en el tránsito . Los soldados ardían en deseos de secundarios ; mas su coronel no osó cubrir la ordenanza en el conflicto de la patria , y sólo a las vivas instancias de ENTITY , consintió en dar le la tercera compañía de el segundo batallón con su oficialidad , que era de las más reducidas . No vaciló por eso en dirigir se desde_luego a el parque , donde engrosó sus filas con el pueblo que allí estaba clamando por armas . 
            
" Su voz , conocida de ENTITY , le abrió las puertas , y entrando él sola con el teniente ENTITY , se dirigió a intimar la rendición a el comandante francés . Dio muestras de resistir se ; pero ENTITY enseñando le el pueblo y la tropa que le siguen ansiosos de una señal para precipitar se contra ellos , logró que le entregasen las armas los ochenta franceses , a los que encerró en una cochera . Quedaba empero otro obstáculo que vencer , pues ENTITY , aunque había permitido la entrada a su compañero , no estaba en ánimo todavía de quebrantar sus deberes militares . Velarde se dirige a él , y ambos entablan a vista de sus soldados un diálogo que concluye a el anuncio de que uno de nuestros cuarteles ha sido atacado por los franceses y una columna enemiga avanza a paso de carga contra el parque rasgando ENTITY la orden de el capitán-general que tenía en sus manos y gritando : ¡ ENTITY ! 
            
” ENTITY , que tenía entonces cuarenta_y_un años , era uno de los más brillantes oficiales de el ejército . Se había distinguido como artillero en las defensas de ENTITY y ENTITY , y en la guerra con la república , en la que fue hecho prisionero . Entró después en la artillería de marina ; y la guerra con los ingleses le ofreciera ocasiones de singularizar se , tanto a_el_frente_de su batería como de parlamentario por su conocimiento y fácil manejo de las lenguas francesas , inglesa , italiana y latina . Dos viaje redondos a el continente americano le habían dado esa fría serenidad en los peligros que sólo se adquiere luchando con los gigantes de el mar. 
            
” Unida su experiencia a el ardor juvenil y a la palabra entusiasta de ENTITY , hubieran podido oponer una larga resistencia , apoyados en el pueblo , si la posición fuese militar . Pero el parque no era lo que por su nombre pudiera suponer se , sino una grande y vieja casa que había sido de el duque de ENTITY , y se vieron con tal escasez de municiones que sólo se hallaron diez cartuchos de cañón . ENTITY preciso organizar lo todo instantáneamente : una partida de paisanos y soldados sube a tomar las alturas de el parque , desalojando a los enemigos que ya las poseían ; otros arrastran a brazo cinco cañones y colocan dos enfilando la calle de ENTITY , desde la parte interior , con las puertas cerradas ; fuera_de el número que basta a su acertado servicio , los artilleros se ocupan en fabricar cartuchos para ellas ; y a_fin_de proteger sus fuegos , los voluntarios de el ENTITY son distribuidos en las ventanas de la casa : el pueblo , apoderado de las armas de los soldados franceses prisioneros y algunas otras , se reparte en todos los puntos para suplir con su número y su desesperación la falta de instrucción militar . Apenas habían sido tomadas estas disposiciones cuando se anuncia la llegada de una columna enemiga a las órdenes de el general ENTITY por la calle de ENTITY . ENTITY y ENTITY la esperan inmóviles a el pie de los dos cañones hasta que los j gastadores empiezan a trabajar para romper la puerta , y entonces los disparan a el través de ella , a_fin_de que el estrago sea mayor . En efecto , el pueblo ruge de alegría a el ver cubierta la calle de cadáveres , y los enemigos tienen que retirar se . 
            
” Murat conoció luego_que era allí adonde tenía que dirigir su principal atención y mandó contra el parque a la división westfaliana a el mando de el general ENTITY con caballería y artillería . Cuando éste llegó vio que los españoles habían colocado fuera dos cañones más , uno en la parte más elevada de la calle de ENTITY , en la confluencia de cuatro , y otro en la ENTITY , y que era preciso un ataque simultáneo por las tres vías que conducían a la improvisada fortaleza . ENTITY fue el fuego que se cruzó en ellas por espacio de tres_horas , durante las cuales el espíritu que animaba a los españoles produjo hechos de extraordinario heroísmo : los franceses estaban maniobrando a metralla , y los paisanos avanzaban sueltos contra ella a disparar un simple fusil o una escopeta ; a cada cañonazo que diezmaba los reducidos pelotones contestaban con el grito animador de viva ENTITY y viva ENTITY , última palabra también de los que sucumben ; muertos todos los artilleros que servían las piezas de la calle de ENTITY , se vio que seguía ejecutando cargada por mujeres ; herido gravemente ENTITY por un exceso de bravura , lo es también ENTITY en un muslo , mas no se separa de su cañón ni suspende el fuego , sino cuando le faltan de el todo las municiones . Trae le ENTITY un cajón de piedras de chispa para que dispare con ellas a metralla y , él , casi solo ya , lo carga y prende fuego por dos veces . A el fin la sangre que pierde le obliga a apoyar se en la cureña , y entonces hacen los franceses señal de parlamento con un pañuelo blanco . Era una infame traición . A las pocas palabras que cambia con el oficial que avanza , se ve que ambos se ponen en guardia y empiezan a batir se personalmente con sus espadas , sosteniendo se ENTITY en su cañón . Los granaderos que habían seguido a el supuesto parlamentario cortan luego el combate cercando a el oficial español y acometiendo lo a bayonetazos . Entre tanto la columna , despreciando el fuego de la fusilería , avanzó con denuedo a la bayoneta , y penetró hasta el patio de el parque , donde encontró a ENTITY que volvía con otro cañón y más municiones para su compañero . Quiso defender se de los que le atacaron ; pero a él también un oficial polaco le dipara un pistoletazo por la espalda , y cae sin vida en tierra . Todavía siguieron sosteniendo el fuego por las habitaciones interiores los voluntarios y gente de el pueblo hasta que se llenaron de enemigos . Entonces capituló el capitán de aquéllos , ENTITY , por salvar los pocos soldados que le quedaban . 
            
” ¡ Así terminó el más terrible episodio de aquel aciago día , y así terminaron su carrera ENTITY y ENTITY , los dos primeros mártires de la independencia española ! ¡ Modelo de patriotismo y de valor , ellos serán eternamente honra de ENTITY y sus ángeles de guarda , que nada defiende tanto a las ENTITY como la memoria de sus mártires y de sus glorias ! 
            
” Pero , en_tanto_que el pueblo lucha y derrama su sangre por la salvación de ENTITY , ¿ qué hacían sus generales ? , ¿ qué hacían sus magnates ? , ¿ qué hacía la junta de gobierno ? ¡ Triste es decir lo ! Entre los mártires de aquel luctuoso día no se ve uno solo de esos herederos de nombres ilustres que en los tiempos de paz brillan cargados de oro alrededor_de el trono . Se escondían quizá en el último rincón de sus grandes casas , mientras las mujerzuelas sin hogar siquiera que defender salían a pelean por la patria . Los nombres de aquel día todos son desconocidos , y los que más a la vista sobresalen entre aquella muchedumbre de rudas formas y de grosera ropa son dos simples capitanes . ¡ Honor a el pueblo , pues que suya es la gloria de la jornada de el 2_de_Mayo ! 
            
” Los generales repetían a los soldados españoles la orden de permanecer encerrados en sus cuarteles , meros testigos de la matanza de el pueblo , cuando ya se sabía por declaración de ENTITY que ENTITY no reconocía a el rey que había jurado ; y la junta , embargada por la turbación y la flaqueza , facilitaba el último golpe a los asesinos de el pueblo y se preparaba a sí misma el tormento que debía recibir en castigo de sus debilidades . 
            
” ENTITY y ENTITY , montados a caballo , no logrando ser escuchados de los franceses a quienes se acercaron , corren a avistar se con el gran duque , que desde el principio de el tiroteo se había trasladado con su escolta a la montaña de el ENTITY , fuera_de la puerta de ENTITY , para con más desembarazo dictar sus órdenes a las tropas de adentro y de las afueras , y le ofrecen apagar el combate y restablecer el sosiego si manda suspender el fuego y les da un general que los acompañe a recorrer los puestos . ENTITY consintió en su petición , y designó a el general ENTITY para que les siguiese . Vuelan a los ENTITY , comunican su misión a los demás miembros , y todos se reparten por la población agitando pañuelos blancos y ofreciendo la paz y el olvido de lo pasado . Oficiales de ambos ejércitos los siguen reiterando sus promesas , a_el_par_que librando a muchos de una muerte segura . Y los combatientes lo escuchan , y el pueblo se retira a sus hogares , sucediendo a el fragor de el combate un profundo silencio . 
            
” Pero fue de corta duración . De_repente se extienden por todo ENTITY a las tropas de ENTITY , y colocan en las bocacalles cañones con mecha encendida . Tras este siniestro anuncio se esparció una voz horrorosa , el rumor de un atentado feroz que nadie se atreve a creer y que , sin embargo , era cierto . Apenas restablecida la calma en_virtud_de las promesas hechas a su nombre por los miembros de la junta y los oficiales franceses , el gran duque había dictado , ardiendo en sed de venganza , esta bárbara orden de el día a su ejército : 
            
‘ Soldados : La población de ENTITY se ha sublevado , y ha llegado hasta el asesinato . Sé que los buenos españoles han gemido de estos desórdenes : estoy muy lejos_de mezclar os con aquellos miserables que no desean más que el crimen y el pillaje . Pero la sangre francesa ha sido derramada ; clama por la venganza : en su consecuencia mando lo siguiente : 
            
" ENTITY general ENTITY convocará esta noche la comisión militar . 
            
” ENTITY . Todos los que han sido presos en el alboroto y con las armas de la mano serán arcabuceados . 
            
" ENTITY . La junta de ENTITY va a hacer desarmar los vecinos de ENTITY . Todos los habitantes y estantes quienes después_de la ejecución de esta orden se hallaren armados o conservaren armas sin una permisión especial , serán arcabuceados . 
            
” ENTITY . Todo lugar donde sea asesinado un francés será quemado . 
            
” ENTITY reunión de más de ocho personas será considerada como una junta sediciosa y deshecha por la fusilería . 
            
” ENTITY . Los amos quedarán responsables de sus criados ; los jefes de talleres , obradores y demás , de sus oficiales ; los padres y madres de sus hijos ; y los ministros de los conventos de sus religiosos . 
            
” ENTITY . Los autores , vendedores y distribuidores de libelos impresos y manuscritos provocando a la sedición , serán considerados como unos agentes de la ENTITY y arcabuceados . ” 
            
Si la lectura de este bando sanguinario inspira horror , ¿ cuánto no deberá arrancar de toda alma noble su inicua ejecución ? Sin dar le publicidad hasta el día siguiente , sin aguardar a la reunión de la comisión militar , sin que tenga ENTITY el menor conocimiento de la voluntad de el ENTITY descansando por_el_contrario en fe de las promesas que se le lucieron , las patrullas francesas prendieron a cuantos encontraron por la calle a quienes pudieron achacar que llevaban armas ofensivas , y principiaron a fusilar los en el sitio más concurrido de la capital , a el pie de la iglesia de la ENTITY , en la ENTITY . Armas ofensivas eran para aquellos hombres despechados de que los hubiese humillado repetidas veces un pueblo inerme y sin jefes , los instrumentos de el artesano o de el jornalero , el serrucho de el carpintero , el estuche de el barbero , la navaja de el fumador , el cortaplumas de todo el mundo y hasta la tijerilla de la inofensiva costurera a quien tampoco salva el sexo de la fiereza de el ignorado bando . amontonaron se los presos en la casa de correos , e instalada a el fin allí la comisión militar , presidida por ENTITY , y ¡ vergüenza es decir lo ! por un general español , el capitán-general ENTITY empezaron a caer sobre ellos feroces sentencias de muerte , que se ejecutaban en el acto sin hacer comparecer a juicio a las víctimas , sin permitir les defensa ni aclaración , sin otra indagación que la de el nombre , y sin conceder les siquiera el último consuelo de la religión . ¡ Noche horrible ! Jóvenes y ancianos , sacerdotes y mujeres , marchan atados de_dos_en_dos a el lugar de el sacrificio , en el ENTITY y en el ENTITY , y allí , reunidos en montón , a el reconocer se tal_vez los hermanos o los amigos , una descarga de fusilería o un disparo de metralla por dicha les arrebata de una vez la vida . ¡ Por dicha , pues hay infelices a quienes la descarga no ha hecho más que destrozar un miembro , y son levantados de el charco juntamente con los cadáveres , para hacer lugar a nuevas víctimas , y son enterrados con ellos ! 
            
” ¡ Noche espantosa , cuyos roncos ecos oía ENTITY sin acertar a creer que lo cubrían de luto y de dolor ! El sol de el siguiente día_3 vino a iluminar la horrible realidad de aquel misterio , y aun alcanzó a alumbrar la última ejecución de veintitrés víctimas ! ” 
            
Este ejemplo sublime de heroísmo , cuadro grandioso donde se destaca la figura gigante de un pueblo en la lucha de su independencia , era una lección palpitante , una enseñanza histórica a los pueblos subyugados . 
            
La ENTITY recogió las palabras de los mártires de el 2_de_Mayo como la manifestación de la humanidad en ese camino sembrado de espinal y salpicado de sangre , que la lleva a el ENTITY de su emancipación . 
            
La palabra independencia , no sería en adelante una frase sin sentido , repetida a el acaso , como la inscripción puesta sobre esa bandera que llevaba el pueblo español a la arena de los combates ; simbolizaría el pensamiento cuya llama mal apagada bajo la armadura de ENTITY , y avivada por el soplo vivificante que partía de las playas de el ENTITY , se alzaría terrible en el porvenir como las erupciones de el ENTITY . 
            
Desquiciada la monarquía española , presa la familia real en ENTITY y el territorio español hollado por los cascos de los caballos de el invasor , el pueblo se alzó terrible para defender palmo a palmo la herencia de sus mayores . 
            
Derrotadas las masas , perseguidas , acribilladas , pero luchando sin tregua ni descanso , mantenían viva la antorcha que alumbraría más tarde el campo de su victoria . 
            
Entre tanto la ENTITY participaba de aquellas convulsiones y se encontraba de ENTITY abandonada , sin encontrar un centro a quien obedecer y en expectativa de los acontecimientos de ENTITY . 
            
El virrey ENTITY sostenía una tan difícil situación cuando un acuerdo de el ENTITY dio la voz de alarma , tornando en actores a los que hasta entonces habían permanecido como espectadores . 
            
La revolución invadía el suelo de la ENTITY . 
            
El día_15_de_julio se hallaba reunido el excelentísimo ENTITY de la capital . Los regidores ENTITY y ENTITY , conversaban en el salón de descanso y tenían una discusión muy empeñada . 
            
— Señor licenciado , decía ENTITY , las cosas han llegado a el último extremo , la ENTITY quiere avocar se el poder supremo y el virrey por su parte no lo quiere soltar . 
            
— Es cierto ; pero tenemos que esperar las últimas noticias de ENTITY . 
            
— Nos dirán lo mismo que las anteriores , levantamientos por todas partes , creaciones de juntas , ambiciones y todo lo que sobreviene a una catástrofe social . 
            
— ¿ Y cuál es vuestra opinión ? 
            
— Ya he tenido el honor de manifestar os la en multitud de ocasiones sin este motivo . 
            
quedaron se los dos abogados un momento en silencio . 
            
— La empresa es grande , dijo ENTITY . 
            
— Más de lo que pensáis , se trata nada menos que de la independencia . 
            
— Hay un buen pretexto , digamos que para conservar estos dominios , nos rehusamos a reconocer la autoridad francesa que hoy manda en la ENTITY . 
            
— ¿ Y os atreveréis a proponer lo ? 
            
— Luego_que comience la sesión . 
            
— ¿ Y cómo organizáis ? ... 
            
— Perfectamente , interrumpió ENTITY , la mayor parte de los regidores se compone de gente ignorante a quienes será fácil hacer caer en nuestras redes . 
            
Es que el tal ENTITY es ... 
            
— Sí , un espía nuestro , que denuncia a la ENTITY cuanto pasa en el cabildo . 
            
— Bien lo conocéis . 
            
— En_todo_caso será un voto en contra . 
            
— Pues ya sabéis que contáis conmigo para todo . 
            
— Necesito de el auxilio de vuestro talento . 
            
El licenciado ENTITY hizo una inclinación de cabeza . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Sabemos dónde comienzan las cosas , pero ignoramos adonde vayan a parar . 
            
— Es muy serio el paso que vamos a dar , la ENTITY va a estar en contra y mucho temo que ENTITY esté de acuerdo ; aunque de improviso se encuentra con más poder que los reyes en ENTITY . 
            
— De_todos_modos , repuso ENTITY , la revolución es inevitable es cuestión de tiempo . 
            
— Sí ; pero el que ponga la primera chispa a la pólvora puede perecer . 
            
— Otra cuestión de tiempo , replicó ENTITY . 
            
— Meditad mucho lo que vais a decir . 
            
— Preparemos el terreno y hablemos de el asunto en pelícano . 
            
— Me parece bien ; se acercan varios regidores ; comencemos el ataque . 
            
Varios concejales se acercaron a los asientos , donde los abogados cárate y ENTITY habían concertado su plan de batalla . 
            
— Señores , dijo ENTITY , el ENTITY de la capital debe tomar_parte en los acontecimientos y no estar simplemente como una veleta obedeciendo a el viento que sople . 
            
Los regidores guardaron silencio . 
            
— Sería de opinión , continuó ENTITY , que elevásemos una representación a el ENTITY , manifestando le que no obedeceríamos a el ENTITY establecido por los franceses en ENTITY . 
            
Gran sensación produjeron las palabras de el concejal en el ánimo de sus compañeros . 
            
ENTITY continuó , con una audacia inconcebible en aquella época . 
            
— Si la sorpresa ha hecho doblar la cerviz a el sorprendido pueblo español , nuestro deber es conservar la ENTITY para nuestros reyes . 
            
Esto templó algo las anteriores palabras de su discurso . 
            
— Iremos , continuó , bajo de mazas , el virrey nos recibirá bajo su solio , y allí doblada la rodilla , puesto el sombrero y con la mano sobre el puño de la espada , haremos juramento de conservar la ENTITY y no reconocer la dominación francesa . 
            
— Me parece , dijo ENTITY haciendo una seña de inteligencia a su compañero , que esa ceremonia es digna de los tiempos antiguos , y en_cuanto_a vuestra pretensión en nada adelantaremos . 
            
— Soy de la misma opinión , gritó ENTITY montado en ira ; además_de que esa proposición es un atentado , se trata de una independencia , de una desunión de ENTITY , es decir , de un absurdo político ; ENTITY tiene que seguir la suerte de la metrópoli , y no faltarán leales españoles que sostengan a costa de su sangre este principio ; no se nos venga con teorías ni discursos capciosos , esa semiindependencia , traería el ejemplo tres veces pernicioso de ... no lo quiero decir y ... no lo diré . 
            
— Pero señor de ENTITY , dijo ENTITY , ENTITY encuentra algo de sedicioso en lo que propongo , y se engaña por completo , ninguno más leal que yo ; pero considere su señoría que en ENTITY no hay más gobierno que el de las juntas que se disputan el poder . 
            
— ¡ Nada importa ! exclamó exaltado un tal ENTITY , los españoles harán lo que les diere la gana allá en su país ; ENTITY es colonia , y no tiene los mismos derechos ; no faltaba más , sino_que se atrevieran en ENTITY a tomar resoluciones sin esperar las órdenes de ENTITY 
            
— Pero si ENTITY no puede dar las , esto es un absurdo de ENTITY 
            
— Más absurda es la proposición de ENTITY y sin embargo la sostiene . 
            
— Todo está en la manera de redactar se , dijo el licenciado ENTITY ; esperemos a que el señor ENTITY la presente , puede que satisfaga los deseos de todos ; el sentimiento público condena a los franceses . 
            
— En eso estamos de acuerdo . 
            
— Ya comienza su señoría a humanizar se . 
            
— Yo no me humanizo , sino ante la razón . 
            
— Bien , su señoría estará también conforme en que el país no se les debe entregar a esos miserables cuando toda la ENTITY lucha por arrojar los de el territorio . 
            
— Ésa es precisamente mi opinión . 
            
— Vea ENTITY que sin querer , ha aceptado la proposición de el señor ENTITY , 
            
ENTITY encontrando se denotado , trató de evadir la cuestión . 
            
— No es lo mismo , dijo un tanto calmado , que se independa ENTITY en estos momentos , a que se proteste contra esa abominable conducta de ENTITY , negando le aquí su autoridad . 
            
— No falta , dijo ENTITY , sino_que se redacte la nota . 
            
— Sea ; pero bajo la base de la más estricta sumisión a la ENTITY y a todo el gobierno representante de ENTITY el rey , y sin que se entienda , ni aun lejanamente , que los criollos toman_parte en este negocio puramente nuestro . 
            
— ¿ Quién mete a los criollos en nada ? dijo con soma ENTITY , cada uno esté se en su puesto y nada más . 
            
— Muy bien dicho . 
            
— Creo que los señores regidores están de acuerdo ¿ no es cierto ? 
            
Todos inclinaron la cabeza y se dieron por citados para la sesión extraordinaria que tendría_lugar a la mañana siguiente . 
            
Los abogados ENTITY y ENTITY se encerraron en su estudio y escribieron la exposición que presentó el último a el cabildo , 
            
discutió se sobre palabras solamente , porque el pensamiento estaba aceptado . 
            
En_seguida los maceros , precediendo a la corporación , echaron paso adelante rumbo a el palacio de el virrey ENTITY . 
            
Las campanas repicaban a vuelo y los cohetes poblaban el espacio . 
            
El pueblo acudió en masa llevado de la curiosidad , y halló que el ENTITY en procesión , iba a presentar se a la primera autoridad a proponer le el desconocimiento de el gobierno francés impuesto a el pueblo español . 
            
La guardia de el palacio batió marcha y presentó las armas a el ENTITY e hizo honores de soberano . 
            
El pueblo vitoreaba ( aquello era una costumbre antigua ) . 
            
Los regidores se presentaron a ENTITY , que los recibió con muestras de extrañeza ; oyendo con más aún , la proposición de el cabildo . 
            
ENTITY no encontró por el momento respuesta alguna que dar y ofrecí consultar con la ENTITY . 
            
Los oidores se montaron en cólera creyendo que se trataba de la proclamación de el virrey y se negaron a esa petición tan patriótica . 
            
ENTITY había ido más allá en su dictamen , pues aconsejaba y proponía un gobierno provisional . 
            
Mientras_que los regidores hablaban con ENTITY , la multitud crecía más y más , llenando el ámbito de la plaza . 
            
Repentinamente se dejó oír un rumor por uno de los ángulos . 
            
Un hombre de cabellera entrecana y alborotada , la barba crecida los ojos sombríos y el traje en jirones , atravesaba corriendo , seguido de los muchachos que en tropel le seguían gritando : ¡ a el loco ! ... , ¡ a el loco ! 
            
El desgraciado demente comenzó a defender se de aquella turba arrojando les piedras ; pero la algazara y la jácara continuaban . 
            
El loco se detuvo frente_a palacio a la hora precisamente en que el cabildo salía de su entrevista con el virrey . 
            
quedó se como pensando a el ver la comitiva , y comenzó a gritar deseas peradamen te : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ viva el virrey ! ¡ mueran los franceses ! 
            
La multitud sigue siempre a el primero que levanta la voz , y la de el loco fue secundada por el pueblo , ignorando que después_de la pretensión de el cabildo aquello tenía visos de una sedición . 
            
Los oidores y sus agentes temblaban ante aquel motín y juraban tomar venganza ; porque la popularidad de el virrey los inquietaba . 
            
El loco echó a correr seguido siempre de la tropa de pilludos que gritaban sin cesar : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ viva el loco ENTITY ! 
            
ENTITY el estudiante se escurrió por una de las calles adyacentes temblando de terror ante sus perseguidores , mientras_que la multitud continuaba impulsada por su misma fuerza gritando sin cesar : ¡ mueran los franceses ! ¡ viva ENTITY ! 
            
En una de las fuentes de la plaza estaba un anciano con su hijo , mancebo de veinticuatro años . 
            
— Mira , ENTITY , en lo que paran los extravíos ; ese loco desgraciado era un joven apuesto , familiar de el señor obispo de ENTITY , iba a cagar se con la hija de un portugués llamado ENTITY , pero en_vez_de ir por un camino derecho , se sacó a la muchacha de su casa , esta joven tomó asilo en el ENTITY , de donde desapareció repentinamente sin que nadie haya vuelto a saber de ella . 
            
— ¿ Y eso le ha hecho perder la cabeza ? 
            
— Precisamente , es un desgraciado , ya lo ves , víctima de la rechifla popular . 
            
— ¿ Y sabéis cuál es su tema ? 
            
— Sí ; que ha matado a un hombre , y que el virrey ENTITY le ha robado a su novia . 
            
— Da compasión ese miserable . 
            
— Tengo curiosidad , hijo mío , de saber la contestación que ha dado el virrey a el ENTITY ; se trata de establecer como en ENTITY , una junta provisional de gobierno . 
            
— ENTITY mío , yo lo deseo con el alma , porque odio de muerte a los franceses , 
            
— Es una infamia haber se apoderado de la ENTITY por sorpresa y tener revuelto el reino y presa a la familia real . 
            
— Estamos en pleno tumulto , padre mío . 
            
Esta conversación fue interrumpida por el concejal ENTITY que se llegó a el viejo . 
            
— ENTITY , dad nos algunas noticias . 
            
— Todas son malas , amigo mío , se trata nada menos que de una usurpación de poder . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , lo dicho , amigo mío , este señor virrey tiene tendencias que son sospechosas altamente . 
            
— Querrá aprovechar se de la situación 
            
— Precisamente , y con mengua de el gran valimiento de la ENTITY , sin saber que por nuestras leyes se le puede aun hasta desconocer . 
            
— No sería el primer caso . 
            
— Los oidores no se dejan manosear las barbas , y me temo un conflicto muy serio . 
            
— En estas circunstancias sería muy trascendental . 
            
— Ya veremos , por ahora me voy a explorar el campo . 
            
— Adiós , señor de ENTITY . 
            
— Ya os pasaré a ver esta noche . 
            
alejó se el municipal con vivas muestras de descontento y resuelto a hacer liga con los oidores contra la autoridad de ENTITY . 
            
Los oidores ENTITY y ENTITY se encontraban reunidos conspirando cuando ENTITY se presentó en su estudio . 
            
— Os necesitamos urgentemente , dijo ENTITY . 
            
— Estoy a las órdenes de ENTITY 
            
— Decid nos , ¿ qué pasa por el municipio ? 
            
— Allí , señores , hay una revolución completa , se trata de no reconocer , ni la ENTITY , ni la de ENTITY ; sino la que se forme en ENTITY y asuma todo el poder de ENTITY 
            
— Esto es horrible , amigos míos , dijo ENTITY ; precisamente en los momentos en que vamos a hacemos de la situación se nos quiere arrebatar . 
            
— ¡ Este señor ENTITY es un traidor ! exclamó ENTITY , yo estoy porque se le aprehenda , estamos en nuestro derecho para hacer lo , la ENTITY se hará centro de la administración y todo quedará arreglado . 
            
— Le mandaremos a ENTITY bajo registro . 
            
— No es hombre que se dejará aprehender fácilmente . 
            
— Eso consiste en la combinación . 
            
— Estrechemos le a convocar otra junta , y nos aprovecharemos de una sola palabra que se le escape para lanzar la tempestad sobre su cabeza , 
            
— Afortunadamente se han puesto de su lado esos revoltosos de abogados ENTITY y ENTITY , cuyas ideas traen alarmada a la población . 
            
— Esos señores caerán en nuestro poder . 
            
— Os recomiendo a el padre ENTITY ; ése es más revoltoso aún , verdaderamente insufrible y enemigo mortal de la ENTITY . 
            
— Ya nos la pagará ese fraile bribón . 
            
— Señores , dijo ENTITY , no es tiempo de hablar , sino de obrar , yo he propuesto que se obedezca a la ENTITY como a el soberano sólo en materias de guerra y hacienda ; pero ese marqués de ENTITY ha dicho que la soberanía es indivisible . 
            
— Ésas son barbaridades , dijo ENTITY , como si estuviese a el alcaná de la cuestión . 
            
— No puedo más que precipitar los acontecimientos ; lancemos a ENTITY en la senda revolucionaria y lo tendremos cogido en nuestras redes ; ya visteis , señores , que el día en que se supo que los franceses tomaron el puente de ENTITY y apoderando se de ENTITY , este infernal virrey tenía retratado el gozo en el rostro . 
            
— Éste debe ser el primer capítulo de la acusación de infidelidad . 
            
— Cuando hayamos acumulado cuanta odiosidad sea posible sobré ENTITY , le damos el golpe de gracia y lo hundimos . 
            
— Convocaremos a la ENTITY a un acuerdo secreto y hablaremos de el asunto . 
            
— Estoy seguro que todos los oidores serán de nuestra opinión . 
            
— Así lo espero . 
            
— Yo entre tanto , formaré en el municipio la oposición , para exaltar los ánimos de ENTITY y ENTITY , que cuentan con una mayoría respetable . 
            
— Pues a trabajar , dijo ENTITY , a trabajar y ya sabéis el adagio : a muerto príncipe coronado . 
            
A el anochecer de el 30_de_agosto de ese año de 1808 , dos caballeros llegaron a el palacio en un carruaje de camino . 
            
La esposa de ENTITY salió a su encuentro , y estrechando a uno de ellos le dijo : 
            
— ENTITY , ¿ a qué has venido ? 
            
— Tranquiliza te , hermana mía , mi presencia no puede nunca causar inquietudes , sabes lo mucho que amo a tu esposo , y vengo a afirmar le en el gobierno de las ENTITY . 
            
La virreina disimuló la emoción desagradable que le causaba la presencia de su hermano y de el personaje que le acompañaba , llamado ENTITY . 
            
— Caballero , a el veros en la ENTITY después_de vuestro destierro ... 
            
— No lo extrañéis , señora , ese acontecimiento lo he olvidado ante el gran peligro que corre nuestra amada patria en estos momentos . 
            
— Estoy a el alcance de vuestro patriotismo . 
            
— Razones de alta política obligarían sin duda a ENTITY el señor ENTITY para decretar mi destierro ; razones que yo respeto aunque las ignoro . 
            
ENTITY , hermano de la virreina , trató de variar la conversación , diciendo : 
            
— Necesitamos hablar con tu esposo ; porque traemos negocios de suma importancia . 
            
En aquel momento se presentó el virrey , e hizo a sus huéspedes un recibimiento glacial . 
            
— ¿ Caballero , dijo a el brigadier de marina ENTITY , cómo os permitís presentar os en la ENTITY ? 
            
— Perdone ENTITY , pero la ENTITY , esa junta que asume el poder de nuestros soberanos , me envía a ENTITY para tratar con ENTITY según el tenor de las instrucciones que tengo el honor de presentar os . 
            
— Las veré cuando os reciba en audiencia , respondió ENTITY rehusando tomar el pliego que se le presentaba . 
            
Los enviados de la ENTITY se sintieron terriblemente contrariados con aquel tan manifiesto desaire . 
            
— Y vos , hermano mío , continuó el virrey dirigiendo se a su cuñado , ¿ de cuándo acá os habéis tomado en agente diplomático ? 
            
— No es extraño , hermano mío , ya sabéis que toda nuestra familia está avocada a ... 
            
— Comprendo , y siento una positiva satisfacción a el encontrar me con una persona de mi familia en los negocios que os traen a la ENTITY . 
            
— Desearía hablar os cuanto_antes . 
            
— No quiero molestar vuestra impaciencia , entremos a mi despacho . 
            
Los tres personajes se entraron en la sala donde ENTITY celebraba sus acuerdos . 
            
— He aquí , hermano mío , el pliego de instrucciones . 
            
El virrey lo abrió , pasó sus miradas por los artículos singulares de aquel pliego , en que se pedía por la ENTITY , que se le reconociese como el centro de el poder y de la soberanía de ENTITY , y se le obedeciese en ENTITY , poniendo a su disposición los tesoros de la ENTITY . 
            
— Yo no puedo resolver sobre esta petición , que me parece demasiado ardua y delicada ; en_consecuencia , citaré a los oidores y fiscales para oír su opinión . 
            
— No creimos , hermano mío , que tuvieseis duda sobre la autoridad de la ENTITY . 
            
— ¿ Y qué me decís de la de ENTITY , caro hermano ? 
            
— Que eso no tiene forma alguna , ni cuenta con la voluntad de el pueblo español ni de los hombres influyentes en la política . 
            
— Sin que lo que os voy a decir tenga el carácter de una resolución , os manifestaré , que en el estado de desquiciamiento en que se halla ENTITY , debemos atenemos cada uno a nuestros propios esfuerzos para la salvación de la patria . Esas juntas que brotan hoy en el suelo español , sirven para alentar el espíritu público y mantener viva la llama de la revolución ; pero no pueden estimar se como depositarías de el poder soberano ; acaso más tarde sea necesario establecer una en ENTITY que represente la autoridad real , conformando nos todos con declarar , que todo gobierno es provisional y duradero hasta el restablecimiento de el trono . En_cuanto_a ENTITY , le rendimos acatamiento y le tenemos como a nuestro único soberano . 
            
— Pero la revolución española necesita recursos . 
            
— Puede proporcionar se los en la misma ENTITY . 
            
El brigadier hizo una seña de inteligencia a el cuñado de el virrey . 
            
— En fin , la resolución no ha de ser mía , en_consecuencia podéis esperar os a la reunión que voy a convocar para mañana , en que sabréis definitivamente el resultado ; entre tanto os podéis alojar en el palacio . 
            
Los dos personajes se inclinaron , saludando a ENTITY que no insistió en su ofrecimiento . 
            
— Ya lo habéis oído , señor ENTITY , vuestro cuñado se quiere alzar con el reino y para este caso son las instrucciones . 
            
El hermano de la virreina parecía meditar sobre el gran paso que proponía su compañero de comisión . 
            
— Bien sé el sacrificio que aceptáis a el proceder contra el esposo de vuestra hermana ; pero hay algo que está por encima_de nuestros sentimientos , el deber , sí , el deber de conservar intactos los derechos de nuestros reyes ; porque la ENTITY aprovechando se de esta crisis , podría , ENTITY no lo quiera , proclamar su absoluta independencia . 
            
— Pudiera ser , dijo ENTITY ; orientemos nos , marchemos a la casa de el oidor ENTITY , he enviado aviso a ENTITY y ya estarán en_espera_de nosotros ; es necesario poner nos a_el_tanto_de la situación para obrar según las instrucciones reservadas . 
            
— Soy de vuestra opinión . 
            
Los dos enviados de la ENTITY se encaminaron a la casa de el oidor , que los recibió con grandes muestras de simpatía , lo mismo que ENTITY , intrigante audaz y puesto a las órdenes de ENTITY y otros oidores , para conspirar contra la persona de ENTITY . 
            
— Por el mismo buque que os ha conducido , llegó mi correspondencia y estoy a_el_tanto_de vuestra misión . 
            
— Me lo anticiparon los miembros de la ENTITY y aun me ordenaron me pusiera de_acuerdo_con vos para la realización de nuestros planes . 
            
— Bien . 
            
— Deseamos , señor ENTITY , que nos digáis algo sobre la situación para saber el terreno que pisamos . 
            
— Me parece muy importante , y sabréis que se nos quiere no_sólo arrebatar , sino negar el poder de la ENTITY bajo tales_o_cuales pretextos ; porque la ENTITY quería en cumplimiento de su deber , hacer se la autoridad conservadora . 
            
— No está mal pensado . 
            
— Oíd me , las cosas van tomando un carácter alarmante y terrible : el 9_de_agosto se ha celebrado una junta a la que han asistido los tribunales . ENTITY y personas notables de la capital ; el señor arzobispo tomó_parte en ella como representante de la ENTITY católica . El virrey invitó a el licenciado ENTITY para que explayara el pensamiento que había formulado en el cabildo y presentado a el ENTITY . 
            
— Todos son atentados , señor ENTITY . 
            
— Os falta aún que oír , señor ENTITY : levantó se el licenciado ENTITY y empezó a decir abominaciones , palabras subversivas jamás pronunciadas en ENTITY ni en ENTITY , y sacadas de los discursos de los convencionales ; habló de la soberanía de el pueblo ... ¡ infame ! ... llamar soberano a el populacho , buscar en él el principio de la autoridad , convocar le para elecciones ¡ horror ! , ¡ horror ! 
            
— Esto está envuelto en un caos , señor ENTITY . 
            
— El señor inquisidor general ENTITY , dijo anatema a tales doctrinas por inauditas e infernales , publicando por un edicto scindamus vestimenta nostra ... blasfemavit , aquí está , pues , presente su señoría el señor ENTITY , dijo exaltado ENTITY , viendo entrar a el oidor , que saludó cortésmente a los comisionados . 
            
— Señores , dijo ENTITY , llego a tiempo , mi ilustre compañero está como yo , indignado a el presenciar los atentados de ese hombre que se hace llamar virrey , y no es más que un traidor . 
            
— Perdonad , caballero , dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY , sentimos expresar nos así de vuestro hermano , pero aun ENTITY la señora virreina tiene un gran pecado , una falta imperdonable ; cuando ha llegado la noticia de la colocación en el trono , de ENTITY , ha permitido que en su alta presencia ese demonio de licenciado ENTITY haya pisoteado las ENTITY , y vuestra hermana , caballero , vuestra misma hermana , ha exclamado con rabia : ¡ Vaya , que nos han puesto la ceniza en la frente ! 
            
— Pero ved qué malicia hay en esa conducta , señores , yo he presenciado esa escena que aún me horripila ; a el saber se la toma de el ENTITY por los franceses y la ocupación casi total de la ENTITY , ese señor ENTITY tenía en su rostro pintada la alegría y no faltó quién oyese sus palabras , complaciendo se y jactando se de que ENTITY no volvería a el trono . 
            
— ¡ Qué infamia ! 
            
— Decid qué traición ! 
            
— Señores , ese mandarín , asustado por los crímenes que estaba cometiendo y el escándalo que causaban sus procedimientos , trató de hacer una farsa diciendo que iba a separar se de el ENTITY ; pero todo estaba dispuesto de_antemano , ese licenciado ENTITY , ese demonio en carne y hueso , manifestó los gravísimos males que se causarían con la separación de el virrey ; el regidor ENTITY , suplicó a_nombre_de la ciudad , que nos hiciera ENTITY el alto honor de continuar a_el_frente_de el ENTITY . ENTITY se hizo el melindroso ; pero a el fin se resignó a llevar en sus hombros la pesada carga de el reino . 
            
— Señores , dijo ENTITY , he ahí la oportunidad para haber os hecho de el poder . 
            
— Ya he tenido el honor de decir os que todo era valor entendido , juego de bastidores . 
            
— ENTITY es un hombre peligroso , aprovecha todas las oportunidades ; sin ir muy lejos , hubo hace tres_días un motín en la plaza de ENTITY , habiendo arribado en la barca ENTITY , el francés ENTITY procedente de ENTITY , trayendo una gran correspondencia ; el pueblo se arrojó sobre los papeles , y encontró con asombro , que el llamado rey ENTITY confirmaba el empleo de virrey en la persona de ENTITY , y además o condecoraba con el cordón de la ENTITY . 
            
— Eso manifestaba connivencia con el enemigo . 
            
— Se trató de hacer este cargo ; pero en la correspondencia venían cartas para ENTITY el señor arzobispo . El virrey , que se cubre perfectamente , mandó hacer fuego a la barca que tenía bandera tricolor , hasta que enarboló otra blanca . 
            
— Puede esa conducta servir de punto de apoyo . 
            
— Os he dicho que el hombre es vivo y tiene mucho talento ; para desvanecer toda preocupación , armó una frasca espantosa , mandó colocar el retrato de el rey en el balcón , arrojó monedas , dilapidando así un dinero que debe servir para la guerra , y juró como rey a ENTITY . 
            
— Ese hombre tiene todas las avenidas . 
            
— No todas caballero , su delito de infidencia está probado , no entra en acuerdo con los franceses , por la sencilla razón de que él ambiciona para sí el gobierno de las ENTITY . 
            
— Y dispondrá de sus tesoros . 
            
— Y se hará poderoso . 
            
— Y nos mandará a la horca . 
            
— ¡ No por mi vida ! gritó el brigadier de marina , tenemos orden de la ENTITY de apoderamos de la persona de el virrey , y lo liaremos , ¡ vive ENTITY ! 
            
— Nosotros os ayudaremos , caballeros , mañana debe celebrar se la última junta . 
            
— No importa el pretexto ni la resolución , obraremos según lo con . venido . 
            
— Os opondréis , señor oidor ENTITY , a la celebración de esa junta , le negaréis su autoridad y orillaréis un rompimiento . 
            
— Convenido . 
            
— La ENTITY tomará las riendas de el poder . 
            
— Sí ; pero en cambio reconocerá a la ENTITY sin las restricciones que se han pretendido . 
            
— Lo juramos . 
            
— Sea , dijo el hermano de la virreina , mañana nos reuniremos para acordar el gran golpe . 
            
Los oidores acompañaron hasta la puerta a los comisionados y los despidieron renovando les la promesa de orillar el conflicto para apoderar se de ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY y el brigadier se alejaron , ENTITY que había escuchado la conversación desde la pieza inmediata , salió a el encuentro de los oidores . 
            
— Ya lo habéis escuchado , caballero , y no pondréis en duda la legitimidad de nuestras pretensiones . 
            
— Es negocio concluido , preparemos nos para la revolución , la gente toda de mis haciendas está organizada , sólo espera mis órdenes para acercar se a la capital . 
            
— Ahí tenéis recado de escribir , el correo está a vuestra disposición , lo enviaremos por extraordinario . 
            
ENTITY se acercó a el bufete , mientras ENTITY , ENTITY y ENTITY conversaban con acaloramiento sobre el asunto . 
            
— He aquí mi correspondencia , enviad desde_luego a el correo y dentro_de poco tendréis a las puertas de la ciudad a mi gente . 
            
— ¿ Toda es de fiar ? 
            
— Toda , señores oidores . 
            
— Es que los paisanos pueden acobardar se a los primeros disparos . 
            
— Descuidad , dijo ENTITY , he hablado con un oficial que está resuelto a abrazar nuestro partido y espera que los señores oidores le señalen el momento ; es un joven atrevido y que odia terriblemente a ENTITY . 
            
— En eso estamos completamente de acuerdo . 
            
— Es necesario no olvidar , dijo ENTITY , que ENTITY ha mandado traer de el cantón de ENTITY , a el regimiento de infantería de ENTITY , y de fierra ENTITY a el de caballería de ENTITY . 
            
— No hay más que anticipamos , dijo ENTITY , porque la empresa crece en proporción que los elementos contrarios se multiplican . 
            
ENTITY , que era vivo y desconfiado , manifestó ser de la opinión de ENTITY y opinó por interceptar los correos de ENTITY . 
            
— Yo me ofrezco a ello , dijo ENTITY , porque sé a la hora en que debe salir el extraordinario , pero no puedo comprometer me , sino a_la_mitad_de el plan , por ser distintos rumbos los que llevan los correos . 
            
— ¿ De cuál os encargáis , señor de ENTITY ? 
            
— Me es indiferente . 
            
— Os encargo el de el camino de ENTITY . 
            
— Aceptado . 
            
— Pues en marcha , porque la hora se avanza . 
            
— Ya es tarde y ojalá que no lo sea para nuestros planes . 
            
— Adiós . 
            
— Él os guarde . 
            
A las dos_horas de esta entrevista , unos jinetes tomaban el rumbo de ENTITY y otros el de el ENTITY . 
            
Sigamos a los de el camino de ENTITY que se detuvieron a desayunar en una venta . 
            
— ¿ ENTITY , adonde te diriges ? 
            
— Señor , voy hasta ENTITY con unas comunicaciones interesantes para el señor que manda las tropas de el ENTITY . 
            
— Allá voy precisamente 
            
— Seremos compañeros . 
            
— ¿ Vas muy de_prisa ? 
            
— Como que voy de extraordinario . 
            
— ¿ Y no sabes lo que contienen esos papeles ? 
            
— Creo adivinar lo . 
            
— Di lo si no crees comprometer te . 
            
— Me llamaron a el palacio , yo entré a el cuarto donde un señor escribía y oí la conversación que tuvo con otro señor militar . 
            
— Preparad alojamiento para esas tropas . 
            
— Sí , mi general , respondió el jefe , y luego preguntó : ¿ para cuándo estarán en ENTITY ? 
            
— Para el 16_de_septiembre . 
            
— Estamos a 9 , dentro_de seis_días . 
            
— No hay duda , la cuenta sale cabal . 
            
— Según dijeron esos señores , quería ENTITY el señor virrey que no se detuvieran ni un solo momento ; hablaron algo de temores y no sé qué otras cosas que yo no puse cuidado . 
            
— No importa . 
            
La patrona había estado escuchando la conversación y salió inmediatamente a la vía carretera : 
            
— ¡ ENTITY ! gritó con voz sonora . 
            
acercó se un indio , joven y robusto , con una cara de malicia y socarronería pronunciadísima . 
            
— ¿ Qué quieres , señora ? preguntó quitando se el sombrero . 
            
— Marcha violentamente a ENTITY y busca a tu ama , di le que han llegado dos caballeros y que he sabido que va a haber novedades , porque mandan por las tropas de ENTITY . 
            
— Está bien , señora . 
            
— ¿ No se te olvidará ? 
            
— Pierda cuidado su merced . 
            
— Toma este peso para lo que necesites en el camino y marcha te . 
            
El indio entró en la cocina , hizo el itacate , acopio de provisiones , y atravesando las veredas se descolgó a el ENTITY . 
            
La patrona comprendió desde_luego que el correo era seguido por el caballero , quien había averiguado el objeto de su misión . 
            
— ¡ Traed más vino , patrona ! 
            
— Aquí está un catalán de lo mejor , señores . 
            
— Vamos , muchacho , toma un trago , que tenemos mucho que andar . 
            
— A la salud de su merced . 
            
— A la tuya , chico . 
            
Continuó el almuerzo y los pasajeros menudeaban los tragos que era un contento . 
            
El pobre correo comenzó a atarantar se hasta el grado de perder la cabeza . 
            
— Veo que tienes ganas de dormir . 
            
— Una poca , señor amo . 
            
— Pues durmamos para proseguir nuestro camino . 
            
— Me conviene . 
            
El correo recostó su cabeza en una de las bancas de la fondita y roncó como un patriarca . 
            
La fondista se puso a acechar desde la puerta que daba a las piezas interiores . 
            
Luego_que el caballero se creyó solo , esculcó a el correo y le robó la correspondencia ; pidió su caballo inmediatamente y huyó a todo escapé rumbo a la capital . 
            
Pasaron tres_horas cuando el correo se despertó , vio que el ENTITY estaba muy alto , y sin acordar se de su compañero de viaje , montó a su vez a caballo y partió a todo escape con dirección_a ENTITY , sin notar el robo de la correspondencia . 
            
Sigamos a los jinetes de el ENTITY que caminaban a_toda_prisa . Llevaban medio día de camino , cuando un caballero les dio alcance . — ¿ ENTITY , eres el correo de el gobierno ? 
            
— Sí señor , dijo el mozo con muestras de profundo respeto . 
            
— Saca tus papeles , que ha habido una equivocación en los pliegos . 
            
El correo no sospechó que aquello era una trama , y con el candor de un hombre de bien , entregó los pliegos cerrados a el caballero , que los cambió por otros a el portador . 
            
— Marcha , aunque te advierto que ya no es necesario que te apresures tanto . 
            
— Está bien , señor . 
            
— Toma , hijo mío . 
            
— ENTITY , señor , dijo el correo tomando las monedas que le ofrecía la liberalidad de el caballero . 
            
El mozo azotó su caballo y a pocos instantes se le vio encumbrar las cuestas que forman el camino de el interior . 
            
— Ya he realizado mi plan , ese hombre lleva las cartas de ENTITY , buena la va a llevar cuando entregue los pliegos en blanco que le he cambiado por la correspondencia de ENTITY . 
            
El caballero rompió los sobres y se impuso de el contenido de las comunicaciones : nada se traslucía por las órdenes , estaban redactadas en ese sentido altanero de los déspotas militares y nada más . 
            
— Cuando se averigüe el caso ya no habrá remedio , ganamos por_lo_menos seis_días , ése es nuestro plazo ... ¡ demonio ! eso de tirar a un virrey , es mucho cuento ... malditos oidores ... pagan tan bien , que se les puede servir de rodillas ... en algo me había de entretener . . a el menos ya tengo para dar le con qué vivir a mi inolvidable condiscípulo ENTITY que tiene trastornado el sentido ... ¡ pobre hombre ! ... enloquecer se por una mujer ... es necesario haber estado ya loco desde el vientre de ... , pero en fin , no vale la pena una mujerzuela que se larga con otro para llorar la día y noche ... ese hombre no tiene remedio , sabe a más no dudar que la novia se le escapó con un ENTITY , y todavía cree que ... doce años de sufrir , pues digo ... de que la luna está en creciente el hombre se hace insoportable , quiere matar a todo el mundo ; ¿ y dónde demonios andará que hace tres noches se me ha escapado de la casa ? ... es necesario buscar le ... estoy satisfecho de haber cumplido con la comisión de los oidores , voy a pedir un empleo luego_que triunfemos y seré algo , comeré de la ENTITY y me pagarán con el dinero de las contribuciones , y me casaré con ella . 
            
Embebido en estos jardines iba el viajero , cuando de pronto cuatro jinetes le rodearon . 
            
— ¿ De dónde venís ? le preguntó un enmascarado . 
            
El sorprendido no pudo articular una palabra . 
            
— Hablad , u os levanto la tapa de los sesos . 
            
— Señores , perdón , le he sacado a el correo los pliegos con engaño ; pero estoy arrepentido : aquí están los papeles , tomad los , os juro que no los he leído . 
            
El enmascarado se hizo de la correspondencia . 
            
— ¿ Sabéis que os podemos ahorcar por ladrón en un palo de el camino ? 
            
— Sí lo sé ; pero no deseo que lo ejecutéis . 
            
— ¿ Quién os ha enviado ? 
            
— El señor oidor ENTITY . 
            
— Bien ; marchad os y decid le que por miedo de no ser sorprendido habéis roto los papeles . 
            
— Mil gracias , señores , y adiós . 
            
ENTITY como el relámpago huyó por la carretera , envuelto en una nube de polvo . 
            
— Son unos miserables , reverendo padre . 
            
— Sí , la ENTITY conspira incesantemente contra el virrey . 
            
— Volvamos nos a ENTITY , esta noche precisamente tengo una junta con los señores abogados ENTITY y ENTITY ; esos hombres quieren la felicidad de ENTITY , yo los amo y los respeto . 
            
— Reverendo padre , el señor canónigo ENTITY está de_acuerdo_con nosotros . 
            
— Como lo están todos los hombres honrados . 
            
— Afortunadamente hemos sorprendido una de tantas infamias de la ENTITY . 
            
— Sí , amigos míos , la casualidad nos hizo presenciar la escena de ese bribón . 
            
— ENTITY , vos sois muy benigno , yo hubiera colgado a ese ladrón . 
            
— No está bien esa crueldad con los miserables instrumentos de ese poder ; ellos no hacen sino seguir las inspiraciones de aquéllos que los subyugan . 
            
— Es verdad . 
            
— Comprenderéis por estos pliegos que ENTITY el virrey teme una conspiración , y se pone en guardia . 
            
— Esta misma noche le remitiremos a el virrey esta correspondencia para que esté sobre aviso . 
            
— Reverendo padre , la ENTITY es terrible . 
            
— Veo venir una tempestad preñada de rayos , algunas cabezas van a caer dentro_de pronto ; ENTITY no lo quiera , pero el suelo de la patria va a ensangrentar se . 
            
— Sabremos a qué atenemos . 
            
— Amigo mío , dijo fray ENTITY , nadie sabe dónde termina el curso de los sucesos ; los ríos caminan a el abismo de el mar , como los hombres y los pueblos a el abismo de su destino . Nuestra misión es la templanza : inclinemos nos a el lado que traiga menos querellas facilitemos algún respiro a los que padecen , y enjuguemos las lágrimas de el esclavo . 
            
— Sí , de el esclavo , dijo el interlocutor ; ya es necesario aprovechar nos como vos habéis dicho en otras ocasiones , de la revolución de ENTITY , para variar nuestra condición ; la ENTITY es hoy la caja que provee a las necesidades de la ENTITY ; tenemos en nuestras manos una situación , no la dejemos escapar . 
            
¡ Callad ! no os adelantéis a la marcha de el tiempo ... ¡ esperad ... , esperad ! 
            
ENTITY era un venerable sacerdote , dotado de corazón virtuoso , donde resplandecía el amor a la patria . En_medio_de el caos en que se envolvía la situación , aquel hombre percibía la antorcha luminosa de una idea : aquella idea apenas delineada en su cerebro era la de la independencia . 
            
ENTITY secundaba el pensamiento de ENTITY y ENTITY , de cortar esa cadena que ataba a los dos mundos , bajo el texto de rechazar la dominación francesa . 
            
La caravana que había sorprendido a el enviado de los oidores , entró a el cerrar la noche por la puerta norte de la ciudad . 
            
La tormenta política seguía desencadenada como el huracán . La ENTITY y el virrey estaban frente por frente , y aquella lucha debía tener un resultado funesto . 
            
Los abogados ENTITY y ENTITY , fray ENTITY , el abad de ENTITY , y otra multitud de amigos de ENTITY , conspiraban contra las decisiones de las ENTITY y de los oidores . 
            
Todos aconsejaban a el virrey la formación de el gobierno provisional desconociendo a los avaros de el poder . 
            
ENTITY estaba en un periodo de crisis superior a sus fuerzas , y se dejaba arrastrar por las olas de aquel mar embravecido . 
            
El 9_de_septiembre se reunieron en el palacio los principales personajes de la ENTITY y los comisionados de ENTITY , para tratar las altas cuestiones de la política . 
            
Los partidarios de la ENTITY iban resueltos a promover un disturbio , y los de el virrey a contemporizar en cuanto pudieran . 
            
ENTITY , cuyo pensamiento era el de la formación de un nueva gobierno , hizo que el secretario leyese las comunicaciones de la ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
Los comisionados se encontraban de pronto en una mala situación . 
            
— Señores , dijo ENTITY , se ha verificado lo que anuncié a usías ; la ENTITY está en anarquía , todas son juntas supremas , y así a ninguna se debe obedecer . 
            
El brigadier de marina , ENTITY , tomó indignado la palabra . 
            
— Señores , dijo , nosotros representamos aquí a la de ENTITY , cuya autoridad no puede desconocer se , sino por aquéllos cuyas miras son ya bastante conocidas , y tienden a suplantar se ... 
            
ENTITY interrumpió a ENTITY diciendo con voz trémula por la rabia : 
            
— Se os ha permitido la concurrencia a esta junta por un exceso de bondad ; pero vos , señor brigadier , no tenéis derecho de usar de la palabra , ni menos para lanzar calumnias a las autoridades supremas de este país . 
            
— Señor , exclamó ENTITY , reflexionad que no somos simples particulares , sino comisionados de la autoridad que asume la de el rey . 
            
— Escribid , señor secretario , dijo el virrey . 
            
El secretario tomó la pluma . 
            
“ Los comisionados de la ENTITY , saldrán inmediatamente de ENTITY , en el mismo buque que los ha conducido , y dirán a las personas que los envían : que el representante de ENTITY en ENTITY , no acata más autoridad que la de el rey . ” 
            
El brigadier y su compañero dejaron el salón de sesiones , jurando la pérdida de ENTITY . 
            
Los oidores no perdieron la moral con este golpe súbito que hubiera pesado en el ánimo de el más iluso , y ENTITY , tomando una entonación humilde , dijo : 
            
— Señores , la resolución que hoy se toma va a influir de una manera poderosa en el sistema que hasta hoy ha regido a la ENTITY , y traerá acaso consecuencias que en estos momentos ni se prevén ; yo desearía saber de dónde viene la autoridad para crear esta junta ni hasta qué punto sus determinaciones sean válidas y deban obedecer se , y si sus votos son decisivos o consultivos . 
            
El fiscal ENTITY algo asustado , respondió que ENTITY era el lugarteniente de el rey y estaba en su derecho con arreglo a las leyes para convocar la junta . 
            
Esta evolución de el fiscal le fue a el virrey altamente sospechosa , así es que le contestó con muestras de desdén : 
            
— Bien , bien , si yo soy el lugarteniente de ENTITY , ocupen ustedes el lugar que les corresponde y no hay que extrañar si en alguno o algunos tomo providencias . 
            
Esta amenaza era la que esperaban los oidores ; guardaron silencio y aparentaron oír con recogimiento el discurso de el licenciado ENTITY , en que repitió sus ideas sobre la soberanía de el pueblo , y su derecho de reunir se conforme_a la prescripción de las leyes en los casos de conflicto y resolver por sí las dificultades . 
            
ENTITY no pudo contener se , y suavizando lo más que pudo su acento , dijo : 
            
— Señor licenciado ENTITY , me permitirá ENTITY hacer le una ligera observación : la ley recopilada manda , que en los negocios arduos , en que se necesite de los vasallos de el rey , se junten las ENTITY y se tenga consejo de los tres ENTITY , según lo hicieron los reyes antecesores ; pero a ENTITY le falta la calidad de la soberanía tan indispensable en este caso , por tanto , le negamos , protestando nuestra sumisión , el derecho que cree tener en este negocio . 
            
ENTITY , y con la exaltación propia de su carácter contestó a el oidor : 
            
— No pongamos ya en tela de discusión los hechos consumados ; desde el 1º de septiembre he expedido mis circulares a los ENTITY para que nombren persona que los represente en la ENTITY que debe instalar se para formar el ENTITY . 
            
vieron se entre sí los oidores , aquella noticia cayó entre ellos como un rayo . 
            
terminó se la sesión , ya no tema objeto , la ENTITY estaba perdida y los comisionados de todas las juntas desechados . 
            
— Nada de eso , señora , contestó ENTITY ; en vuestra presencia no podemos dar el tono que verdaderamente tiene este asunto ; pero os juro que es verdad cuanto hemos tenido el honor de decir os . 
            
— ¿ Pero no hallaréis dificultades en la realización de este plan ? 
            
— En un país , señora condesa , en que no se acata voluntad alguna en que se reconoce el imperio de los hechos y sólo se invoca el nombre de el rey por fórmula , no hay que extrañar nada . En ENTITY hay tres entidades ; la ENTITY , el virrey y la ENTITY . Tres poderes incombinables y cuya existencia es incompatible ; media el mar entre el rey y los tribunales de ENTITY ; aquí todo lo hollamos , lo vejamos , lo desconocemos , el más audaz asalta el primer puesto , y los ministros se conforman con recibir su parte en el botín . 
            
— ¿ Y las leyes , señor oidor ? 
            
— Palabras escritas sobre un papel frágil , bellas teorías para conservar ante el mundo el prestigio de nuestros reyes ; pero burla sangrienta para estos imbéciles de conquistados ... cuando yo veo esa ENTITY , esas disposiciones favorables a los indígenas , esos pergaminar en que se consignan los derechos nunca ejercidos , me río , señora condesa , porque los pueblos son el juguete miserable de las ambiciones ... hay en el corazón humano algo que se levanta de grande y dominador , que nos impele a sobreponemos a la multitud ; entonces el hombre se hace un ser superior y marcha a su destino por la primera senda que halla a su paso sin detener se en obstáculos ; todo lo arrostra , todo lo abarcó todo lo destruye como se oponga a sus intenciones ; he ahí el principio de el crimen ; una vez aceptado , la sangre es un lago transparente la existencia de el hombre una sombra , los ayes de la humanidad un eco de armonía ... 
            
— Me horrorizáis , señor ENTITY . 
            
— Y , sin embargo , os digo la verdad , la verdad entera . 
            
— ¿ Y vos sois de esos hombres ? 
            
— No me lo preguntéis , condesa , porque puedo responder os afirmativamente ; el círculo que me rodea me impulsa y yo obedezco a mi destino ; hay un hombre que quiere arrojamos desde la pendiente cuando ya escalamos la cumbre de el poder , y ... es necesario derribar lo ... minar el pedestal ... ¡ matar lo si es preciso ! ... 
            
La voz de el oidor se hizo lúgubre , sus ojos resplandecían con un fulgor de el infierno . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , os encontráis mal , retiremos nos que aún hay mucho en qué pensar . 
            
— Perdonad , señora condesa , mi exaltación , pero este señor virrey me tiene ofendido , sumamente ofendido . 
            
— Señora condesa , dijo ENTITY , rogad a ENTITY que nos saque bien de esta aventura . 
            
ENTITY inclinó la cabeza , y aquellos hombres siniestros abandonaron la casa de la ENTITY . 
            
— Nadie conoce mejor que yo a ENTITY , dijo ENTITY ; no_sólo apoya a ENTITY , sino_que tiene el plan de derribar le a su vez , para combinaciones que no he podido descubrir . 
            
— Hay una ocurrencia graciosísima , señora condesa , y habla muy alto a los lazos de parentesco . 
            
— Contad , señor oidor . 
            
— La ENTITY ha comisionado a el hermano de la virreina , sí , condesa , a el mismo hermano , para que aprehenda a su cuñado . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Como lo oís , él se ha prestado a ese plan , y no hay remedio , será el ejecutor . 
            
— ¿ Y el brigadier ? 
            
— Ese hombre es más temible de lo que se cree , nos ha propuesto , y hemos aceptado , que él se hará_cargo de las armas la noche en que aprendamos a ENTITY . 
            
— ¿ Desconfiáis de ENTITY ? 
            
— No . pero podría faltar nos en un momento dado y es necesario matizar el golpe . 
            
— ¿ Y para cuándo lo preparáis ? 
            
— Para la noche de el 15 . 
            
— Perfectamente . 
            
— Todas las avenidas están tomadas . 
            
— ¿ A a qué persona queréis colocar en la silla ? 
            
— A un viejo temblón y desgraciado que vos conocéis perfectamente ; no será sino sombra de poder , y la ENTITY gobernará a su antojo . — ¿ Cómo se llama ese viejo temblón , como vos decís ? 
            
— Escoged entre nuestros personajes a el más incapaz , a el más nulo , y ése es precisamente nuestro candidato . 
            
— Estáis de broma , señor ENTITY . 
            
— No es broma , es la verdad , aunque hay verdades que parecen bromas . 
            
— No atino , señores oidores . 
            
— Es un mariscal de campo . 
            
— Vamos , ya caigo , es el señor ENTITY ; pero estoy muy lejos_de considerar le como una nulidad ; por_el_contrario , veo a el hombre de la administración y de las simpatías . 
            
— Precisamente ésa es la razón por la cual lo subiremos a el poder , verá en nosotros a unos protectores , , y el pueblo un testimonio de sinceridad ¿ no es cierto ? 
            
— El señor oidor es un gran conspirador . 
            
— Señora condesa , me parece demasiado . 
            
— Os hago justicia y nada más . 
            
— Nada tengo que recomendar os , señor ENTITY , sino la prudencia , porque ésta es una cuestión , que donde se pierda el equilibrio ... 
            
— Sí , puede costar la cabeza ; nosotros los conspiradores , dijo con énfasis , sabemos todo lo que se arriesga y estamos resueltos a todo . 
            
— Me parece , señor , que estáis de broma . 
            
Una era nueva se preparaba para el país , iba a establecer se un gobierno bajo las bases democráticas , sin sospechar se por ENTITY , que los hombres que le ayudaban en su golpe de ENTITY , iban hasta la independencia . 
            
Doce años hacía que la ENTITY se hallaba estableció en la ENTITY ; pero la noble señora sufría una metamorfosis completa ; había abandonado las fiestas y diversiones para seguir en una vida ejemplar , dedicada a la contemplación y el recogimiento . 
            
Se la veía a el sonar el toque de ENTITY dirigir se a la iglesia , esconder se entre la oscuridad de las naves , y rezar con un fervor que paraba en llantos y sollozos . 
            
Después_de cuatro_horas de rezo , montaba en su coche , llegaba a su casa , donde la esperaban multitud de pobres a quienes repartía limosnas . 
            
En las tardes recibía a varios sacerdotes , y en las noches rezaba en su oratorio rodeada de su servidumbre . 
            
El 5_de_septiembre en la noche , se encontraba ENTITY hablando con los oidores ENTITY y ENTITY en su tertulia nocturna . 
            
— Ya es un negocio arreglado , señora ; ese rey de baraja caerá en nuestras manos , ya no es posible sufrir le por más tiempo . 
            
— Estáis terrible esta noche , señor oidor . 
            
— Es que ese miserable se ha permitido amenazamos , y ya he descubierto su plan . 
            
— Decid lo , señor oidor . 
            
— Se piensa nada menos que en nuestra destitución . 
            
— ¿ Nuestra ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor compañero , nuestra , se trata de sustituir nos con los corifeos de ENTITY , es decir , con los abogados ENTITY y ENTITY . 
            
— Eso es alarmante ; pero afortunadamente no podrá tener_lugar a no ser en estos días , lo cual nos tiene sin cuidado . 
            
— Contad me , señores . 
            
— Ya lo vais a oír como nuestra confidente ; hemos interceptado los correos que iban en_pos_de las fuerzas de el virrey , y comprado o seducida a un bravo oficial de artillería llamado ENTITY , que será el alma de este negocio . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ése cumplirá con lo que nos tiene ofrecido , su gente estará muy en breve en la ciudad , ya han comenzado a entrar por diferentes rumbos para no dar sospechas a los partidarios de el traidor . 
            
— De suerte , dijo la condesa , que cuando menos se espere tendremos un gran acontecimiento . 
            
— Sí , señora condesa , nos apoderaremos de todos , absolutamente de todos , incluso ese fraile excomulgado , fray ENTITY . 
            
Luego_que el oidor y su compañero dejaron a ENTITY , ésta se dirigió a su oratorio , donde la esperaba fray ENTITY . 
            
— ¿ Habéis concluido , señora ? 
            
— Se han ido ya . 
            
— Os tengo prohibido que recibáis a los agitadores . 
            
— Procuro , reverendo padre , no entrar en conversación alguna con ellos , aunque sus visitas me proporcionan la oportunidad de hacer bien cuando sé que alguna persona se halla en peligro . 
            
— Bien , señora , pero temo que vuelvan a despertar en vuestro corazón esos sentimientos que os han sido tan fatales . 
            
— No receléis , padre mío , he sufrido en mi alma el azote de el remordimiento , esa tormenta que oscurece mis postreros días , y sólo anhelo el descanso siquiera sea el de la muerte . 
            
ENTITY se echó a llorar amargamente . 
            
— Sosegad os , señora . 
            
— No puedo olvidar aquellas imágenes sombrías , me parece ver a los verdugos apoderar se de aquel hombre , calzar le el borceguí , ¡ terrible aparato ! ... después oigo aquel grito , aquel grito espantoso que aún resuena en mi alma con un eco aterrador ... veo a el hermano de el inquisidor , a ese hombre que fue la ilusión más ardiente de mi vida , pálido y demudado entregar se a la tortura ... en aquellos momentos hubiera dado mi existencia por librar lo de aquella angustia espantosa .... 
            
ENTITY se mesó los cabellos en un arranque de desesperación . 
            
— He ahí , exclamó fray ENTITY , he ahí la cólera de el ENTITY , la justicia de ENTITY ... habéis causado muchos males , habéis perseguido a un hombre hasta ver le en el tormento , y cuando los días se han sucedido , como las olas en el mar agitado de la vida , entonces , la hiel de los recuerdos , la ponzoña de esas memorias viene en la metamorfosis de la expiación a roer os las entrañas ... ¿ qué tenéis delante ? ... sangre ... horrores ¡ remordimientos ! ... 
            
— ¡ Es verdad ! ... , ¡ es verdad ! ... exclamaba la infeliz gitana . 
            
— Vuestro dolor , continuó fray ENTITY , ha sobrevivido a el tiempo y a la edad ... el invierno de la existencia ha tendido sus hilos de plata en vuestra cabeza , vuestras mejillas llevan el surco de las lágrimas , vuestra vida está en el último declive , y la imagen vive , vive en vuestro corazón y parece acompañar os hasta el sepulcro . 
            
— Y acabará por hundir me en el abismo de la desesperación . 
            
— Aún guarda ENTITY en vuestro corazón el tesoro de las lágrimas , verted las , refrescad con ellas el árbol decaído de la fe , sufrid , aceptad la angustia como la redención de vuestras faltas , y esperad . . , esperad ... ¡ porque ENTITY llega a nosotros cuando lo invocamos en el naufragio de la vida ! 
            
ENTITY se hundió en el silencio de su desventura . 
            
El padre ENTITY se levantó para despedir se ; pero la gitana le detuvo . 
            
— Me falta decir os aún una palabra que atañe a vos y nuestros amigos . 
            
— Hablad , señora . 
            
— La ENTITY conspira sin cesar , y está resuelta a apoderar se de el virrey y de vosotros . 
            
El padre ENTITY oyó con tranquilidad a ENTITY . 
            
Hace un momento , continuó la duquesa , ese oidor ENTITY ha tenido un arranque verdaderamente terrible , arranque sangriento que me ha asustado . 
            
— ¡ Miserias de los hombres ! murmuró fray ENTITY . 
            
— Es un negocio absolutamente resuelto , avisad a ENTITY . 
            
— Señora si el virrey supiese por mis labios esa trama abominable las cabezas de esos miserables caerían irremisiblemente ; y creéis vos , señora , que la voz de un sacerdote deba ser la señal de la matanza ... Sé la tempestad de odios presentimientos que nos amenazan : sé que debe estallar próximamente , y sin embargo estoy perfectamente tranquilo ; porque el destino de el hombre es invariable y no está en el arbitrio de la criatura el contrariar le . 
            
— Es que vuestra existencia está en gran peligro . 
            
— Desde que nacemos vamos a la muerte , ella tiene de salir a nuestro encuentro , esperemos la , que ella sabe bien cuándo se acerca . 
            
ENTITY , vos no conocéis a vuestros enemigos , 
            
— Conozco a el corazón humano y me basta . 
            
— Ved que han interceptado los comeos que iban en_demanda_de las tropas . 
            
El padre ENTITY se quedó pensativo , pero luego dijo a pocos . 
            
— ¡ No importa . Dios dirá ! 
            
Es que hay entre los soldados , traidores que entregan a el virrey y sus partidarios . 
            
— Puede ser , ENTITY ha convocado ya a las personas que deben formar la junta que debe resolver tanta dificultad . 
            
— La ENTITY se opondrá a la instalación . 
            
— Veremos . 
            
— Señor , yo os venero , que os amo por vuestras grandes virtudes , porque habéis vertido con vuestras palabras y consejos un bálsamo en mi corazón , os aconsejo en nombre de el ENTITY que os cuidéis ... vos ignoráis de cuanto son capaces esos hombres , no os perdonarán nunca el haber hablado con la verdad y rectitud que acostumbráis en todos vuestros asuntos ; creed me , os aborrecen y están animados de el espíritu más horrible de venganza . 
            
ENTITY señaló con su diestra a el cielo , y calando se le capucha de su hábito , salió de la estancia de la condesa . 
            
— Yo lo salvaré , gritó la gitana , y salvaré a cuantos amenaza el azote de la perfidia ; esos hombres no me conocen , fui terrible para el mal , lo ser para el bien ; he conspirado contra la humanidad , me pondré de parte de ella ; le vuelvo el rostro a el crimen y me hallo decidida a luchar en_pro_de la virtud ... ¡ la denuncia ! ... sí , es terrible , pero no queda otro arbitrio . 
            
Agitó la campanilla y se presentó una camarera . 
            
— ¡ El coche ! dijo la gitana disimulando su turbación . 
            
La camarera salió inmediatamente , mientras ENTITY se envolvió en su manto , y sin aguardar a que le diesen aviso bajó precipitadamente las escaleras y se entró en su carruaje . 
            
— ¡ A palacio ! gritó a el conductor , y salió a_escape rumbo a la plaza central . 
            
El virrey ENTITY había enviado sus circulares , como había dicho fray ENTITY , para la reunión de la junta provisional ! 
            
El guante estaba arrojado , los dos antagonistas frente_a frente . 
            
En aquella lucha se libraba la vida de uno de los contendientes , 
            
El jueves_14_de_septiembre la ENTITY tuvo sesión a_puerta_cerrada , y en ella se convino el golpe de mano . 
            
ENTITY y ENTITY fueron el alma de la discusión y los agitadores más turbulentos de la ENTITY . 
            
Los agentes de los oidores comenzaron a repartir dinero entre el pueblo , que se puso en guardia para entrar en el motín . 
            
Los barrios todos se armaron en el mayor sigilo , y el punto céntrico o de reunión se estableció en el cuartel de ENTITY y ENTITY , junto_a la iglesia de jesuítas , donde estaba la artillería a el mando de ENTITY , comprado por los oidores . 
            
En una de las cuadras de el cuartel estaba un tal ENTITY hablando con varios compañeros . 
            
— No pudo ser peor la aventura , amigos míos ; figurad os que ya tenía en la mano los pliegos de el reyezuelo , cuando cuatro embozados me dieron el alto , ¡ ENTITY ! Me quedé punto menos que petrificado : pusieron me las pistolas sobre el corazón y no hubo más que entregar les la correspondencia . 
            
— ¿ Y por qué no diste espuelas a tu caballo ? 
            
— ¡ Ya ! Se conoce que ignoras lo que es una sorpresa . 
            
— Para correr siempre es tiempo . 
            
— Menos cuando el susto embarga los sentidos . 
            
— ¿ Y no te vapulearon ? 
            
— No , querían hacer algo peor . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¡ Nada , una simpleza , ahorcar me ! 
            
— Ésas son palabras mayores . 
            
— Estamos a_punto_de tomar la revancha . 
            
— La deseo ardientemente . 
            
— Esperamos el momento para hacer una que suene . 
            
— Ésas son las que me gustan , yo estoy templado como mis paisanos de ENTITY ; ya sabéis cómo se portó en el último tumulto . 
            
— Ya sabemos algo . 
            
— Mis paisanos no entienden de dianas , se lanzaron sobre la casa de ese señor que casualmente lleva mi apellido , se llama ENTITY : el pueblo a que ocultaba a los emisarios franceses , y esto fue arrojar por balcones y ventanas los muebles ; ya vuela una butaca , ya una mesa , ora un espejo , hasta dejar escueta y limpia la finca . 
            
— Eso se llama mudar se sin cargadores . 
            
— Precisamente . 
            
— Continua . 
            
— Fue necesario para aplacar aquella tormenta , que el señor cura llevase el ENTITY . Gracias_a que eran católicos los marineros y a que no quedaba en casa ni un palo , si no ... sigue la danza . 
            
— Eres un animal ; todo ese tumulto fue dirigido por los señores de la capital de el reino . 
            
— ¡ ENTITY ! eso no puede ser ; vamos , tú estás loco . 
            
— Lo sé positivamente . 
            
— Eso es otra cosa . ¿ Y qué nos tocará en esta revolución ? 
            
— Dicen que trabajaremos sin sueldo y con manos libres . 
            
— Así me gusta , que cada cual pille lo que pueda . 
            
— A eso venimos . 
            
— En_cuanto_a mí , poco me importa que mande la ENTITY o el virrey , todos son lo mismo ; lo que quiero es motín para avanzar algo . 
            
— Pues a el negocio , ya es asunto arreglado . 
            
— Donde nos descuidemos nos ahorcan . 
            
— Pelillos a la mar. 
            
— Desde que los enmascarados me ofrecieron columpiar me de un árbol , le tengo un miedo cerval a la cuerda . 
            
— Todo es que falte el resuello , mientras llega ese momento , metamos a el buen día en casa . 
            
— Mientras llegan los jefes , echaremos algo de cartas . 
            
— Sí , sí , gritaron todos los de el corrillo ; ahora que estamos habilitados es tiempo de jugar . 
            
Aquella turba , cuyas ideas políticas acaban de escuchar nuestros lectores , se puso a el juego , costumbre inveterada en las clases todas de la sociedad antigua . 
            
El virrey ENTITY tuvo una larga conferencia con un abogado criollo , que lo puso a_el_tanto_de los impíos manejos de la ENTITY . 
            
El virrey despreció el aviso , manifestando una ciega confianza en su posición , y sin tratar de oponer se a los planes de sus enemigos , que consideraba como irrealizables . 
            
La tarde de el 15_de_septiembre entró en su carruaje , y se dirigió a el ENTITY : jamás había estado de mejor humor . 
            
— Señor capitán ENTITY , dijo a uno de los oficiales de su comitiva , dad me una caña de pescar , la alberca está preciosa y su espejo atravesado sin cesar por pececillos a quienes pienso tomar en mis redes . 
            
Algunos oficiales que estaban de_acuerdo_con la ENTITY , creyeron encontrar una alusión en las palabras de ENTITY . 
            
El oficial le presentó a el virrey la caña , y estuvo algunas horas muy entretenido , dirigiendo bromas a los individuos que le acompañaban ! 
            
— El señor virrey , dijo una vieja acercando se a ENTITY , es un buen pescador , pero no sabe tomar la caña . 
            
— Enseña me , buena vieja , que cuando esté de regreso en ENTITY pienso pescar algo a orillas de el ENTITY o de el ENTITY . 
            
— Si su excelencia quiere hacer lance , no hay más que tomar las corrientes , que los peces caerán solos . 
            
— De eso se trata , buena vieja . 
            
— Pues tomad la caña de esta manera para conservar el tacto . 
            
Diciendo ésto , deslizó en la mano de el virrey un papel . 
            
ENTITY , que era hombre muy avisado , disimuló delante_de su comitiva este accidente , y siguió en su tarea . 
            
Después_de algunos momentos , dijo a la viejecilla : 
            
— Id con ENTITY , que no olvidaré vuestras lecciones . 
            
— Mucho cuidado , señor virrey , los peces son gente mala y no hay que descuidar se . 
            
ENTITY se internó en el bosque , y cuando se encontró solo abrió el billete misterioso que estaba concebido en estos términos : 
            
“ Esta noche es la señalada para aprehender os ; desconfiad de cuantas personas os rodeen y estad alerta . ” 
            
— Vamos , dijo el virrey algo alterado , que ya son tres avisos con éste , y por distintos conductos ; este demonio de abogado me ha hecha vacilar un tanto , la visita que recibí hace algunas noches de esa dama misteriosa , sus insinuantes palabras , todo me augura un desenlace horrible ... ¡ Demonio ! esos señores oidores quieren que haga una que les pese ; me tienen fastidiado soberanamente , y donde llegue a apurar la paciencia ... Dios no lo quiera , pero se han de acordar de mí ... no doy un solo paso sin que me encuentre con ellos . Hoy he sabido que han tenido una larga sesión ... no puedo creer tanta audacia ... atreverá ! a mi persona ... se guardarían de intentar lo . 
            
ENTITY acompañó estas palabras con un ademán resuelto . 
            
A su lado se dejó oír una estrepitosa carcajada . 
            
El virrey se volvió con violencia . 
            
— ¿ Quién anda ahí ? preguntó alarmado . 
            
— No tema su excelencia , soy yo , el loco ENTITY . 
            
— ¿ Y qué buscas aquí ? 
            
— Nada , ando como su excelencia , pescando ... , pescando . 
            
— ¿ Qué querrá decir este desgraciado ? 
            
— ¿ Lo oís , señor ? lo que sucede es que yo tengo otro método , pesco sin caña . 
            
— Explica te . 
            
— No sé de qué , sólo que os hable de la alberca . Y a propósito , señor virrey , no os engañe esa agua serena y trasparente donde se refleja tan puro el cielo , porque puede enturbiar se . 
            
— Que te expliques , miserable . 
            
— ¿ Yo miserable ? ¡ ja ! , ¡ ja ! , ¡ ja ! 
            
Aquella carcajada le hizo una gran impresión a ENTITY . 
            
— Vos sois el miserable , señor virrey , vos a quien la fortuna ha puesto una venda sobre los ojos entretenido en las distracciones de un grande hombre , no percibís la tormenta que se os viene encima . 
            
— ENTITY , tú no eres un loco . 
            
— ¿ Yo ? . . ¿ yo loco ? ... ¡ Dios mío ! ¡ sí , he perdido el juicio por una mujer ! ... conozco algunos momentos , cuando mi razón me alumbra , que estoy hecho un desgraciado a_fuerza_de padecer . . En este momento mi juicio no sufre ... yo recuerdo que he oído , y no sé dónde , que míos hombres trataban de aprehender os , que se reunían , que conspiraban metidos en los patios de un convento ... de un convento , ¡ Dios mío ! pitó el pobre ENTITY , 
            
Y sus ideas comenzaron a extraviar se a el recuerdo de ENTITY . 
            
— Allí , continuó , allí estaba ella ; tal_vez escuchaba cuanto decían ... , pero no , no era ella , me hubiera hablado ; porque habéis de saber que me ama ... nadie podrá separamos ... ¡ sí , la ENTITY ! ... , ¡ el fuego ! ... » ¡ el tormento ! ... , ¡ las llamas ! ... 
            
El infeliz loco , dando gritos de espanto , se perdió en la espesura de los sabinos que cubren con una densa sombra el parque de ENTITY . 
            
— Ya es necesario no despreciar tanto a la fortuna ; regresemos nos a ENTITY y pongamos nos en guardia ... la tropa de el comercio y la artillería me son fieles : aun puedo librar me de el golpe que aún no creo se me prepare 
            
entró se en un coche , y seguido de su comitiva se echó a andar violentamente hasta llegar a palacio . 
            
Los conjurados se presentaron en el ENTITY , y su señoría ilustrísima bendijo sus armas , como las de los caballeros de las ENTITY . 
            
Más de trescientos voluntarios llamados de ENTITY , y a quienes decían chaquetas , aludiendo a el uniforme que adoptaban , se situaron en varios puntos , y el grueso de ellos ocupó el ENTITY y la ENTITY . 
            
El fiscal ENTITY tuvo la temeridad de presentar se en palacio a visitar a ENTITY . 
            
Platicaron dos_horas largas sobre asuntos de el ENTITY y proyectos para el porvenir . 
            
El insolente fiscal se levantó , y tendiendo a el virrey la mano le dijo con un tono particular : 
            
— Os deseo una feliz noche . 
            
— Vamos , dijo ENTITY , en todo encuentro algo alarmante ; pues no me ha parecido que ese hombre me dirigía palabras intencionales ; “ que paséis una noche feliz ” . ¿ Será otro aviso ? ... me han trastornado los cascos , durmamos , que ya con las providencias que he tomado puedo estar tranquilo ... esa junta debe reunir se próximamente , los minutos me parecen años ... esta gente conspira sin tregua ni descanso ... de_buena_gana les dejara yo su gobierno y me marchara a ENTITY ... hice mal en traer a mis hijos ... esta tierra anda revuelta y yo debía estar solo para cualquier evento . 
            
asomó se a el balcón por si observaba algún síntoma de tumulto ; pero las sombras eran tan espesas y el alumbrado tan escaso , que no pudo ver los grupos de conjurados que misteriosamente atravesaban en todas direcciones . 
            
Desde la esquina de ENTITY un embozado vio perfectamente destacar se en el foco de luz de el balcón la figura de ENTITY . 
            
— ¡ Malo , malo , ese demonio está en vela ! es necesario esperar algunas horas . 
            
— Esperemos , señor ENTITY , no vayamos a fracasar . 
            
— ENTITY , el golpe está perfectamente combinado , pero una indiscreción puede costamos la cabeza . 
            
— La ansiedad me devora . 
            
— ¿ Habéis hablado a última hora con ENTITY ? 
            
— Está dentro_de palacio y espera también como nosotros , con la mayor impaciencia . 
            
— ¿ Nos engañará ? 
            
— No lo creáis , señor oidor , está interesado en la aprehensión de ENTITY . 
            
— Luego estos comerciantes hacen barbaridad y media . 
            
— Este ENTITY las hace con frecuencia ; pero ahora conspira con nosotros . 
            
— ¿ Nada falta ? 
            
— Nada ; las casas de los abogados ENTITY y ENTITY están rodeadas , así_como la de fray ENTITY , la de el licenciado ENTITY y las de todas las personas que habéis señalado . 
            
— Bien , señor ENTITY , yo desde aquí veré todo , por lo que pudiera ofrecer se . 
            
— Se acerca un embozado . 
            
— Debe ser amigo . 
            
— Yo soy , dijo la voz conocida de el brigadier de marina ENTITY . 
            
— ¡ Adelante ! 
            
— ¿ Qué sucede que la gente está como muerta ? 
            
— Esperamos que el virrey esté durmiendo ; porque es necesario no olvidar que jugamos el todo por el todo . 
            
— Eso por sabido se calla ; pero creo no es un motivo para tanta inacción . 
            
— ENTITY es hombre a quien no se sorprende , sino durmiendo . 
            
— Sois unas palomas , señores conspiradores . 
            
— No es eso , es que conocemos el terreno . 
            
— Estos golpes de mano deben ser violentos , inesperados y audaces ; de_lo_contrario , es preferible prescindir de la intentona . 
            
— Ya_que el señor brigadier da el consejo no sería malo diese el tostón . 
            
— Estoy dispuesto y veréis cómo me porto ; estoy acostumbrado a lances más serios para que me acobardase ante esta aventura , que por el riesgo es insignificante , aunque sus resultados gigantes . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , soy de la opinión de ENTITY , id a el momento , vos tenéis un genio impaciente y es necesario aprovechar lo . — Pues con vuestro permiso . 
            
— Id , señor brigadier , y ENTITY nos ayude en esta empresa . 
            
ENTITY se fue a poner a_el_frente_de los conjurados , mientras ENTITY y ENTITY se quedaron en el puesto en_espera_de el resultado . 
            
El primer grupo de los pronunciados se arrojó sobre el centinela que ocupaba el garitón de la esquina de ENTITY . 
            
El centinela , llamado ENTITY , granadero de el comercio , disparó su fusil sobre el grupo que retrocedió a el momento . 
            
ENTITY aprovechando se de la oscuridad , tomó la retaguardia de el garitón y asesinó por la espalda a el granadero , que a la bayoneta se lanzaba sobre los conjurados . 
            
El capitán de la guardia , ENTITY , que estaba vendido a los oidores , franqueó la entrada a ENTITY y a los amotinados , dándoles_paso hasta la habitación de ENTITY . 
            
detúvo se tímida la multitud ante aquella puerta ; pero los instigadores que veían comprometida su cabeza en el lance , incitaron a los rebeldes y penetraron a la estancia donde el virrey dormía profundamente . 
            
ENTITY le intimó la orden de prisión , ENTITY se mostró digno en aquellos momentos . 
            
El español ENTITY , luego_que los soldados se apoderaron de la persona de el virrey , por la traición más infame y escandalosa , se puso a rebuscar en los roperos , robando se cuanto encontró a la mano y un valiosísimo hilo de perlas destinado a la reina ENTITY . 
            
Un hijo de ENTITY quiso hacer fuego sobre los conspiradores , pero su padre lo contuvo , y se entregó en_manos_de sus enemigos . 
            
El virrey fue llevado a la ENTITY , 
            
pusieron le en su carruaje con el alcalde de ENTITY ENTITY , y el canónigo de ENTITY , ENTITY , marchando un cañón a vanguardia y otro a retaguardia , que situaron en la puerta principal de el edificio y casa de el inquisidor ENTITY , donde se trasladó , permaneciendo en la prisión hasta la mañana de el 18 , en que con igual aparato fue llevado a el ENTITY . 
            
La desgracia fue insultada allí por boca de uno de los agitadores , que cobarde y ruin a la hora de el peligro , se colocó en un alto asiento próximo a la estancia que servía de calabozo a el virrey destronado , y leyó en voz alta unos papeles en que se trataba de traidor a el prisionero . 
            
Las palabras de ENTITY dieron el último toque a ese cuadro vergonzoso de desmanes y desafueros . 
            
A el mismo tiempo de efectuar se la prisión de ENTITY , ENTITY intimó a la virreina se diese por presa . 
            
— Caballero , dijo la esposa de ENTITY , sois un insolente . 
            
— Perdonad , señora , pero yo soy mandado . 
            
— ¿ Y quién os manda , señor brigadier ? 
            
— La ENTITY . 
            
— Sois un miserable . 
            
— Es verdad ; pero tenía una cuenta pendiente con vuestro esposo por aquello de el destierro , y ahora la saldo . 
            
— No me insultéis . 
            
— Os guardo los miramientos debidos a una dama y , por_lo_tanto , tengo el honor de suplicar os me sigáis . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , permitid me llevar me a estos tiernos niños a quienes no puedo dejar abandonados . 
            
— Como gustéis , señora . 
            
Aquella infeliz madre tomó en sus brazos a una tierna niña y por la mano a un niño ; ambos lloraban asustados . 
            
La dama entró en un carruaje y fue conducida a el ENTITY . 
            
Los emisarios de la ENTITY aprehendieron a los abogados ENTITY y ENTITY , a el abad de ENTITY y fray ENTITY , que se entregó a los soldados con una resignación heroica . 
            
Redujeron también a prisión a el canónigo ENTITY y a el abogado ENTITY . 
            
La ENTITY se vengaba de un solo golpe de sus enemigos . 
            
La ENTITY dictó una nota hipócrita y plagada de absurdos , dando_cuenta de los sucesos . 
            
Ya hemos dicho que en ENTITY los hechos consumados determinaban la legitimidad de una situación . 
            
Los oidores remitieron a el virrey , por su propia seguridad , a el ENTITY . 
            
Hacia el costado de el palacio que ve a el norte y forma la calle conocida con el nombre de el ENTITY , está el palacio de el primado de la ENTITY mexicana . 
            
Uno de los lados de el edificio da a la calle cerrada de ENTITY , precisamente frente_a el convento de ese nombre . 
            
Esas paredes son las de la cárcel de el ENTITY , que su señoría ilustrísima prestó bondadosamente para poner en guarda a algunos presos políticos . 
            
Aunque hoy ha cambiado de forma el edificio por mutilación , aún puede reconocer se lo perteneciente a el ENTITY . 
            
La casa marcada con el número 4 , que hoy sirve de estancia a uno de nuestros más célebres abogados , era la prisión , y la pieza más elegante de la finca que tiene su tragaluz de vidrios de colores , sirvió de calabozo a el licenciado ENTITY . 
            
paseaba se inquieto el gran letrado midiendo con sus pasos el pavimento de su prisión , temiendo las resoluciones de la ENTITY . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era considerado como el enemigo más encarnizado de el gobierno emanado de el motín de el 15_de_septiembre . 
            
El abogado estaba preocupado hondamente ; porque veía el gran trastorno de el país , los papeles subversivos y las caricaturas que circulaban secretamente , y percibía ese rumor que precede a los grandes sacudimientos . Todo esto influiría de una manera terrible en su suerte . 
            
La mañana de el 4_de_octubre , el carcelero se presentó a ENTITY con una fisonomía tan consternada que el prisionero se impresionó vivamente . 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY ? 
            
— Señor , hay cosas horribles . 
            
— Vamos , serena te , y cuenta me cuanto sepas . 
            
— Hace un momento que un escribiente de el señor ENTITY me ha comunicado una conversación que ha oído a los señores de la ENTITY . 
            
— Habla . 
            
— No , yo quisiera ocultar os todo ; pero a el fin lo tenéis de saber . 
            
— Nada me aterra , puedo escuchar tranquilo hasta mi sentencia de muerte . 
            
— Precisamente se trataba de vos , todos vuestros enemigos conspiran por arrebatar os la existencia . 
            
— ¿ Y qué hay en ello de extraño ? 
            
— Una cosa muy grave . 
            
— Di la . 
            
— No os asustéis , señor , pero esta noche ... 
            
— Esta noche ... , esta noche , murmuró ENTITY algo divagado . ¿ Van a sacar me de la prisión ? 
            
— Nada sé ; pero lo que puedo asegurar os es , que dentro_de algunas horas ya habréis dejado de existir . 
            
Estas palabras hicieron palidecer a el licenciado ENTITY , que aunque dotado de un gran valor , le sorprendía la atrocidad de un crimen horrendo . 
            
— Bien , dijo después_de algunos momentos , este lance había de llegar 
            
— He estado pensando , señor , la manera de salvar os ... imposible , estáis encomendado a el oficial de la guardia y nada tenéis que ver conmigo . 
            
— No te comprometería jamás . 
            
— Disponed de mí como gustéis , estoy pronto a sacrificar me por esta escena de sangre . 
            
— Deja me solo . 
            
El carcelero salió llorando de el calabozo . 
            
Luego_que el licenciado ENTITY se encontró solo en su estancia , se arrodilló , enclavijó las manos y comenzó a orar con fervor . 
            
En_medio_de aquel recogimiento religioso , un llanto abundante comenzó a deslizar se por sus mejillas , como el desahogo postrero de su espíritu . 
            
levantó se después con esa tranquilidad que lo acompañó hasta su último instante , y esperó la llegada de sus verdugos . 
            
La luz comenzó a apagar se y las sombras a lanzar una oscuridad más densa en el calabozo . 
            
Las horas corrían y no se escuchaba en la prisión , sino los pasos de los centinelas . 
            
La expectativa era espantosa . 
            
Pasaron dos_horas más , y la queda se dejó oír como un toque de agonía . 
            
A el cesar aquel fúnebre tañido , los cerrojos se corrieron y un grupa de enmascarados entró en la estancia . 
            
El licenciado ENTITY no se movió de su asiento . 
            
— Señor , dijo la voz conmovida de un oidor , vais a morir , aquí está un sacerdote pronto a dar os los auxilios espirituales 
            
— Tengo arregladas mis cuentas con ENTITY , disponed de mí . 
            
— No os mostráis contumaz , 
            
— Os he dicho que he hablado ya con mi ENTITY , me ha escuchado , y espero el perdón de mis culpas . 
            
— Estáis loco , caballero , ved que no podemos esperar mucho . 
            
— Sea , dijo ENTITY , y quedando se a_solas con el padre , hizo una breve confesión . 
            
El sacerdote estuvo conmovido , y apenas pudo dar consuelos a el sentenciado . 
            
— ¿ Pero qué clase de muerte me preparan , padre mío ? 
            
El sacerdote no respondió . 
            
abrió se la puerta , el padre salió pausadamente y los verdugos entraron en el aposento . 
            
Colocaron pegado a la pared un aparato de madera , sentaron en un banquillo a el licenciado ENTITY y le pasaron la mascada de hierro por la garganta . 
            
— Ahorcado , ¡ Dios mío ! exclamó aquel hombre , y dos lágrimas de dolor corrieron por sus mejillas . 
            
El verdugo dio vuelta a el fatal tomillo y la estrangulación se verificó instantáneamente . 
            
estremeció se el reo con una convulsión prolongada de agonía y expiró 
            
quitaron lo inmediatamente de el banquillo y pusieron el cadáver sobre el lecho . 
            
— Ha muerto repentinamente ese hombre , dijo un embozado a el carcelero ; no lo olvidéis , ha muerto repentinamente . 
            
El carcelero hizo una inclinación de cabeza . 
            
Luego_que los verdugos desaparecieron , entró un hombre embozado en su capa , se acercó a el biombo y contempló el cadáver a la apenada luz que yacía puesta en el suelo . 
            
Sus ojos brotaron un raudal de lágrimas , abrazó se de aquel cuerpo exánime , lo besó en la frente , y comenzó a maldecir en voz alta y entre sollozos a los verdugos , y pidió a el ENTITY justicia . 
            
El alcaide lo tomó por el brazo y lo hizo salir de el calabozo . 
            
Aquel hombre era nuestro viejo historiador ENTITY , testigo presencial de las escenas de sangre y de muerte que forman el prólogo de nuestra independencia . 
            
En el calabozo inmediato se oían gritos de dolor . 
            
El guardián de la prisión entró a ver a el reo . 
            
El licenciado ENTITY se revolcaba en su lecho presa de una angustia espantosa . 
            
— ¿ Qué tenéis , señor ? 
            
— Nada , dejad me . 
            
— ¿ Estáis enfermo ? 
            
— Sí , voy a morir . 
            
— ¿ Queréis que haga venir a un médico ? 
            
— No , es inútil ; decid me , ¿ de dónde han traído la comida que me han dado esta noche ? 
            
El carcelero no respondió . 
            
— ¿ No oís que os pregunto ? 
            
— Señor , de vuestra casa . 
            
— ¿ Y nadie la ha tocado ? 
            
— Sí , el oficial de la guardia ha visto solamente si traía alguna correspondencia secreta . 
            
— Está bien , todo lo comprendo . 
            
— En nombre de el ENTITY , ¿ decid me qué comprendéis ? 
            
— Que estoy envenenado por mano de mis enemigos . 
            
— ¡ Envenenado ! 
            
— Sí , y el tósigo me deshace las entrañas . 
            
El carcelero salió corriendo , dejando a el licenciado ENTITY entregado a la lucha de su agonía . 
            
A la media hora volvió con el doctor . 
            
— Caballero , habéis venido inútilmente , mi mal no tiene remedio . 
            
— Veremos , respondió el doctor , y comenzó a medicinar lo con la certeza de tener un caso desesperado . 
            
ENTITY era un hombre muy obeso , a lo que atribuyeron que el no hubiese hecho el estrago que se aguardaba . 
            
ENTITY a los esfuerzos de la ciencia pudo salvar se , sin que su gravedad sirviese para ampliar le la prisión , ni sus sufrimientos conmovieran a sus enemigos que habían jurado perder le . 
            
Traslademos nos a el ENTITY , donde yace en un estrecho calabozo fray ENTITY víctima de el contagio , 
            
A la cabecera de el lecho está llorando una mujer . 
            
— Vuestra congoja es un tormento más , decía el sacerdote viendo la pena de aquella dama . 
            
— Os he jurado acompañar os hasta el último trance y aquí me tenéis 
            
— ENTITY , ya nos restan pocas horas , la fiebre me devora las entrañas . 
            
— ¿ Queréis que os mueva ? 
            
— No es posible , estos grillos son tan pesados que no me dejan movimiento alguno . 
            
— ¡ Infames ! ¡ exclamó la dama ; encadenar a un hombre en la hora de la muerte , se necesita tener entrañas de fiera ! 
            
— Callad , señora , ésta es la humanidad . . llegará día en que las cadenas se rompan ... porque ENTITY no permite que los pueblos sufran eternamente ... yo muero , pero sé que la libertad pronto hallará asila entre nosotros ... estos mismos crímenes son los anuncios de su llegada ... yo tengo fe en el porvenir ... veo que el pueblo tiende a sacuda el yugo que le sofoca ... y que logrará emancipar se de sus tiranos ... nosotros estamos predestinados a el martirio ... lo sufrimos con resignación ... estas cadenas se quebrantan en las piedras de nuestras tumbas ... pero las de el pueblo se rompen en la frente de sus opresores ..... ENTITY veis , ese atentado con el mejor de los hombres ... con ENTITY no puedo quedar impune ... esos monstruos tarde o temprano ... van a expiar sus crímenes ... Qué diferencia ... entre ellos y ... nosotros ... ellos , morirán entre el fuego de el remordimiento ... de la locura con su faz de sangre y de crimen ... nosotros tranquilos con la mirada vuelta a los que sufren ... ¡ y la esperanza en ENTITY ! ... 
            
dejó se caer en sus almohadas en el delirio de sus pensamientos para continuar después , siempre preocupado con sus ideas : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... ¿ dónde estáis que no respondéis ? ... ya ... , ya comprendo ... vuestro labio ha enmudecido ... el mío también va a callar para siempre ... 
            
— Sosegad os , padre mío , exclamaba la dama , os ponéis más enfermo con esa agitación . 
            
— Dejad me , me están llamando , ¿ no oís cómo piden la independencia ? me necesitan , piden el auxilio de mi palabra , ¡ allá voy ! ... , ¡ allá voy ! ... 
            
Quiso levantar se , pero los grillos eran demasiado pesados y volvió a derrumbar se rebotando su cabeza en la madera de el lecho . 
            
Estoy encadenado .... pero mi espíritu vuela libre en el ENTITY de la verdad y de la inteligencia ... ése no pueden encarcelar lo ... no , es imposible . 
            
El viento crujía en las rejas de el calabozo y el mar azotaba con fuña las paredes de el castillo . 
            
— ¡ Oíd , es el pueblo que se alza , escuchad su aliento ... muge como yo , encadenado ! ... 
            
— ¡ Volved en vos , padre mío ! 
            
— ¿ Cómo ? ... vos aquí , perdonad ... ¿ qué buscáis entre las sombras ? ... ¿ n0 tenéis miedo ? ... ved que hay una mano que alcanza a todos , que hiere como el rayo ... ¡ idos ... , idos de aquí , infeliz criatura ! ... 
            
Entró después en un sopor de silencio y sus ojos comenzaron a perder el brillo de la fiebre , y sus mejillas a poner se lívidas y transparentes . 
            
Ya no volvió a hablar , sino momentos antes_de morir , en que el nombre de ENTITY se le oía pronunciar por intervalos . 
            
serenó se su frente , sus ojos irradiaron con la última luz y entregó su alma en_manos_de su ENTITY . 
            
Dos carceleros le pusieron a el cadáver de fray ENTITY la mortaja , y lo tendieron en el suelo de el calabozo sin quitar le los grillos . 
            
Parecía que la rabia humana desconfiaba aún de aquel cadáver , temiendo se levantase airado de el silencio de la tumba . 
            
A el oscurecer sacaron el cuerpo para sepultar le , y ya estando en el seno de el sepulcro , le arrancaron las cadenas . 
            
La tiranía tiene páginas horribles , pero siempre junto_a ellas se levanta la figura majestuosa de los mártires de la libertad . 
            
Cerró la noche , el viento se había aplacado y sólo se escuchaba el perenne ruido de las olas a el estrellar se contra los arrecifes . 
            
oyeron se dos toques en la campana de el ENTITY , anunciando que una barca salía de la fortaleza . 
            
Los marineros comenzaron a bogar , cuando la persona que iba en la lancha , tocó el hombro a uno de ellos . 
            
— ¿ Se ofrece algo , señora ? 
            
— ¿ Me conoces ? 
            
— ¡ Dios mío , ella ! ... ¡ la señora ! ... ¡ la madre ENTITY ! 
            
— ¡ Silencio ! 
            
— Pero si ... 
            
— ¿ Estás libre ? 
            
— No , estoy sentenciado por veinte años a la marina . 
            
— ¿ Quién es el encargado de tu custodia ? 
            
— El jefe de esta barca . 
            
— Habla te . 
            
— Mi jefe , esta dama le quiere decir algo . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
— Necesito que ese mozo me acompañe . 
            
— No es posible , lo tengo muy reencargado . 
            
— Ya lleva muchos años de presidio . 
            
— Sí , vos no le conocéis , es ENTITY , uno de los bandidos más atroces . 
            
— No importa , yo voy a hacer vuestra fortuna en_cambio_de la libertad de este hombre . 
            
— No deja de ser una gran tentación . 
            
— Pensad lo , vivís en el castillo como un esclavo , esta vida de el mar es inquieta y desastrosa . 
            
— Lo reconozco , pero no soy hombre a quien gusta andar a salta de mata , ocultando se de todo el mundo . 
            
— ¿ De dónde sois , caballero ? 
            
— De la ENTITY . 
            
— Hoy se da a la vela un buque , tomad pasaje y es negocio arreglado . — Me ponéis unos planes que ... 
            
— Resolved os , y decid me cuánto necesitáis . 
            
— Con diez_mil_pesos estoy conforme . 
            
— Ved que ese hombre no los vale . 
            
— Sí , pero la acción de poner a un reo en libertad , es algo . 
            
— Bien , cobrad en la plaza esta libranza por_medio_de el capitán de el buque y partid . 
            
— Convenido . 
            
La lancha siguió hasta tocar la orilla , dejando en tierra a ENTITY y a la gitana . 
            
El señor rector de el ENTITY , cura de ENTITY , había salido de su feligresía en_dirección_a ENTITY , y pasaba a la sazón por la ENTITY . 
            
Los repiques a vuelo y los cohetes anunciaban que el antiguo párroco de la ENTITY entraba en la población , y pernoctaba allí donde sus buenos amigos y feligreses le preparaban alojamiento . 
            
Todos los muchachuelos de la ENTITY , los campesinos que tomaban de sus labores , y las mujeres , salían a su encuentro a besar le la mano . 
            
El cura cargaba a los niños , decía palabras de cariño a las madres , y gastaba bromas con los aldeanos . 
            
— Señor cura , decía una aldeana , ya el ahijado de su merced sabe rezar el ENTITY . 
            
Bien , hija mía ; ahora es necesario que aprenda a leer . ¿ Y qué hace tu marido ? , ¿ en qué se ocupa ? 
            
— En la labranza . 
            
— ¿ Y qué tal van los sembrados ? 
            
— Perfectamente ; pero se trabaja mucho . 
            
— No olvidéis que el hombre está destinado a regar la tierra con el sudor de su frente , y que el sudor es la sangre ... , la sangre , murmuró el párroco . 
            
— Se os extraña mucho , señor cura ; ya la música de el pueblo está incompleta , falta un clarinete . 
            
— Yo enviaré a un buen músico por acá . ¿ Y no han seguido en la escoleta ? 
            
— No , señor , desde que su merced se separó , todo se halla abandonado . 
            
— Es necesario despertar a los que duermen . 
            
— Toda la animación de otros días ha desaparecido , vos erais el alma , ahora estamos tristes . 
            
— Ya os alegraréis más tarde . 
            
— La cuaresma , señor cura , nos ha costado muchas lágrimas ; figure se su merced , que el vicario nos ha dicho que todos nos hemos de condenar . 
            
— No le hagáis caso a el padre vicario , que no sabe lo que se dice : Dios es siempre grande y misericordioso ; no penséis más en el infierno . 
            
— Como que he estado tan preocupada , que ya les veía cuernos a todos mis amigos . 
            
— Mi mujer dice tonterías , señor cura . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! ¿ por qué no me has ido a ver ? 
            
— He estado en la siembra ; pero tengo algo que contar a el señor cura . 
            
— ¡ Bien ! , ¡ bien ! decía ENTITY atravesando entre la multitud , 
            
El cura de ENTITY y el vicario salieron a el encuentro de el párroco . 
            
— ¡ Hola , señores compañeros ! ya me tenéis aquí por un día . 
            
— Señor cura , tenemos un gran placer en que permanezcáis en la ENTITY , y sentimos que vuestra estancia sea de tan corta duración . 
            
— Cuando se está entre buenos amigos , sucede siempre lo mismo . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el vicario , toma los caballos ; y vosotros despejad y no molestéis a el señor cura . 
            
— Dejad los , son mis antiguos feligreses , y yo los quiero a todos : figurad os que he visto nacer a todos estos mozos ; y las muchachas , qué guapas están ; ya es necesario que se casen ; el hombre y la mujer , toda vez que se encuentran aislados , son plantas sin fruto , como esas jaras que se encuentran en los caminos , nidos de víboras y de reptiles . El hombre está llamado a su destino , que es la familia , la educación de los hijos ; vamos , que estas muchachas no lo harán mal . 
            
Las muchachas se cubrían el rostro con sus rebozos . 
            
El cura de ENTITY , queriendo echar la de culto , dijo con énfasis 
            
— El señor cura ENTITY dice muy bien , el hombre que no tiene familia es un pecador , y los pecadores , según la epístola de ENTITY , son nubes sin agua . 
            
— ¿ Pues de qué otra cosa habían de ser ? observó ENTITY . 
            
Los aldeanos , aunque ignorantes , estaban a_el_tanto_de aquella pregunta 
            
El cura de ENTITY no supo qué responder . 
            
— Os he dicho , gritó el vicario , que os vayáis ; el señor cura tiene que rezar el ENTITY . 
            
— Puede quedar se esa gente , yo hace mucho tiempo que no lo rezo . 
            
— Como yo soy predicador , dijo el cura de ENTITY tratando de contemporizar con ENTITY , desearía dispensar de el rezo a todos los de la orden . 
            
— Pues yo , dijo ENTITY , dispensaría a los de el coro y a los de afueras 
            
El vicario estaba en ascuas . 
            
Toda la gente reía a el ver a el párroco y vicario desesperados con las palabras de ENTITY . 
            
— Sé , dijo el vicario , que pernoctasteis en la hacienda de el ENTITY . 
            
— ¡ Sí , y qué diferencia entre aquella gente y ésta ! no parece sino_que se han olvidado de su fin . 
            
Las palabras de ENTITY formaban una continua reticencia , parecía que todas ellas eran la emanación de la idea que abrigaba en su cerebro , y cuya luz ya no cabía dentro su cráneo . 
            
dispersó se la multitud y el cura se entró en la sala , donde hábil una especie de tertulia ; pero toda de eclesiásticos . 
            
ENTITY , mercedario y lector de filosofía , hombre ignorante y tonto por añadidura , lleno de ínfulas y con un gran caudal de latinajos , propios de la educación de entonces . 
            
ENTITY , mercedario también y predicador , hinchado y petulante , ergotista y sabio en cánones y libros santos , perspicaz , malicioso y lleno de pretensiones . 
            
El padre ENTITY , a quien ya conocen nuestros lectores , era también individuo de la reunión . 
            
Los tres presbíteros se acercaron respetuosamente a ENTITY , que los saludó con la mayor afabilidad . 
            
sentaron se los seis eclesiásticos , y el padre ENTITY , queriendo llevar la voz con su jactancia de hombre sabio , dijo a el cura ENTITY : 
            
— Ya sabéis , señor cura , la gran conquista que ha hecho la ENTITY , 
            
— Hace tantas y todos los días , señor , que ya no me extraña . 
            
— Es que se trata de la conversión de un judío , 
            
— ¿ De la conversión de un judío ? 
            
— Nada menos que de la de ENTITY . 
            
— Pues no la creáis , reverendo padre , porque ha de haber sido simplemente de boca . 
            
— ¿ Y por qué lo dudáis , señor ENTITY ? 
            
— Porque ningún judío que piense con juicio se puede convertir , pues no consta en ninguno de sus textos la venida de el ENTITY . 
            
El fraile ENTITY dio tal salto , que la silla crujió como si se fuera a desbaratar . 
            
Hidalgo , como todo hombre sabio , jugaba con los ignorantes , poniendo les argumentos y dificultades que estaban fuera_de su inteligencia . 
            
Los frailes ENTITY y ENTITY , eran rutineros en la escuela teológica enteramente profanos en historia , así es que ENTITY los desesperaba , sin que ellos pudieran romper los hilos de acero en que los envolvía — ENTITY lo dice claramente en su texto , gritó ENTITY encendido en cólera : ENTITY concipiet et pariet . 
            
— Reverendo padre , a que no me enseñáis esa palabra en el texto , sin otra voz hebrea que no sabréis traducir . 
            
— Ya tendré a mano mis autores y os contestaré ; por ahora permitid me que os diga que lo que decís es una herejía . 
            
— No os asustéis , reverendo padre . 
            
— No es que me asuste , es que temo el castigo que ENTITY puede dar me en el mundo , por escuchar semejantes cosas , y el que se aguarda en la eternidad . 
            
— Pues reverendo padre , os aconsejo que desechéis la mitad de vuestros temores , porque ENTITY no se ocupa de enviar nos castigos temporales ENTITY se tiró de el copete con desesperación . 
            
— No es artículo de fe , reverendo padre , y sólo es propio de la ley antigua ese castigo como el de las siete plagas . 
            
— Pero señor ENTITY , os atreveréis a negar me la epístola de ENTITY a los corintios : ideo inter vos multi imbeciles ... 
            
— Eso sí me parece auténtico . 
            
Hidalgo tenía desesperados a sus contertulios . 
            
— Hemos alcanzado unos tiempos de corrupción escandalosos , dijo ENTITY . 
            
— Sí , repuso el cura ENTITY ; tiempos de barbarie y de fanatismo horribles , me parece la época en que un ENTITY , cuyo nombre no recuerdo , envió a dos gañanes como representantes a un ENTITY ; según el gobierno que rige hoy nuestra iglesia , nada hemos aventajado . Ya veis qué plaga de ignorantes ; verdaderamente se hace necesario extirpar los como a los herejes . Ya veis en ENTITY , se han permitido canonizar a ENTITY a el ENTITY que causó más males a la iglesia con su ignorancia , que todos los cismáticos y enemigos de la ENTITY católica : ese ENTITY debería estar en ... 
            
— Vamos nos , padre ENTITY , vamos nos , el señor ENTITY tiene ideas tan extraviadas que no podemos ni entrar en discusión ; sería bueno poner me esta misma tarde en camino . 
            
— Señores compañeros , dijo ENTITY , no es motivo para molestar se , se trata de argüir solamente . 
            
— Bien , eso es otra cosa . 
            
— Deseaba probar vuestros talentos y quedo muy satisfecho . 
            
Los dos frailes se arrellanaron en sus hábitos y tomaron asiento . 
            
— No creáis , señor cura , que nos molestamos , hace mucho tiempo que soy lector de filosofía y estoy acostumbrado a estas disputas que sirven para robustecer la fe . 
            
— Es verdad , ya estamos hechos , repitió ENTITY con énfasis . 
            
— No hace mucho , prosiguió ENTITY , leíamos aquí a el señor cura de ENTITY y su digno vicario , algo de la madre ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY , ¿ os ocupáis de las locuras de esa mujer ? 
            
— Estáis de broma , señor ENTITY , la madre ENTITY es una verdadera inspirada . 
            
— Sí , una ilusa , seguramente la reverenda señora llevaba algunos días de ayuno y privaciones cuando escribió su libro ; creed me , reverendos padres , la debilidad produce cuentos sumamente divertidos . 
            
— Hablemos de otra cosa , señor ENTITY , me hacéis mucho mal a los nervios con vuestras observaciones , aunque sean para probar nuestro talento . 
            
El cura de ENTITY , para cortar la conversación , llevó a el cura ENTITY a el comedor para que tomara algo antes_de cenar . 
            
Hidalgo notó la presencia de el padre ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! señor presbítero , ¿ ya estáis aquí ? parece que me venís siguiendo la pista ; vamos , que vuestra compañía me hace mucha gracia . 
            
— Señor ... la casualidad ... la ... el ... 
            
— Bien , padre ENTITY , ya hablaremos más despacio . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , señor cura . 
            
— Yo me ahogo , gritaba el padre ENTITY agitando sus hábitos , ese hambre es un hereje de los principales , yo he traslucido en sus palabras mucho , lo que se entiende mucho . 
            
— Sí , y muchísimo , exclamó fray ENTITY ; ¡ ese cura es un corrompido , un hereje , un demonio ! 
            
— Es necesario tomar medidas muy serias . 
            
— De eso se trata , dijo el padre ENTITY , ya le tengo un expediente , que le costará mucho trabajo ... 
            
— Sí , sí , hacéis bien , es necesario atajar le en el camino ; figurad os que a el pueblo de ENTITY le llaman : “ la ENTITY chiquita ” ; porque allí todo el mundo es igual , todos se tutean , y no obedecen rey ni roque . 
            
— Ya eso es escandaloso , infame , subversivo . 
            
— Vos que estáis a su lado , decid nos algo . 
            
— ¡ Qué de abominaciones y herejías ! exclamó el antiguo maestro de aposentos . 
            
— ¿ Y es cierto que hay un desorden horrible en el curato ? 
            
— Ni me preguntéis ; figurad os que este señor cura le da asilo a la canalla , protege a_lo_más perdido de la población , recoge a cuanto huérfano se le viene a las manos , y por ese orden anda la danza que es una gloria ... 
            
— Seguid , seguid . 
            
— Pues reverendos padres , el señor ENTITY trae un teje maneje espantoso ; cultiva los gusanos de seda , hace vino in ocultis , diciendo , que donde ENTITY ha puesto las uvas , ahí se debe hacer el vino . 
            
— Eso es un atentado contra el rey nuestro amo . 
            
— Evidentemente . 
            
— Ha puesto fábrica de porcelana , y la plebe , la broza , la canalla , toda se encuentra en esas fábricas ; ya os he dicho que el cura manda más que su majestad . 
            
— Lo dicho , es un revolucionario . 
            
— Y luego , continuó con más entusiasmo el padre ENTITY , hace bailes los domingos y permite que se jueguen cartas ; en fin , consiente a el populacho que ... un día va a tronar el pueblo de ENTITY como una bomba . 
            
— Y tronará , gritó el padre ENTITY , como un triquitraque , ése será el día de la venganza de el ENTITY . 
            
— Procedamos seriamente , reverendo padre , dijo ENTITY , acusemos en toda forma a ese reprobo . 
            
— Bien , me parece que basta la conversación que acabamos de tener para denunciar le como a hereje y cismático . 
            
— Soy de la misma opinión . 
            
— Pues escribid , reverendo padre . 
            
El padre ENTITY , consecuente con sus antiguas mañas , espió por la cerradura . 
            
— Están muy entretenidos , podemos escribir sin cuidado 
            
— Pues a ello , reverendos padres . 
            
Los frailes ENTITY y ENTITY redactaron a su sabor la denuncia . 
            
El padre ENTITY puso también de su caudal cuanto le vino a su obtusa imaginación , y él pliego fue dirigido a el señor comisario de ENTITY . 
            
El cura ENTITY volvió a la sala , entonces tuvo una conversación seria con sus contertulios y éstos admiraron la suma de conocimientos que revelaba aquel hombre extraordinario . 
            
Hidalgo ejercía cierta fascinación en quienes lo escuchaban . 
            
— Es enteramente peligroso , pensaban los frailes . 
            
Hidalgo habló de sus moreras , de sus fábricas y de lo adelantados que estaban sus colonos . 
            
— A_propósito_de el gusano de seda , desean amos , señor ENTITY , que nos enviaseis algunos por acá , tenemos mucho empeño en el cultivo . 
            
— Soy de vuestra opinión , pienso traer os muy pronto una gusanera muy regular . 
            
— Os lo agradeceremos . 
            
— Os dejo , señores , porque estoy invitado esta noche para una diversión de familia , mis antiguos feligreses han dispuesto un baile y pienso pasar algunas horas con los muchachos . 
            
ENTITY y ENTITY se dieron una mirada de basilisco . 
            
— Id en buena hora señor cura , y divertid os : nosotros vamos a rezar el ENTITY . 
            
— Hacéis muy bien , yo me voy a divertir . 
            
El cura salió precedido de un indiano que llevaba un farolito . 
            
— ¡ Miserables ! murmuraba ENTITY , siempre la máscara de la hipocresía ... ¡ ignorantes ! ... han hecho de los hombres un rebaño de ovejas , han opiado a tres generaciones ... ya despertarán , y entonces ... , entonces ... 
            
detúvo se el eclesiástico embebido en sus pensamientos , y después_de algún tiempo notó que su guía le aventajaba una gran distancia . 
            
— Vamos , que estoy preocupado , mañana estaré en ENTITY ... estoy seguro que algo importante debe resolver se ... estas cosas cuanto más prontas son mejores . 
            
El ruido de la música y el resplandor de las teas lo hizo volver en sí de su abstracción . 
            
— ¡ Viva el señor cura ! ... ¡ Viva el señor ENTITY ! gritaban los muchachos saltando por encima_de las luminarias . 
            
El cura entró en la sala de el baile , los hombres todos y los aldeanos salieron a su encuentro , viendo con respeto y veneración a el párroco de ENTITY , en cuya frente venerada resplandecía un mundo de esperanzas y de cuyos labios salían siempre voces de consuelo y misericordia . 
            
Aquel hombre se preparaba con anticipación , venía haciendo una carrera de popularidad , venía señalando de_antemano a sus soldados y formando esa gran cruzada que atravesaría el glorioso camino de la revolución , esa vía luminosa que lleva a un pueblo a las remotas playas de su independencia . 
            
Ya entrada la noche , un clérigo montado en una mula , salía de ENTITY rumbo a ENTITY . 
            
Era el padre ENTITY , el espía de el cura ENTITY que le seguía como su sombra . 
            
En una de las casucas que están situadas a orillas de el río de la poética ciudad de ENTITY , estaba una joven desnudando a un chiquillo de cuatro años , hermosísimo , con una cabellera rubia que flotaba sobre sus desnudos hombros . 
            
El chico acariciaba a la madre , mientras ésta le acababa de despojar de sus vestidos para llevar lo a bañar a la corriente . 
            
— Vamos , ENTITY , está te sosegado , que ya me importunas . 
            
— Pues acaba pronto , mamita , que ya tengo deseo de entrar a el agua , 
            
— Pues no te muevas tanto , que van a saltar los botones . 
            
El niño quería escapar se de los brazos y pugnaba por desasir se . 
            
— ENTITY , gritó la madre , di a este muchacho que se sosiegue . 
            
De la pieza interior salió un joven como de treinta_y_ocho años , con toda esa energía que da a las facciones la edad en su época más brillante 
            
— ¿ Qué pasa , hija mía ? dijo con voz dulce el caballero . 
            
— Lo de siempre , que ENTITY no hace aprecio de mí . 
            
— No , papacito , mi mamá es la que no hace aprecio de lo que yo quiero . 
            
— ¿ Y qué quieres , rapaz ? 
            
— Bañar me . 
            
— ¿ Y eso es todo ? 
            
— Sí ; pero quiere meter se a el río con todo y ropa . 
            
— No está mal pensado ; mira , ENTITY , deja lo que haga lo que le dé la gana . 
            
— Buena educación . 
            
— No es mala , peor es tiranizar le , es lo único que tenemos en el mundo y sería gracioso que nos ocupásemos en maltratar le . 
            
— No digo tanto , pero este ENTITY es insufrible . 
            
— Vamos , pilluelo , ven acá . 
            
El niño se encaramó en las rodillas de su padre y le tiró de los bigotes . 
            
— Cuidado con arrancar los , que éstos me han servido cuando era yo capitán de la guardia de el virrey ENTITY , a quien se lleven todos los diablos . 
            
— ¿ Quién es ese señor ? 
            
— ¡ No era señor , era un pícaro de cuenta , un bandido , un miserable ! vamos , que todavía se me sube la sangre a la cabeza ... , mandar requisitoria para aprehender me como desertor ... eso pasa de castaño a oscuro ; si me han afianzado me truenan como un cohete ... no es mal papel el de ahorcado . 
            
— No hables así , ENTITY . 
            
— Basta , no me riñas , ya sabes que te obedezco en todo ; mira , soy más sumiso que ENTITY . 
            
— Ya lo sé , dijo ENTITY reclinando su frente sobre la cabeza de ENTITY . 
            
— ¡ Voto a el demonio ! ... cuando veo a mi mujer y a mi hijo en esta situación , gana me da de echar me sobre la espada y clavar me como un tigre . 
            
— Vamos , ENTITY , ten resignación , a nosotros nos basta con tu cariño , lo demás nada nos importa . 
            
— Pero a mí sí , yo estoy acostumbrado a los trabajos ; pero tú y este muchacho . 
            
— No te enfades , papacito , ya no me bañaré . 
            
— No es eso , haz lo que te dé la gana , ya sabes que nunca me enfado contigo . 
            
— Pues venga esa frente . 
            
ENTITY bajó la frente , donde ENTITY dio una multitud de besos . 
            
ENTITY se puso a llorar a el contemplar aquella escena conmovedora . 
            
— Fuera_de aquí este rapaz , largue se pero muy pronto y cuidado con estar se mucho en el agua . 
            
El niño salió corriendo ; en la puerta le esperaba una indita que le servía de guarda , y lo llevó a el río donde se deslizaba una corriente mansa y cristalina sombreada por los árboles de la ribera . 
            
Nuestros lectores estarán curiosos de saber algo sobre los personajes a quienes encuentran de improviso en ENTITY . 
            
ENTITY fue recibida en el ENTITY , luego_que hubo confiado su secreto a la abadesa 
            
La hija de ENTITY permanecía terriblemente inquieta en el convento , porque el recuerdo de ENTITY , la seguía tenazmente en la soledad de el claustro . 
            
El capitán estaba desesperado , la había buscado en vano por todas partes sin poder descubrir su huella . 
            
ENTITY estaba reducida a una existencia de misticismo y concentración que había alejado a ENTITY de su amistad . 
            
El capitán sabía que el virrey ENTITY entraba en la casa de la condesa ya en las altas horas de la noche y salía a el disipar se las primeras sombras de la mañana . 
            
El amante de la hija de ENTITY ignoraba que su bella desconocida estaba en relaciones con ENTITY , cuyos amores protegía la condesa con el mayor misterio . 
            
Una noche recibió esquela de ENTITY y corrió a el momento , creyendo que se trataba de la aparición de ENTITY . 
            
— ENTITY , le dijo la condesa , sois un hombre de honor y os voy a confiar un secreto . 
            
— Hablad . 
            
— ¿ Recordáis a ENTITY ? 
            
— En este momento que pronunciáis su nombre . 
            
— ¿ Ya no la amáis ? 
            
— Sabéis , señora condesa , que mi corazón batalla con un cariño inmenso , gigante , con una ilusión que será la última de mi vida . 
            
— Sé que amáis a ENTITY ; pero no estaba a el alcance de vuestra fe cuando esa infeliz criatura ha desaparecido y acaso para siempre . 
            
— No lo digáis señora ; porque aumentáis mi desesperación y mi tormento . 
            
— Bien , me basta saber que no la habéis olvidado . 
            
— Pero explicad me ... 
            
— ¿ Y si ENTITY exigiese de vos un servicio ? 
            
— Lo haría bajo mi fe de caballero . 
            
— ENTITY , capitán . 
            
— Espero vuestras órdenes . 
            
— Esa infeliz , creyendo que vuestros amores habían sido una burla y que la habíais desechado de vuestro corazón y de vuestra memoria ... — Hablad . 
            
— Se ha lanzado en un camino desesperado . 
            
— ¿ Qué decís , condesa ? 
            
— Que ENTITY aceptó los amores de el marqués de ENTITY . 
            
— ¿ De el virrey ? 
            
— Precisamente . 
            
— Perdonad , señora condesa , esa mujer me hizo llevar a su presencia para encubrir sus amores vergonzosos . 
            
— Os engañáis , capitán . 
            
— No , no me engaño ; afortunadamente me ha salvado un ángel en esa misma noche en que hubiera caído en las redes que se me tendían . 
            
— No juzguéis mal a ENTITY . 
            
— Le hago justicia , señora . 
            
— Os repito que vivís engañado . 
            
— Mi rostro se enrojece a el pensar solamente el papel humillante que se me destinaba ; me vio joven , sin fortuna , dado a las aventuras , y le parecí el hombre a propósito para cubrir la ; maldición a esa mujer que jugaba con la honra de un hombre . 
            
— ¡ Callad , capitán ! 
            
— ¡ Es una infamia ! 
            
— Estáis maldiciendo a una sombra , ENTITY acaba de expirar . 
            
El capitán inclinó la cabeza y guardó un silencio siniestro . 
            
— Venid , dijo la condesa . 
            
ENTITY siguió como un sonámbulo a ENTITY . 
            
Penetraron en un aposento alumbrado por una bujía de cera . 
            
La condesa apartó las colgaduras de el lecho , y el capitán contempló el cadáver de aquella mujer a quien había amado hasta la locura . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo a el fin . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió la condesa . 
            
ENTITY fijó su mirada tenaz en aquel rostro pálido como el marfil . 
            
Las sombras de la muerte no se habían atrevido a descomponer aquella fisonomía angelical . 
            
— Ahora sí ha dejado de existir , murmuró la condesa . 
            
El capitán se volvió a el escuchar una observación tan extraña . 
            
— Sí , ENTITY , esta joven fue sepultada en ENTITY . 
            
— Explicad os por ENTITY , señora . 
            
— Algo alcanzáis de esta historia , ENTITY fue perseguida por la reina , que sospechó de su esposo y ... 
            
— Lo sé todo ; pero ... 
            
— Aquella muerte fue ficticia ; ENTITY llegó a las ENTITY de incógnito y a el ver se amenazada por ENTITY , que era dueño de este secreto por una indiscreción de el inquisidor ENTITY cedió a los amores de el virrey , quien la ha abandonado . 
            
— ¡ Miserable ! 
            
— ¿ Oís llorar a un niño en el próximo aposento ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ese niño hace dos_horas que ha nacido y esta desgraciada ha muerto a el dar le a luz . 
            
— ¡ Esto es espantoso ! 
            
— Pues_bien , el virrey cree que su majestad puede llegar a saber su infame conducta ; es necesario alarmar le más y más , ocultar le esta desgracia , y decir le que ENTITY se ha marchado a ENTITY a denunciar le como traidor a su rey . 
            
— ¡ Castigo merecido a sus infames manejos ! 
            
— Yo recogeré a la criatura ; vos dispondréis el entierro de la madre , es necesario que sea en una iglesia para que se ignore en el registro de los cementerios 
            
— Está bien ; me ocurre un templo humilde . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de la ENTITY . 
            
— Id , podéis disponer de el dinero que fuese necesario ; pagad bien el secreto . 
            
ENTITY se dirigió a el convento y llamó resuelto a la portería . 
            
A el abrir se las hojas de aquella puerta sagrada , el capitán vio en el fondo de el salón a ENTITY , y dio un grito de sorpresa . 
            
ENTITY levantó la vista y se encontró con la mirada de su amante . 
            
El ánimo de la mujer es más fuerte siempre que el de los hombres ; así es que la joven se levantó con el mayor disimulo y se internó en el claustro . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a el señor caballero ? dijo la madre tornera . 
            
— Se trata , señora , de que hagáis un gran favor . 
            
— Diga el caballero . 
            
— Voy a el grano : acaba de morir una señora , que se distinguió en su vida por su piedad cristiana . 
            
— ¡ En ENTITY haya , hermano ! 
            
— El cementerio aunque es un lugar sagrado , no lo es tanto como el suelo de el templo . 
            
— Comprendo , señor capitán ; pero ése es negocio que debéis tratar con la abadesa . 
            
— Ésa es una nueva dificultad . 
            
— No lo será si os doy un consejo . 
            
— Hablad . 
            
— Si ofrecéis una gran cantidad , estad seguro que accederá a vuestro empeño . 
            
No hemos de parar por esa friolera , y en_prueba_de ello , tomad esa onza ENTITY , es para misas . 
            
— ENTITY , hermanito , dijo la monja tornera y desapareció la onza con una rapidez admirable . 
            
— ¿ Y decid me , madre tornera , qué tal os va con las novicias ? 
            
— Muy bien , todas son dóciles y cariñosas . 
            
— ¿ Y ENTITY se porta bien ? 
            
— ¿ La conocéis acaso , señor capitán ? 
            
— Fuimos compañeros de la niñez . 
            
— Es que hasta ahora nadie ha venido a ver la ; por_el_contrario se ha prohibido ... 
            
— Vaya , madre , otra onza para oraciones . 
            
— ENTITY , gracias ; pues decía que a esa joven ... no andemos con rodeos , necesito hablar a ENTITY . 
            
— Jesús , ENTITY y ENTITY , exclamó la monja santiguando se . 
            
— No hay que asustar se , aún es novicia esa joven . 
            
— Sí , pero ... en fin ... venid mañana a las oraciones ; pero un solo instante y sin dar le la mano , ni ver la así ... de esa manera con que ven los mundanos . 
            
— Os juro estar ciego y manco , y cuanto más exijáis de mí . 
            
— Convenido ; llega la abadesa . 
            
ENTITY entregó una suma a la superiora de el convento como un legado , y en la noche fue sepultada ENTITY en el coro bajo de el ENTITY . 
            
ENTITY estuvo puntual a la cita . 
            
El cariño inmenso que se profesaban los amantes , los llevó como era natural a el borde de un abismo , toda vez que no podían libremente contraer un enlace , por estar acusada ENTITY ante el ENTITY . 
            
Era necesario huir , sí , huir de el convento , huir de la sociedad entera esconder se en un rincón de el mundo para evitar la persecución . 
            
Cuando se ama , todos los obstáculos desaparecen , todas las dificultades se vencen ; los jóvenes amantes aceptaron la situación . ENTITY abandonó el convento y ENTITY abjuró de su bandera . 
            
En aquellos tiempos todo pasaba en una gran reserva para evitar el escándalo , así que en el ENTITY se buscó a la novicia , no se la encontró y hubo prohibición de volver a tratar de el asunto . 
            
libraron se requisitorias para la aprehensión de el capitán , todo en el mayor sigilo : a el principio se murmuró en el cuartel ; pero después se fue olvidando insensiblemente la memoria de ENTITY en el regimiento . 
            
Sólo en la ENTITY no pudo pasar desapercibido aquel crimen de violación de asilo religioso , y el nombre de los culpables se puso en el registro de los reos prófugos , y se reencargaron a las autoridades eclesiásticas y civiles . 
            
El capitán anduvo oculto mucho tiempo huyendo de sus perseguidores , mudó de nombre para la sociedad , conservando lo para la intimidad de familia . 
            
ENTITY , queriendo salir de una existencia que le parecía de crimen , propuso a ENTITY el matrimonio , y lo celebraron bajo nombres supuestos . 
            
La joven quedó perfectamente tranquila y el capitán se entregó a el amor apasionado de aquella mujer sublime . 
            
El fruto de aquel cariño era la tierna criatura , adoración de sus padres , y que dividía con ellos el amargo cáliz de su destino . 
            
Habían transcurrido algunos años y una sorda persecución los atormentaba ; acaso lo mismo horrible de su situación mantenía viva la llama de aquel amor que sobrevivía a tantas vicisitudes . 
            
El amor es la abnegación , el heroísmo , la virtud , ENTITY ha puesto ese germen sagrado como el depósito de la divinidad en el ser humano ... ¡ Dios ha querido que la criatura llegue a él por el amor ! 
            
Por aquellos tiempos un grupo de padres misioneros recorría las comarcas predicando el ENTITY . 
            
La multitud seguía a la cruzada católica , y los frailes llevaban por doquier la propaganda religiosa . 
            
Era costumbre dejar plantada una cruz como una memoria de las misiones . 
            
Una turba de campesinos , precedidos por los misioneros , llevaban la cruz para fijar la a orillas de el río de ENTITY . 
            
Dos misioneros se habían adelantado buscando en la ribera un lugar , a propósito para su recuerdo que llamó profundamente su atención . 
            
Una mujer que estaba lavando a orillas de el río , cantaba maitines con la maestría de una monja de coro . 
            
Bajaban en silencio a las márgenes , cuando oyeron un canto particular 
            
acercaron se los frailes hacia el lugar por donde se escuchaba la voz y vieron a una joven que tenía a su lado a un chiquillo que jugaba con las piedrecillas de la ribera . 
            
— ¿ Oís , reverendo padre ? dijo uno de los misioneros . 
            
— Sí , es el canto de maitines . 
            
— En este lugar , y por una mujer como ésa ... 
            
— Sí , es altamente sospechoso . 
            
— Recordad , reverendo padre , que hace algunos años una novicia huyó de el ENTITY . 
            
— ¿ Si fuese ella ? 
            
— Es necesario de_todas_maneras averiguar . 
            
— Detened la procesión y volved para hacer lo que conviene . 
            
El misionero se alejó precipitadamente hasta encontrar a sus compañeros , les habló con reserva y la multitud se detuvo . 
            
El fraile volvió donde le esperaba su compañero . 
            
acercaron se con pasos silenciosos como los de el tigre y se echar os de improviso sobre su presa . 
            
La joven , aterrada , no pudo dar un solo grito y se dejó conducir por los misioneros . 
            
Cuando volvió en sí de la sorpresa y el espanto , comenzó a gritar con desesperación : 
            
— ¡ ENTITY mío ! ... , ¡ hijo mío ! ... 
            
Nadie la escuchaba . ENTITY entretenido en su juego de arrojar piedras sobre las olas , se había separado de ENTITY y no vio cuando los misioneros arrebataron de las márgenes a su buena madre . 
            
El niño tornó a el sitio donde la había dejado , el cual estaba marcado por la ropa que yacía esparcida por el suelo . 
            
Entonces la criatura comenzó a llorar con desesperación 
            
El capitán ENTITY oyó los clamores de su hijo , y saliendo de la casa , bajó precipitadamente a la ribera . 
            
— ¡ ENTITY ! .... ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ papá ! respondió el niño ; se han llevado a mamá . 
            
Si una víbora hubiera mordido a aquel hombre , le hubiera causado menos impresión que las palabras de el niño . 
            
lanzó se como un loco buscando a ENTITY en todas direcciones , llevando en sus brazos a ENTITY . 
            
internó se a lo largo de el rio , buscó en los sitios más escondidos , ¡ nada ! ¡ todo silencio ! 
            
Gritó , lloró , se desesperó , quiso estrellar su cráneo sobre las rocas de el río ; pero la presencia de su hijo le contuvo . 
            
Tomó a su casa cuando ya era entrada la noche y se detuvo frente_a la cruz plantada por los misioneros . 
            
El hombre más incrédulo acude a el cielo en el último extremo de sus angustias . 
            
púso se aquel hombre de rodillas delante_de el sagrado símbolo , inclinó su frente hasta tocar la con el polvo y oró con el fervor de la tribulación 
            
Cuando concluyó su oración , se levantó , un sacerdote estaba a su lado . 
            
— ¿ Qué tenéis , caballero ? 
            
— ¡ Que el cielo se desploma sobre mi cabeza ! 
            
— Dad me a vuestro hijo , os ayudaré a llevar le . 
            
El niño por una oculta simpatía se acercó a el sacerdote , que lo tomó en sus brazos . 
            
— Señor , no vais a poder , vuestro brazo está trémulo . 
            
— No importa , me sobra vigor . 
            
— ¡ Para confiar os mi secreto necesito saber vuestro nombre ; perdonad , me hallo proscrito , perseguido , y la madre de este niño , mi esposa , acaba de desaparecer ; tened compasión de mí ! 
            
— ¡ Tormenta horrible sobre el mezquino corazón humano ! ... 
            
— Sí , tempestad de el destino sobre mi alma atribulada ... Dios y los hombres me han abandonado . 
            
— ¿ Y quién sois vos , miserable criatura , para acusar a la ENTITY ? ... ¿ No sabéis que el hombre ha nacido para el sufrimiento y las vicisitudes ? 
            
— Sí , yo acepto los padecimientos ; ¿ pero mi hijo , mi hijo , señor ? 
            
— Dios que envía a nuestra alma el rayo de su castigo , tiene una sonrisa para la inocencia , tened fe y no dudéis . 
            
— Yo necesito buscar a esa mujer . 
            
— Sea , yo le ofrezco un albergue a este niño en mi casa ; llevad lo a el pueblo de ENTITY , llevad lo , allí le tendréis seguro mientras seguís en vuestras pesquisas . 
            
— ENTITY , señor , dad me a besar vuestra mano . 
            
El sacerdote tendió su mano a ENTITY . 
            
El capitán la besó con respeto y dijo con voz apagada : 
            
— ¿ Por quién pregunto en el pueblo de ENTITY ? 
            
— Preguntad por el cura ENTITY y ENTITY . 
            
El cura ENTITY llegó a ENTITY la tarde de el 11_de_septiembre y se dirigió a la casa de el corregidor . 
            
ENTITY era un magistrado apreciable por sus conocimientos e integridad ; había desempeñado empleos de categoría en el ENTITY y tenía marcada propensión a favorecer a el pueblo . 
            
Era esposo de esa mujer sublime , esa heroína , cuyo nombre apareció en las páginas de nuestra historia : doña ENTITY . 
            
El corregidor salió a el encuentro de su huésped . 
            
— Señor cura , mucho os dais a desear . 
            
— No es con mi voluntad , señor ENTITY , los asuntos de mi colonia me traen tan ocupado que apenas me dejan tiempo para otros negocios , 
            
— Sentad os , señor ENTITY . 
            
La esposa de el corregidor entró en la sala y dio un abrazo a el cura de ENTITY . 
            
— Siempre tan buena y tan de buen humor la señora corregidora . 
            
— Y siempre tan bromista el señor ENTITY . 
            
— Os traigo un obsequio ; nada vale , pero es obra de mis artistas . 
            
— Veremos . 
            
El cura desenvolvió un papel y entregó un rebozo de seda a la corregidora . 
            
— Bien , muy bien , os felicito . 
            
— No es esta pieza como las que vienen de_el_otro_lado de el mar , pero ... 
            
— Señor cura , el día en que se pueda trabajar libremente en nuestra tierra , nos pondremos a el nivel de la industria extranjera . 
            
— Lo creo , señora ; porque veo los grandes elementos con que contamos . 
            
— Será obra de el tiempo , dijo ENTITY . 
            
— No sería malo acelerar los días , observó ENTITY . 
            
— Eso es imposible , esposa mía . 
            
— No mucho , apelo a el señor cura . 
            
— Yo soy de opinión que todo tiene su hora , y creo que infaliblemente debe llegar . 
            
— Parece que el reloj de los acontecimientos sufre una parálisis en su máquina . 
            
— No lo creáis , señora , cuando el mar está más sosegado la tormenta llega con más presteza y más terrible . 
            
— Yo confieso mi impaciencia . 
            
— ENTITY , ENTITY , dijo el corregidor , tu carácter es de pólvora , necesitas tener mucho imperio en tu ánimo para no cometer una imprudencia . 
            
— Mira , ENTITY , que tú no sabes lo que te dices , hay ciertos negocios que deben hacer se inmediatamente , porque de_lo_contrario fracasan , y el que hoy tenemos es de los más peligrosos : ¿ qué decís , señor cura ? 
            
— Digo , señora , que la magnitud de la empresa me abruma , temo que el extremo contrario haga venir abajo un plan meditado tanto tiempo ... no es ese temor ruin y cobarde de perder la vida ; ya he vivido demasiado , y el género de muerte no me preocupa , es que veo comprometida la suerte y el porvenir de un pueblo , y esto es demasiado sagrado para aventurar le en un lance . 
            
— El señor ENTITY tiene sobrada razón , dijo ENTITY ; mientras no se cuente con todos los elementos , debe estar se a la expectativa y trabajando incesantemente . 
            
— Yo no sé qué hay en la atmósfera , continuó ENTITY , que se comienza a percibir ; ¿ si vierais , señor ENTITY , que en todos los pueblos de la comarca se dice , no sé con qué fundamento , que va a haber tumulto ? 
            
— La situación que guarda el país lo augura . 
            
— No_obstante , creo que para principios de el mes entrante podemos dar el grito de alarma ; las guarniciones donde están las personas comprometidas pueden mudar se , y además_de ser un trabajo perdido , podía suceder que nuestro plan se descubriese . 
            
— Ya lo había pensado , dijo el corregidor . 
            
— Hay algo que sí me causa verdaderamente temor . 
            
— Hablad , señor cura , dijo la esposa de ENTITY . 
            
— Los jóvenes ENTITY , abasó lo y ENTITY , adolecen de un carácter impetuoso , están ya desesperados con la tardanza , desean hacer partícipes a multitud de personas , con esa imprudencia que da la poca edad , y no es extraño que a la hora menos pensada se nos denuncie . 
            
— Tenéis razón . 
            
— Esta noche debe verificar se la junta a que he sido llamado , veremos lo que se ha avanzado , e insisto en que la revolución comience el mes entrante . 
            
— Estamos de acuerdo , señor cura , yo procuraré alejar de ENTITY a las personas que puedan inquietar os para que obréis con entera confianza , aunque algo me detiene el pensar que os falta el principal elemento , el dinero . 
            
— Eso es lo menos , señor corregidor . 
            
— ¿ Tenéis acaso de dónde tomar le ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ De dónde ? 
            
— De las cajas de los europeos , de las de el gobierno , en fin , de quien le tenga y nada más . 
            
— Os chanceáis seguramente , eso que decís es un atentado a la propiedad . 
            
— Señor corregidor ENTITY , la revolución es la revolución , no esperéis nunca que en un gran sacudimiento las cosas permanezcan en su estado normal , eso sería tanto como buscar un círculo cuadrado ... yo he pensado durante mis vigilias en los grandes trastornos que va a sufrir la sociedad , y como vos , me he asustado ; pero veo que no hay remedio , una gota de sangre vale más que el oro que encierran las entrañas de nuestra tierra , y sin embargo se va a verter a torrentes ... ¡ encontraremos una gran resistencia en nuestros enemigos , nos responderán con un eco de muerte , y tendremos que afrontar la lucha , lucha terrible que nos envolverá en una tempestad que sólo podrá conjurar el alienta de ENTITY ! 
            
El corregidor y su esposa oían asombrados a el párroco de ENTITY . 
            
— Yo , continuó ENTITY , nada ambiciono para mí , y llevaré sin embargo la maldición de mis enemigos y reportaré todo el peso de su encono ... ¡ qué importa ! me absolverá la historia , ¡ a ella apelo ! 
            
El corregidor guardó silencio , su espíritu se abatía delante_de aquel hombre conformado para la crisis producida por una gran revolución 
            
— Es ya la hora , dijo la esposa de ENTITY ; id , señor cura , hablad entre esos hombres con esa elocuencia que resplandece en vuestra actitud noble y generosa ; hablad , comunicad les vuestro espíritu y no dudéis en el éxito de la empresa , el pueblo lo espera todo de vos , y yo a el escuchar os me siento cautivada ... nada valgo ... para nada me necesitáis y no_obstante , yo estoy dispuesta a todo ... en estos momentos mi persona no es sospechosa , utilizad me , ya veréis cómo sé guardar un secreto , seré el punto de comunicación entre vosotros . 
            
— No necesitaba tanto para conocer que en vuestro pecho se esconde una alma capaz de todo lo grande . El corazón de la mujer encierra un tesoro de abnegación y de heroísmo , rogad a el ENTITY , señora , que dé su protección a la tierra de vuestros padres . 
            
Hidalgo dejó la casa de el corregidor ENTITY y se encaminó a la de uno de los conjurados , donde debía celebrar se la última sesión . 
            
La casa de el licenciado ENTITY era el punto de reunión para tratar de la independencia . 
            
La noche de el 1.º de septiembre se hallaban en ella los abogados ENTITY y ENTITY , los capitanes ENTITY , ENTITY y abasó lo ; ENTITY capitán de el regimiento de ENTITY que se hallaba de guarnición en ENTITY ; ENTITY , oficial de ENTITY ; los hermanos ENTITY y ENTITY , y otros individuos de poca importancia . 
            
ENTITY era el secretario de la junta . 
            
El capitán ENTITY , era de una fisonomía hermosa e interesante , un gran talento natural , y un valor a toda prueba ; se había distinguido en el manejo de las armas y pericia militar , había estado en un regimiento que era el de milicias de la reina , en el cantón de ENTITY , a las órdenes de ENTITY , y en el de ENTITY formado por ENTITY . 
            
Cuando la caída de el virrey , ENTITY se puso furioso y quería hacer una contrarrevolución ; desde entonces parece que abrigó la idea de la independencia . 
            
Allende llevaba la palabra en el corrillo de amigos antes_de comenzar la junta . 
            
— ENTITY , decía a los capitanes de su regimiento , ENTITY y ENTITY , en nuestro genio de soldados no están estas esperas , os confieso que me irrito a la menor contradicción , que abomino a mis jefes , que detesto a el gobierno , y no deseo más que su caída ; la insolencia de los españoles me tiene colérico y desesperado . 
            
— Soy de tu misma opinión , dijo ENTITY ; no has de creer lo , ni duermo pensando en el día de el tumulto , aquí va a ser ello , verán si con gente como la nuestra se apagan con tanta facilidad las revoluciones . 
            
— Este señor ENTITY siempre con su retentiva . 
            
— Son cosas de la edad . 
            
— En fin , no debe dilatar , estará en conversación con la corregidora . 
            
— Ésa es buena aliada . 
            
— Ya lo creo , como que tiene buena capacidad y una audacia a toda prueba . 
            
— Ojalá que todos los comprometidos tuviesen un valor semejante . 
            
— Creo que no les ha de faltar . 
            
— Estos abogados están macizando el golpe , amigos míos , les tengo más miedo a las plumas que a uno de los cañones de ENTITY . 
            
— Tienes razón . 
            
— Ya me figuro , dijo ENTITY , mandando un ejército y dando una batalla ; pero una gran batalla como jamás se ha visto en nuestros tiempos , y que se cuenta de el tiempo de la conquista . 
            
— Somos de esa raza , observó abasó lo . 
            
— Y no la desmentiremos , capitán , hasta ahora estamos humillados por los jefes que nos vienen de ENTITY , y no hemos tenido_lugar de batimos ; pero va a llegar el momento y verán si los criollos somos o no capaces de haber nos las con cualquiera que se nos ponga delante . Cuando estaba en el cantón de ENTITY , me decía , de qué sirven tantos soldados si los franceses no han de llegar . 
            
— Ahora es otra cuestión . 
            
— Sí , enteramente , se trata de arrojar a los extranjeros y quedamos solos en nuestro país , enteramente solos , sin dependencia de ENTITY ni de ninguna otra ENTITY : ¡ qué hermoso ha de ser gobernar se por sí mismo ! 
            
— Sí , dijo ENTITY , no tener por señores , sino a nuestros amigos y paisanos , llamamos libres e independientes , poder le decir a el pueblo : ya no eres esclavo , estas tierras son tuyas , estas minas te pertenecen , estos sembrados que riegas con el sudor de tu frente vuelven a tu dominio , te los habían usurpado , tú eres su legítimo dueño . 
            
— No hables así porque me siento enloquecer ... cuando veo azotar a los pobres indios en las haciendas , y tratar los peor que a los animales ; cuando veo a el pueblo entero en esclavitud , porque nosotros no somos más que siervos de los españoles , y pienso que nos hemos de levantar contra tanto reyezuelo , no me cabe el corazón de gozo y de alegría . 
            
— Mira , ENTITY , todos esos desgraciados vendrán a nuestras filas serán buenos soldados , yo te lo aseguro . 
            
— Comenzarán por matar a los mayordomos que los han vapuleado durante tantos años . 
            
— Eso me parece natural , no tiene la culpa el oprimido , sino el opresor . 
            
— Estamos de acuerdo . 
            
— Ya está ahí el señor cura , ése es el cerebro de la junta , su capacidad alumbra . 
            
— Trae un semblante particular . 
            
— Sí , le noto algo extraño . 
            
— Hay tormenta . 
            
— Vamos , que ya comienza la sesión . 
            
El grupo de jóvenes se dirigió a saludar a el párroco , que les tendió la mano con afabilidad . 
            
Presidida por el cura ENTITY se instaló la junta , siendo como hemos dicho , el secretario ENTITY , alma pusilánime y cobarde , arrastrada por compromiso a aquella situación . 
            
— Señores , dijo ENTITY , ha llegado el momento de poner en planta cuanto hemos acordado en las juntas celebradas en el transcurso de el año . 
            
Un rumor de aprobación surgió entre los concurrentes . 
            
— He querido hablar os por la última vez , para hacer os presente toda el riesgo que hay en la empresa y todos los peligros que vamos a afrontar una vez lanzados a la arena . Vamos a combatir con un coloso armadas yo sé que los iniciadores de una grande obra nunca ven el fruto de sus trabajos ; esa sentencia jamás ha dejado de realizar se ; nosotros dejamos , la semilla sobre el campo de la patria ; entre este día y el de su cosecha , media un abismo que debe llenar se acaso con nuestra sangre . 
            
Me habéis encontrado indeciso hasta hoy ; las páginas de la experiencia me han dicho que aun no era tiempo todavía ; yo sé que en 1794 ENTITY trató de alzar se con el reino ; pero su programa era malo , porque no traía el pensamiento de la independencia , y fuera_de esa idea nada ha de surgir en el suelo americano . Guerrero el europeo salió desterrado a el ENTITY , merecido castigo a su torpeza . Por aquel tiempo denunció ENTITY una conspiración , que no llegó jamás a estallar porque adolecía de la falta de una bandera . En 1799 fue la célebre conspiración de los trece , que llamaron de los machetes ; ella traía el estandarte de la verdadera revolución , en ella sí se proclamaba la independencia ; pero el pensamiento se desvirtuaba con los demás artículos de el programa , porque se descubrían miras bastardas y criminales , que no oscurecerán el sol purísimo de nuestra revolución . Los indios de la ENTITY han iniciado un tumulto acaudillados por el hijo de el gobernador de ENTITY que pretendía hacer se rey , y naufragó en ese piélago de los motines sin nombre . Acabáis de ver fracasar el movimiento de ENTITY , lo que revela , señores , que el hombre no debe anticipar se a el destino . 
            
Todos esos síntomas de una grande erupción distan mucho de la hora de la catástrofe . 
            
La hora ha sonado en el reloj de el porvenir , ya no hay más que afrontar lo . 
            
Ya os he dicho que yo soy viejo , y no arriesgo sino unos cuantos días , últimos pasos hacia la tumba : vosotros sois jóvenes ; pero os conozco , no podréis sufrir por más tiempo la condición que han impuesto a la ENTITY los conquistadores . Se os ha arrebatado vuestra patria , no podéis alcanzar ni altos empleos , ni dignidades , estando vuestros dominadores en el suelo donde habéis visto la luz ... Vosotros acaso pudierais resignar os ; ¿ pero ésta es la herencia que preparáis a vuestros hijos ? 
            
— No , mil veces no , gritó el capitán ENTITY , y poniendo su mano sobre el pomo de su espada , continuó entusiasmado : 
            
— Juro por mi patria y en nombre de mi bandera , derramar mi sangre en defensa de la libertad de ENTITY . 
            
— ¡ Todos lo juramos ! exclamaron a una voz los conjurados . 
            
— Bien , dijo ENTITY , así os quiero , vuestra sangre se enciende en el fuego de el patriotismo ; nada os arredra ; impetuosos , valientes , denodados , desafiáis a el peligro : yo os acompaño y mí pecho servirá de muralla para guardar os de los primeros tiros ... ¡ Nada vale mi sangre , nada mi existencia , pero toda es de la patria , toda de las generaciones cuyos destinos fijamos en esta noche solemne ! 
            
ENTITY se levantó lleno de entusiasmo y dijo con voz conmovida por tan fuertes impresiones : 
            
— Yo no sé hablar ni decir lo que pasa por mi corazón , pero vuestras palabras son la expresión de lo que pasa en mi pecho y en mi cerebro . Ya sabéis que he aceptado cuanto pudiera sobrevenir me ; ya os puedo dar_cuenta de mis trabajos , he fabricado miles de cartuchos , que no he cesado de elaborar en el silencio de la noche , y estoy satisfecho : cuando queráis podéis disponer de todo empezando por mi vida . 
            
El licenciado ENTITY dijo que la fabricación de armas continuaba en la hacienda de ENTITY ; que ya había un gran número de lanzas , las que agregadas a las que el señor ENTITY tenía en ENTITY , podían servir para armar a los primeros soldados . 
            
El capitán ENTITY , joven de valor , ofreció ser el primero en iniciar el movimiento con una compañía de el regimiento de ENTITY . 
            
Allende y sus compañeros juraron cien veces que estaban dispuestos a dar la señal de la revolución y pelear como buenos . 
            
— ¡ La independencia o la muerte ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ La independencia o la muerte ! repitieron los conjurados . 
            
— Fijemos el día , dijo ENTITY . 
            
— Para el primero de octubre , respondió ENTITY . 
            
— Convenidos . 
            
— ¡ Estaréis dispuestos a el primer aviso ; la suerte de ENTITY está echada , juguemos el todo por el todo , ¡ yo os conjuro en nombre de nuestros antepasados que murieron luchando por la libertad , que expiraron en las llamas de el tormento antes que doblar su cuello a el yugo de la conquista ; os conjuro en nombre de el porvenir y de la emancipación de este pueblo ! 
            
repartieron se los conjurados por distintos rumbos a ejercer la propaganda revolucionaria , como los apóstoles con el ENTITY . 
            
El cura ENTITY se fue a la casa de el corregidor ENTITY a contar la última determinación de la junta . 
            
El corregidor la escuchó tranquilo . 
            
ENTITY resplandecía de gozo , acaso sin pensar en las escenas sangrientas que iban a desarrollar se a su vista . 
            
— Os dejo , señor corregidor , tengo que hablar con dos individuos . 
            
— No tengo que recomendar os la prudencia ; faltan treinta_días y durante ese tiempo pueden acontecer cosas muy graves . 
            
— Dios dirá , respondió el párroco , y retirando se a la pieza que le habían destinado hizo entrar a una de las personas que le esperaban . 
            
— ¡ Hola ! , ENTITY , ¿ qué hacéis por ENTITY ? 
            
— Vine a un negocio y recibí vuestra esquela llamando me . 
            
— ¿ Qué dice ese famoso batallón de ENTITY ? 
            
— Cada día está mejor organizado ; los jefes valen bien poco , pero los sargentos son de lo mejor . 
            
— Por_supuesto todos amigos de el señor músico mayor . 
            
— Me jacto de ello , son mis camaradas y yo soy el de las confianzas de el batallón . 
            
— Bien , ¿ y creéis en la sinceridad de vuestros amigos ? 
            
— Metería mi mano en un horno ardiendo . 
            
— Y hablando de otra cosa , ¿ estáis contento con vuestra suerte ? 
            
— No hay un solo hombre , señor ENTITY , que lo esté con su condición . 
            
— Es bien triste que los criollos no puedan ascender en vuestra profesión . 
            
— Señor cura , a veces me pone esto de mal humor . 
            
— Tenéis razón ; pero es el caso que vosotros no hacéis nada por variar vuestra suerte . 
            
— ¿ Y qué podemos hacer ? 
            
— Ya_que queréis saber mi opinión , os la diré francamente : que después_de tanto ruego a el gobierno , de tanta súplica porque os conceda alguna merced , no se ha alcanzado sino repulsas y desaires . 
            
— Es cierto . 
            
— Es necesario apelar a el último extremo , a un levantamiento . 
            
— ¿ Contra el rey ? 
            
— No precisamente , sino contra los que mandan en ENTITY ; porque ya es tiempo de que conozcan que vosotros no debéis ser tratados de una manera tan despreciativa . 
            
— Yo la verdad tengo miedo . 
            
— ¿ ENTITY un soldado ? ... vamos , señor ENTITY , que no pensáis lo que decís . 
            
— Tenéis razón , es necesario pensar lo bien ; ya me ha invitado un sargento que concurre a las juntas donde vos asistís , señor cura . 
            
— ¡ Malo ! pensó el cura , el secreto anda ya entre muchos . 
            
— Cinco o seis sargentos me han hablado ya en ese sentido , y por lo que he oído están dispuestos a entrar en el tumulto . 
            
— ¿ Y vos ? 
            
— Yo también entraré , señor cura , pero con_la_condición_de que se ha de reconocer siempre como a nuestro soberano a su majestad ENTITY . 
            
— Precisamente es ésa la idea . 
            
— Pues entonces contad conmigo . 
            
— Hablad les a los camaradas de más confianza , mirad que nos va en ello la existencia . 
            
— Ya lo creo , no tengáis cuidado , que toda es gente muy buena . 
            
— Una indiscreción nos perdería . 
            
— No la esperéis , señor cura ; por mi parte os recomiendo que se respete siempre a su majestad . 
            
— Está bien . 
            
— Buenas noches , señor cura . 
            
— Id con ENTITY . 
            
El sargento ENTITY salió de el aposento . 
            
— ¡ Miserable ! si como él fuesen todos los conspiradores , la independencia no se llegaba a hacer nunca . 
            
— Entrar , señor de ENTITY , dijo ENTITY . 
            
Un español bien parecido , pero con la mirada oblicua y metida bajo el ceño , habló con el párroco hasta muy entrada la noche , en que abandonó la casa de el corregidor . 
            
No amanecía aún_cuando el padre ENTITY , que había seguido los pasos a ENTITY sin perder le movimiento , adelantaba por la cuesta de ENTITY en_dirección_a el ENTITY . 
            
Por la misma vía atravesaron a_escape cuatro jinetes . 
            
— Comprendo , comprendo , dijo el padre ENTITY , los señores oficiales que han venido de ENTITY de ocultis ... él cura ya estará saliendo de ENTITY , es necesario que me halle en ENTITY a su regreso ; ya le tengo en mis redes ; ¡ vive ENTITY que es un hombre a toda prueba ! ... , pero yo valgo más que él puesto que lo he sorprendido ... ¡ Demonio ! de está hecha si nos descuidamos nos ahorcan ... les tomaremos la delantera ... el negocio está más serio de lo que pensaba ... mucha gente hay comprometida , es necesario salvar la . 
            
El padre ENTITY arrimó con entusiasmo las espuelas a su magnífica mula y se perdió por las veredas de la montaña . 
            
Los reverendos padres misioneros se apoderaron de la hija de ENTITY , y con la mayor precaución la condujeron a una de las casucas que están a la entrada de ENTITY . 
            
Luego_que la joven se encontró sola con los frailes , un terror pánico se apoderó de la desgraciada . 
            
— Nada temáis , señora , dijo uno de los misioneros . 
            
— ¿ Qué queréis de mí ? 
            
— Una confesión explícita . 
            
— Hablad por compasión . 
            
— ¿ Vos habéis estado en un convento ? 
            
ENTITY guardaba silencio . 
            
— Responded bajo la pena de excomunión mayor . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Hablad . 
            
— ¡ Tened piedad de mí ! exclamó la joven poniendo se de rodillas . 
            
— Responded , o formulamos el anatema . 
            
— Es cierto , padre mío . 
            
— ¿ Dónde profesasteis ? 
            
— No llegué jamás a pronunciar votos . 
            
— ¿ Luego estuvisteis en noviciado ? 
            
— Sí , padre . 
            
— ¿ Y en cuál convento ? 
            
— En el de la ENTITY . 
            
— Es la misma , dijo el otro misionero . 
            
— ¿ Con quién huisteis de el convento ? 
            
— Con el capitán ENTITY . 
            
— ¿ Vuestro amante ? 
            
— No , mi esposo , dijo con dignidad la hija de el portugués . 
            
— ¿ Vuestro esposo ? 
            
— Sí , por la iglesia . 
            
— ¿ Decid dónde se celebró ese matrimonio , para buscar en los registros ? 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó la joven , eso es imposible . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Señor , nos hemos casado ocultando nuestros nombres . 
            
— ¡ Desgraciada ! Preparad os a salir a el amanecer . 
            
— ¿ Y mi hijo ? 
            
— Ya lo sabréis más tarde , por ahora haced lo que se os previene , antes , ¿ decid nos dónde se encuentra el capitán ? 
            
— Ya he dicho más de lo que debía , no me podréis nunca obligar a una denuncia . 
            
— Bien , ya lo haréis más tarde . 
            
Los frailes volvieron hacia donde los esperaba la gente , predicaron el último sermón , clavaron la cruz , y a la mañana siguiente se pusieron en marcha llevando se consigo a la esposa de ENTITY . 
            
A el anochecer de ese mismo día entró la cabalgata eclesiástica en la muy noble ciudad de ENTITY . 
            
detúvo se a la puerta de ENTITY , el convento de la aristocracia , que ha servido tantos años de asilo a la desgracia , de cárcel a la juventud y de tumba a las esperanzas . 
            
— Decid a la madre abadesa que necesito hablar le , dijo uno de los misioneros a la madre portera . 
            
— Voy a avisar le a su reverencia , con permiso de su paternidad , respondió con voz gangosa la monja . 
            
— Que no tardéis . 
            
— Figure se su paternidad que soy la monja más activa de todo el convento , razón por la cual las reverendas madres definidoras me han colocado en este puesto , que tanto cuadra a mi carácter e inclinaciones . 
            
— Bien , avisad . 
            
— Sí , reverendo padre , calculad que hace siete años desempeño este empleo , ¡ y qué cosas he visto ! Cuando su señoría ilustrísima el señor obispo ENTITY y ENTITY estuvo de paso por la ciudad , aquí , en el mismo sitio en que estáis , se paró su señoría ; ¡ y qué guapo es ! ¡ tan gordito y rozagante ! vamos , que yo no le había conocido . 
            
— Tenga su reverencia la bondad de avisar a la superiora . 
            
— Eso es , eso es , ésas fueron las palabras de el gran prelado : “ que tenga su reverencia la bondad de avisar a la superiora ” ; parece que lo estoy oyendo . Yo por_supuesto que no sabía de qué se trataba . 
            
— Otra vez seguiréis contando la historia . 
            
— ¿ Os parece historia , reverendo padre ? tenéis razón , el señor obispo insistía como vos ; pero yo firme en hacer le multitud de preguntas ; porque eso sí , de que viene persona de fuera , le hago que me cuente todo lo que ha visto . 
            
— Bien , avisad . 
            
— Sois tan impaciente como su señoría ilustrísima ; pues señor , el prelado tuvo que confesar me que era el obispo , y cómo me reía yo después con las novicias , ¿ no es cierto , sor ENTITY ? 
            
— Sí , madrecita , respondió una monja de ojos negros , cuyas miradas se le escapaban a el soslayo bajo sus rizadas pestañas . 
            
— Ved , madre portera , que estamos de_prisa y van a sonar las oraciones , hora en que debéis cerrar la portería . 
            
— Acabad me de escuchar : su señoría ilustrísima el obispo me cobró una gran simpatía ; porque el prelado es una persona que aprecia mucho la reserva y economía de palabras . 
            
— El señor obispo daba en el clavo 
            
— ¿ En el clavo ? , qué gracioso es su paternidad , yo les contaré a las monjitas eso que dice con tanta gracia su paternidad , de dar en el clavo . 
            
— Vamos , madre portera , ya me estáis impacientando , os mando que aviséis a la superiora . 
            
— Así me dijo su señoría ilustrísima a el fin de nuestra conversación . 
            
— Pues su señoría estaría aburrido como nosotros de estar oyendo tanta impertinencia . 
            
— Eso es otra cosa , no creía haber os disgustado , y os ruego me disculpéis ; el año pasado me sucedió un lance semejante ; pero os aseguro que me porté como ... 
            
— ENTITY , dijo el misionero dirigiendo se a la monja , avisad vos a la madre superiora que los padres de las misiones la necesitan urgentemente . 
            
ENTITY salió de la portería en_dirección_a el cuarto de la abadesa , 
            
— ¿ Por qué no dijisteis eso mismo desde el principio ? ... vamos , reverendo padre , que vos tenéis la culpa ; a saber yo quién erais , hubiera avisado desde_luego ; pero todo está arreglado , sor ENTITY ha ido en mi lugar y pronto bajará la madre a contestar con su paternidad . 
            
Los misioneros se alejaron de la puerta huyendo de la charla majadera de la monja . 
            
— ¡ Qué mujeres ! , ¡ qué mujeres ! 
            
— Siempre las mismas , cabe el sayal o la mantilla . 
            
— Tenéis razón , pero hay algunas verdaderamente insufribles ; no deja de ser ocurrencia poner a esa tarabilla en este lugar , nos ha detenido una hora contando simplezas . 
            
— Y si le damos hilo es cuento de_nunca_acabar . 
            
— Según parece , es la aburrición de cuantos tienen la desgracia de oír la . 
            
— Buena torta le ha dado a el obispo . 
            
— No se le ha de olvidar por mucho tiempo . 
            
— Ya lo creo . 
            
— ¡ Inventar que yo era jocoso ! ; vamos , que es la primera persona que se permite decir me lo . 
            
— Es un positivo descubrimiento . 
            
— Donde la abadesa sea de la misma cuerda , quedamos divertidos . 
            
— Os aseguro que como esta monja no hay dos en todo el convento . 
            
— Ella asegura que por su reserva y silencio le han dado el puesto que ocupa . 
            
— No lo creáis , porque todo el monasterio sería una gran caja de cascabeles . 
            
— Ha llegado la superiora . 
            
— Dios nos saque con bien . 
            
— ¿ Tenemos el honor de hablar con la madre abadesa de el ENTITY ? 
            
La monja inclinó la cabeza . 
            
— Bien , un asunto de gravedad y sobre todo de conciencia , nos obliga a pedir os un momento para hablar reservadamente . 
            
La monja se volvió a inclinar . 
            
— Si os parece , podéis mandar retirar a la portera . 
            
La monja hizo una genuflexión volviendo se a la monja tarabilla , y le hizo seña de que despejase . 
            
— Parece que estamos enteramente solos . 
            
La monja se volvió a todas partes y luego volvió a hacer su inclinación de cabeza . 
            
— Vamos , pensó el fraile , he dado con el extremo contrario . 
            
— Ha de saber vuestra reverencia , que una novicia de la ENTITY huyó de el convento . 
            
— ¡ Oh ! 
            
— Y no es esa sola la culpa . 
            
— ¿ Eh ? 
            
— Esa desgraciada fue seducida . 
            
— ¡ Ay ? 
            
— Como lo oís , seducida por un calavera , capitán de guardias . 
            
— ¡ Huy ! 
            
— Ese atrevido se permitió profanar el recinto sagrado . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Y se extrajo de el asilo de ENTITY a la novicia . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Ya veis que esto es un escándalo de el cual debe dar se conocimiento a el ENTITY . 
            
— ¡ Pues ! 
            
— Pero aún no es tiempo , porque a el trascender se en el público , el capitán puede tomar las de ENTITY y toda averiguación será infructuosa . . 
            
— ¡ Ya ! 
            
— Necesitamos proceder a un aseguramiento precautorio . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Aseguramiento confiado a vuestro celo religioso . 
            
— ¿ Eh ? 
            
— Vuestra misión es muy alta , estáis a_el_frente_de la casa de ENTITY y debéis cuidar de las ovejas que os están encomendadas . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Precisamente , y os suplicamos que destinéis una celda para la guarda de la profesa ; ¿ qué respondéis ? 
            
La monja guardó silencio . 
            
— Esperamos vuestra respuesta . 
            
La monja guardó el mismo silencio . 
            
— ¡ Esto es para desesperar se ! pensaban los misioneros . 
            
— ¿ No quieren tomar algún refresco sus paternidades ? 
            
— ¡ Ésta ya es burla ! murmuró el fraile . 
            
— Señora , no ha comprendido vuestra reverencia de lo que se trata 
            
— Ya , es un friolera , ¿ o preferís agua de rosa con azucarillo ? 
            
— ¡ Esta madre está loca ! 
            
— Entere me vuestra paternidad bien de todo porque soy algo sorda . 
            
— ¡ Por ENTITY que hemos perdido el tiempo miserablemente . 
            
— Soy de opinión que nos marchemos . 
            
— Haré el último esfuerzo . 
            
El misionero se puso a el oído de la abadesa y emprendió por segunda vez la conversación . 
            
Las monjas regularmente son crueles ; arrancadas de el hogar en la edad más tierna de la vida , rompiendo los resortes más armónicos de el corazón como son los de la familia , el alma se concentra en el egoísmo , y acaba por volver se contra la sociedad entera . 
            
Velando siempre el corazón bajo la capa de una hipocresía forzada porque en aquellos lugares que felizmente son ya un recuerdo histórico , la franqueza era un crimen , en aquellos asilos tenía que disfrazar se hasta la voz , la mirada , la actitud , todo , hasta poner se en un molde particular inventado por el refinamiento ascético de la edad media . 
            
En el aislamiento y silencio de el claustro , en el combate perpetuo de las pasiones , en la tiranía de el alma y el encadenamiento de el cuerpo , la luz resplandeciente de el espíritu se apagaba , y todos los seres aparecían como verdugos o como enemigos ; de aquí los odios hasta la muerta el histérico , la desesperación ... ¡ el suicidio ! 
            
La abadesa de ENTITY era un tipo vulgar de monja , es decir , cruel y egoísta , así es que a el oír que se trataba de tiranizar a un semejante su corazón convergió hacia el lado de su instinto . 
            
— Tengo una celda donde pongo a las sentenciadas , es una prisión solitaria en el lugar más apartado de el edificio , sólo se comunica por un tomo pequeño y la incomunicación es completa . 
            
— Así se necesita . 
            
— Traed a esa desgraciada , traed la , ya las monjas están en coro y no podrán ver la , con_excepción_de sor ENTITY que es mi secretaria y la de todas mis confianzas . 
            
— Está bien , os encargamos que la portera no se entere , porque habla sin cesar y creemos muy poco seguro el secreto . 
            
— Bien , afortunadamente ha ido a el refectorio , le he dado licencia de anticipar su colación . 
            
Los frailes salieron a la calle , se acercaron a el coche e hicieron bajar a ENTITY . 
            
La abadesa tosió y a el momento entró sor ENTITY . 
            
— Hija mía , queridita mía , dijo la monja , nos van a traer a una novicia escapada de la ENTITY , vos sola sabéis esto y cuidado con decir lo a nadie ; la vamos a poner en el apartado . 
            
— Ya he oído todo . 
            
— Os prohíbo que escuchéis . 
            
— Es regla de el convento , ninguna religiosa puede hablar con alguien sin tener una escucha . 
            
— Sois muy sabidilla y por eso os quiero . 
            
Los misioneros condujeron a la hija de ENTITY a la portería . 
            
— Quedáis en este convento , hasta nueva orden . 
            
ENTITY sollozaba terriblemente . 
            
— Nos veremos , reverenda madre . 
            
— Cuando guste su paternidad . 
            
Los frailes salieron dejando a la infeliz joven en aquel nido de palomas . bajo la vigilancia de un gavilán . 
            
— Pase la condenada , dijo la abadesa ; y vos , sor ENTITY , llevad la adonde os he dicho . 
            
La joven se arrojó a los pies de la monja , llorando de desesperación . 
            
ENTITY estaba en la mitad de la vida , en el zenit de la belleza y de el encanto , cuando la mujer se encuentra en la plenitud de su desarrollo . 
            
La abadesa fijó sus miradas indagadoras en el semblante de la hija de ENTITY y le pareció sumamente hermosa . 
            
La belleza física determina siempre en_favor_de quien la posee . 
            
— Alzad os , joven , alzad os , aquí estaréis a nuestro cuidado : sor ENTITY , que pase primero a nuestra habitación , la oiremos y después se verá la determinación que se toma . 
            
ENTITY , acostumbrada a ver que una nueva simpatía quitaba de la privanza de la abadesa a la monja más predilecta , se sintió ofendida y temerosa . 
            
— Ved , madre abadesa , que eso es contravenir las órdenes que habéis recibido de los reverendos padres . 
            
— No os importa , haced lo que mando . 
            
— Caí de su gracia , pensó sor ENTITY , y sin replicar llevó a ENTITY a la celda de la superiora . 
            
El ENTITY estaba en un silencio tenebroso , el aire azotaba los faroles de los corredores , cuya luz vacilaba a los golpes de el viento . 
            
La esposa de el capitán ENTITY esperaba en la celda a la superiora , que después_de recorrer los dormitorios se entró en su aposento . 
            
— ¿ Habéis descansado , hija mía ? 
            
— El dolor que hay en mi alma no me ha permitido un momento de reposo . 
            
— Ya os iréis tranquilizando : contad me vuestras desgracias , me intereso por vos , en presencia de los misioneros he tenido que aparentar un genio cruel de el que estoy muy distante . 
            
ENTITY refirió sus infortunios a la abadesa de ENTITY , que sintió algo de conmoción a el escuchar un tan verídico y triste relato . 
            
— Me habéis contado , hija mía , una historia anónima , habiendo tenido cuidado de ocultar los nombres ; aún no sé quién sois ni cómo os llamáis . 
            
— Me llamo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la abadesa , ¿ sois hija de el portugués a quién dieron tormento en la ENTITY ? 
            
— ¡ Dios mío ! ... , ¡ Dios mío ! ... gritó la joven , ¡ mi padre en el tormento ! ... 
            
— Sosegad os , yo creía que eso estuviese a vuestro alcance . 
            
— ¡ Yo no sabía esa infamia ! 
            
— ¡ Callad ! 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ padre de mi alma ! 
            
— Volved a vuestro juicio , esto hace algunos años . 
            
— ¡ Pero si es increíble tanta maldad ! 
            
— Vos ignoráis un lance que pasó en aquella hora : vuestro padre no se llama ENTITY , es ENTITY , hermano de el inquisidor . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ese monstruo no tiene la sangre de mi padre ! 
            
— ¡ Los juicios de ENTITY ! 
            
— Decid me por compasión si sabéis algo de él , decid me si existe . 
            
— Lo ignoro , he sabido todo lo que os he dicho y no me he aventurado . 
            
— Ese miserable debe estar apurando la hiel de su abominable crimen , digno castigo a sus maldades . 
            
— El señor inquisidor se ha retirado a el ENTITY . 
            
— En el silencio de su celda verá la sombra de su hermano sacrificado impíamente a sus ambiciones ; porque sabed lo , señora , mi padre era inmensamente rico , y sus tesoros le han abierto las puertas de el ENTITY . 
            
— ¡ Callad ! ¿ no sabéis que las paredes oyen ? 
            
La joven enmudeció repentinamente : porque a las palabras de la abadesa pareció responder el eco de unos pasos que se alejaban a lo largo de el corredor . 
            
— Somos perdidas , dijo la abadesa , nos han escuchado , entrad en ese aposento . 
            
ENTITY , asustada , penetró en la estancia y se arrojó en el lecho llena de desesperación . 
            
La abadesa tomó asiento en un sillón próximo a la mesa y esperó la llegada de una persona . 
            
Había pasado media hora , cuando entró en el aposento fray ENTITY . 
            
cruzó se el fraile de brazos ante la abadesa , y le dijo en tono de reconvención : 
            
— ¿ Así os portáis , señora , cuando el ENTITY hace tanta confianza de vos ? 
            
— En nada he delinquido . 
            
— Habéis revelado el secreto de los hermanos ENTITY . 
            
— Fue en un acto de irreflexión . 
            
— ¿ Qué esperáis de esa mujer ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— No lo sé . 
            
— Pues_bien , tras la huella de ENTITY hace catorce años anda la ENTITY , y súbitamente me la encuentro en este lugar . 
            
— Yo ignoraba ... 
            
— Sí , porque vos no podéis estar a_el_tanto_de los negocios de la casa . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues_bien , necesito que me entreguéis a esa mujer . 
            
La abadesa no respondió . 
            
— ¿ No me habéis oído ? 
            
— Perfectamente ; pero esa criatura no está a mi disposición , está en depósito solamente . 
            
— Lo sé ; pero la ENTITY está sobre toda autoridad y yo os la reclamo en su nombre . 
            
— Necesito una orden por escrito . 
            
— No es necesaria , firmaré yo mismo la orden . 
            
— Creo no se extienden a tanto vuestras facultades . 
            
— ¿ Me desafiáis ? 
            
— No , señor . 
            
— Pues entregad me a la hija de ENTITY . 
            
— Perdonad , pero ... 
            
— Yo os conjuro a ... 
            
Tres golpes sonaron sobre la puerta de la celda . 
            
— Dejad que me oculte . 
            
— Que sea pronto . 
            
El fraile se puso tras la mampara de la pieza interior . 
            
— ¿ Qué se ofrece , sor ENTITY ? 
            
— Señora , el sacristán avisa que un alguacil de la ciudad acompañado de una dama , llaman a la portería de el convento . 
            
— Bajad y preguntad les qué se ofrece , advirtiendo que es contra nuestra regla recibir a nadie a estas horas tan avanzadas . 
            
ENTITY atraída por la curiosidad , bajó precipitadamente las escaleras y se presentó en la portería . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
— Abrid en nombre de el rey 
            
— Ésa es persona muy respetable ; ¿ pero quién sois ? 
            
— Un alguacil de la ciudad . 
            
— Sea en buena hora . 
            
ENTITY entornó la puerta . 
            
— Necesito hablar con la abadesa : decid la que la ENTITY la necesita . 
            
— ¡ Hola , una condesa ! murmuró la monja . 
            
— Aguardad un momento , añadió en voz alta . 
            
— Está bien . 
            
ENTITY volvió a la celda de la superiora . 
            
— ¡ Señora ! , ¡ señora ! la ENTITY os espera . 
            
— Se trata de una condesa , ¿ eh ? , pues a el momento . 
            
ENTITY a el escuchar el nombre de su protectora , salió en_pos_de las monjas sin que éstas lo notaran , mientras fray ENTITY quedaba secuestrada en la celda de la abadesa , donde había entrado por orden de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué manda la señora condesa ? 
            
— ¿ Sois la superiora ? 
            
— A las órdenes de la señora condesa . 
            
— Os traigo una orden de el señor corregidor . 
            
— Está bien , señora condesa . 
            
— Aquí la tenéis . 
            
— Con vuestro permiso , señora condesa . 
            
La superiora leyó para sí : “ La abadesa de el ENTITY , mantendrá en depósito a una joven que ha sido traída por los misioneros y confiada a su cuidado ; no permitiendo a ninguna autoridad disponga de la señora ENTITY , teniendo solamente permiso para hablar la la señora ENTITY . ” 
            
— Serán acatadas las órdenes de el señor corregidor , señora condesa . 
            
— ¡ Señora ! , ¡ señora ! exclamó ENTITY , arrojando se en los brazos de ENTITY ; ¡ os vuelvo a ver después_de tantos años ! 
            
— ¡ Hola ! , ¡ conque se había deslizado ! dijo por lo bajo la abadesa ; es necesario mucho cuidado ; ya se ha huido de un convento y temo que consume deserción la hora menos pensada . 
            
— Sosegad os , dijo ENTITY , muy pronto estaréis en vuestra casa . 
            
— Yo lo espero todo de vos . 
            
— Estad tranquila , no pasaran muchos días . 
            
ENTITY se fastidió de estar solo y bajó a espiar lo que pasaba en la portería . 
            
fijó se en el semblante de la condesa , y dio un grito de espanto ; había reconocido a la madre ENTITY . 
            
Luego_que la junta de los conspiradores se disolvió , la atmósfera de el entusiasmo comenzó a entibiar se en los ánimos vulgares de algunos conjurados , que se estremecían sólo a el pensar que iban a levantar se contra su rey . 
            
El secretario ENTITY se retiró a su casa lleno de inquietud , no pudo conciliar el sueño , le parecía oír el tumulto revolucionario , la detonación de las armas y creía ver correr a torrentes la sangre . 
            
levantó se muy_de_mañana y se dirigió a la casa de correos , llamó aparte a el administrador ENTITY y trémulo de emoción le dijo : 
            
— Señor , tengo que comunicar os un gran secreto . 
            
— Estoy pronto a escuchar os . 
            
— Señor , he cometido una falta horrible , mi conciencia me acusa de un crimen , y en_descargo de ello vengo a denunciar me . 
            
El administrador esperó a que continuase ENTITY . 
            
— Sabed , señor , que he pertenecido hace algunos meses a una junta de conspiradores . 
            
— ¡ Desgraciado ! 
            
— Sí , muy desgraciado , pero mi falta acaso sirva para salvar la existencia de los europeos . 
            
— ¿ Qué decís , señor ENTITY ? 
            
— Que se trata de asesinar a todos los españoles . 
            
— ¿ Y han meditado ese plan abominable ? 
            
— Señor , oíd me con calma , creed que yo fui a las juntas por curiosidad y sin querer lo que esos hombres querían , ni pensar lo que ellos piensan , estuve en su compañía ... ¡ qué horror ! ... , ¡ qué horror ! ... 
            
— Vamos , señor ENTITY , tranquilizad os ; el gobierno , y yo os lo garantizo , perdonará vuestra falta en gracia de la delación : poned la por escrito , firmad la y yo la presentaré ; pero antes contad me toda , absolutamente todo . 
            
— El señor cura de ENTITY , dijo ENTITY , trae revueltos a los pueblos y tiene seducidos a varios jefes de el ejército . 
            
— ¿ Sus nombres ? 
            
— Allende , ENTITY , ENTITY , los hermanos ENTITY y multitud de personas cuyos nombres ignoro . 
            
— Seguid , seguid , que yo tomo nota de vuestras palabras . 
            
— El señor ENTITY , que tiene un lenguaje ardiente y terrible , los ha hechizado con la magia de su palabra : los más de la reunión que son jóvenes , se han dejado llevar por su ardimiento y la revolución está a el estallar . 
            
— ¿ Nada más eso sabéis ? 
            
— Hay algo más , señor de ENTITY . 
            
— ¡ Cuidado con callar circunstancia alguna ! 
            
— Señor , el corregidor ENTITY es uno de los conspiradores . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Creed lo , y su esposa ENTITY está en la trama , ya conocéis qué viva es y qué inteligente . 
            
— Ved lo que decís , señor de ENTITY . 
            
— Así mi alma se salve , como es absolutamente cierto cuanto os he dicho . 
            
— Ved que os comprometéis con una falsa denuncia . 
            
— Estoy pronto a probar cuanto he tenido el honor de decir os . 
            
— Escribid de vuestro puño y letra , no hay que perder tiempo . 
            
— Creo que el tumulto debe ser muy pronto . 
            
— ¿ Y no sabéis el plan ? 
            
— Apoderar se de todos los europeos y proclamar la independencia 
            
— ¡ La independencia ! ... ¡ horror ! ... ¡ abominación ! ... ¡ escándalo ! ... vamos , amigo mío , escribid , esos monstruos deben sufrir un castigo terrible ; querer se robar una nación ... no , esto no se comprende , es imposible ... avisaré a el señor ENTITY , ese hombre sí es de fibra y sabrá reprimir a los revoltosos . 
            
ENTITY se puso a escribir con mano trémula su delación infame , y la entregó a el administrador de correos . 
            
ENTITY se puso en camino para ENTITY , donde llegó a los cuatro_días y se encerró con el oidor ENTITY y le entregó el pliego firmado por ENTITY . 
            
El oidor , que seguía en sus luchas acostumbradas y tenía una gran desconfianza de el regente ENTITY , no quiso dar le a éste el triunfo de apagar una revolución y previno a ENTITY que ENTITY , uno de los principales europeos de el comercio de ENTITY , y ENTITY , sargento mayor y comandante de las compañías de el regimiento de ENTITY , observasen los pasos todos de los conspiradores introduciendo agentes en las juntas para descubrir los planes todos de los conjurados . 
            
Luego_que ENTITY salió por la posta regresando a ENTITY con las instrucciones de el oidor , hizo llamar a los comisarios regios ENTITY y ENTITY , que acudieron a la cita de el oidor . 
            
— Graves noticias , amigos míos , muy graves . 
            
— ¿ Se alza ENTITY con el gobierno ? 
            
— No es eso . 
            
— ¿ La ENTITY se resiste a la recepción de el nuevo virrey ? 
            
— Eso no vale nada . 
            
— ¿ La ENTITY se apresta a ... ? 
            
— No adivinaréis nunca . 
            
— Pues sacad nos de esta incertidumbre . 
            
— La provincia de ENTITY está ardiendo . 
            
— ¿ Se trata de alguna reacción ? 
            
— Caballeros , se trata de la independencia de ENTITY . 
            
Aquellas palabras cayeron como una bomba ante aquellos hombres . 
            
— Repetid , señor oidor , repetid , me parece que hemos escuchado mal . 
            
— No señores , habéis oído perfectamente : los principales personajes de esa provincia están comprometidos y son los autores de la gran revolución que ya a estallar . 
            
— Pero eso no pasará de ... 
            
— Ved , señores , este documento . 
            
Los comisarios tomaron el papel y lo leyeron detenidamente . 
            
— En efecto , la cosa es grave , dijo ENTITY ; esos jóvenes soldados son atrevidos y valientes , pero no me causan tanta inquietud como el cura de ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué os habéis fijado en esa persona ? 
            
— Señores comisarios , hemos procurado desde los primeros días fanatizar a el pueblo , tener lo bajo la presión de la autoridad civil y religiosa , pesar en su ánimo con la voz de el rey y el aliento de ENTITY ; así ha vivido , extinguiendo se uno a uno sus recuerdos y tradiciones , prosternado delante_de el altar y con la rodilla en tierra ante el trono : pues_bien , luego_que un sacerdote levante la enseña de la revolución rasgando ese veló que ha contenido la luz y mantenido una densa tiniebla delante_de sus ojos , entonces , todo ese gran trabajo de tres siglos , vendrá por tierra como un castillo levantado sobre la espuma de las olas . 
            
Aquel lenguaje sombrío y fatídico , impresionó a los interlocutores . 
            
— Es necesario evitar el primer grito , la primera palabra , porque ella será el relámpago que preceda a el trueno , nuncio de una tempestad terrible . 
            
— Me acobardáis , señor oidor . 
            
— Y sin embargo , es la verdad . 
            
— ¿ Y qué pensáis hacer ? 
            
— No he querido confiar el secreto a ese miserable de regente , porque es un hombre sin talento ni discreción . 
            
— Es verdad . 
            
— Ese hombre comprometería una situación tan difícil . 
            
— Encontrad un medio . 
            
Después_de algunos momentos de reflexión , el oidor tomó por el brazo a los comisarios y les dijo : 
            
— Fío a vosotros él éxito de esta empresa . 
            
— Ordenad , estamos prontos a todo . 
            
— ENTITY , el nuevo virrey , acaba de desembarcar ; poned os en marcha , lo encontraréis en ENTITY , y le pondréis a el tanto dé lo que pasa ; le hablaréis con voz autorizada de el peligro que está corriendo la colonia ... ¡ ay de la ENTITY si llega a estallar esa revolución ! 
            
— Dentro_de dos_horas estamos en camino . 
            
— Es necesario que vayáis a recibir órdenes de el regente , decid les que vais a anticipar os con ENTITY para hablar le de vuestra misión ; creed , caballeros , que vais a prestar un gran servicio a la ENTITY . 
            
— Comprendemos perfectamente vuestra intención . 
            
— Escribid luego_que lleguéis , regresad con ENTITY , no os separéis de su persona un solo momento , y poned me a_el_tanto_de las providencia que tome . 
            
— Está bien , nos tenéis a vuestras órdenes . 
            
— Cumplid fielmente y mereceréis bien de la nación española . 
            
Los comisarios dejaron la casa de el oidor y fueron en_seguida a palacio , se despidieron de el regente , y se pusieron en camino para ENTITY . 
            
El sargento ENTITY que había hablado con el cura ENTITY , y de quien éste desconfió a primera vista , entró en una profunda inquietud no pudiendo vencer sus escrúpulos ; le parecía un sacrilegio atentar a la autoridad puesta por el rey , no alcanzaba cómo se tomaría un arma para disparar la contra los soldados de su majestad , ni con qué aliento sería capaz de gritar en_contra_de el soberano . 
            
Su espíritu pusilánime cedió a la fuerza de la costumbre , a la presión ejercida en su alma desde sus primeros años , y se resolvió a la denuncia . 
            
ENTITY estaba de regreso en ENTITY . 
            
Llamó a la puerta de la casa de ENTITY con esa solemnidad de los que van a comprometer con su dicho la existencia de algunos seres confiados a su buena fe , y lo reveló todo a el capitán de su regimiento , quien puso a el tanto a el mayor de su cuerpo ENTITY , que dio parte a el intendente ENTITY . 
            
El intendente hizo comparecer a el pérfido ENTITY , supo de sus labios cuanto había éste presenciado , y reveló la conversación que tuvo con el cura ENTITY . 
            
— Yo me ofrezco , señor intendente , decía ENTITY , a traer os aquí a los conspiradores ; demos les el golpe de gracia , vea su señoría que mañana puede ser tarde , y considere que se trata de la existencia de todos nosotros . 
            
— Habéis cumplido con vuestro deber , ahora a mí me toca mi turno : marchad a la hacienda de la ENTITY , y decid le a ENTITY , que desde aquel punto esté en observación de lo que pase en el pueblo de ENTITY , y avise luego_que note cualquier movimiento , 
            
— Sería mejor aprehender les . 
            
— Haced lo que os ordeno . 
            
— Está bien , pero acordad os , señor intendente , que fui el primero en aconsejar os cortar el mal de raíz . 
            
— Me olvidaba , dijo ENTITY , es necesario cubrir las apariencias : poned preso a el sargento ENTITY para evitar le la nota de denunciante . 
            
— Así lo haremos . 
            
— Guardad el mayor sigilo ; porque si lejanamente se entendiese que la conspiración está descubierta , no será posible averiguar algo ; conocéis a los criollos , ni en el tormento confesarían su crimen . 
            
Salió ENTITY a cumplir con las órdenes de el intendente . 
            
ENTITY tocó la campanilla , y se presentó un ayudante . 
            
— A el secretario . 
            
A pocos momentos entró en el despacho de el intendente su secretario , que se puso a el bufete esperando se le mandase escribir . 
            
ENTITY acostumbraba dictar desde su asiento y en voz alta . 
            
Estuvo largo tiempo meditando ; levantó se a el fin , acercó se a la mesa y en voz sumamente baja dictó una orden , que debía ser de suma importancia , porque el secretario se puso densamente pálido y la pluma comenzó a temblar entre sus dedos . 
            
— Mucha reserva , señor secretario , dijo el intendente . 
            
— Ya me conoce su señoría . 
            
— Es el negocio tan grave , que no está por demás la recomendación . 
            
— Está bien , señor . 
            
— Entregad vos mismo la comunicación a el correo , y que salga por extraordinario inmediatamente . 
            
El secretario dejó el despacho , salió a la calle , donde encontró a un embozado . 
            
— Señor , dijo el desconocido , que era un hombre de el pueblo , aquí me tiene su merced . 
            
— Mira , ENTITY , dijo el secretario , vas a hacer una de las tuyas que todas son buenas . 
            
— Diga su merced . 
            
— Está en peligro la vida de tus amos y amigos míos . 
            
— ¡ Demonio ! soy capaz de ... 
            
— Se necesita que salgas a el momento para ENTITY y entregues este papelito a el capitán ENTITY . 
            
— A el instante . 
            
— Mira , ENTITY , que va a salir un extraordinario dentro_de un cuarto de hora y si te toma la delantera todo se ha perdido . 
            
— No tenga cuidado su merced , a mí no me alcanza ni el diablo en figura de golondrina . 
            
— Toma dinero . 
            
— Guarde se lo su merced , que ése es mucho peso para quien va tan de_prisa . 
            
— ¿ Tienes caballo ? 
            
— No importa , lo buscaré . 
            
— ¿ Pero dónde ? 
            
— Donde haya caballos , y hasta luego , que se pierde el tiempo en tanta contesta . 
            
— Dios vaya contigo . 
            
— ¡ Y quede con su merced ! 
            
Fuese el ENTITY pensando la maña que se daría para hacer se de una cabalgadura , cuando tropezó a_pocos_pasos con un reverendo fraile que venía a la intendencia . 
            
— ENTITY , toma esta mula mientras llegan mis criados . 
            
— Está bien , señor . 
            
— Te he visto salir de el palacio , ¿ está ahí el señor ENTITY ? 
            
— Como que acabo de hablar con él . 
            
— Bendito sea ENTITY , que lo encuentro a tan buen tiempo . 
            
— Suba su paternidad , que yo le cuido la mulita . 
            
Subió el fraile , que era nada menos que fray ENTITY de ja ENTITY , que iba a ENTITY en_pos_de ENTITY a contar le que el corregidor ENTITY se rehusaba a entregar le a una novicia que él pedía en nombre de el ENTITY . 
            
Luego_que el ENTITY vio a el fraile tocar el último escalón , trepó en la mula y azotando la sin misericordia se dirigió a todo escape ganando el camino de ENTITY . 
            
El capitán ENTITY , nombrado jefe principal de el movimiento , supo la prisión de ENTITY , y desesperado a el creer descubierta la conspiración , en un arranque de despecho se delató en ENTITY ante el alcalde ENTITY . 
            
Manifestó el capitán , en presencia de el sargento mayor ENTITY , todos los planes de ENTITY y sus compañeros ; diciendo que aún era tiempo de evitar ese torrente de sangre próximo a desbordar se . 
            
Aquella denuncia era la más terrible por todos los visos de certeza ; así es que ENTITY envió a el capitán ENTITY a el encueré tro de el virrey ENTITY , que venía en marcha triunfal y entre arcos de flores a la capital de ENTITY . 
            
ENTITY llevaba consigo la lista de las personas comprometida en la revolución , y las instrucciones todas para dar_cuenta a el virrey de la trama de los conspiradores . 
            
La revolución estaba perdida , las nubes cargadas de electricidad desprenderían el rayo y caería irremisiblemente sobre la cabeza de los primeros hombres de la independencia . 
            
A el anochecer de el 13_de_septiembre , el español ENTITY , a quien hemos visto hablar con el cura ENTITY , y comprometer se en el tumulto , se llegó a el juez eclesiástico de ENTITY , doctor ENTITY , y le hizo una delación minuciosa de lo que había pasado en las juntas y de cada una de las circunstancias que mediaban en el negocio de la revolución . 
            
ENTITY afirmó que aquella misma noche iba a estallar el tumulto y que los españoles serían pasados a cuchillo irremisiblemente . 
            
Denunció el lugar donde estaban las armas , quiénes fabricaban cartuchos , y el acopio de materiales que se encontraba en las casas de ENTITY y ENTITY . 
            
púso se el reverendo padre como un energúmeno , y envolviendo se en su manteo , se dirigió a_escape en_busca_de el corregidor ENTITY , ignorando que estaba iniciado en la revolución . 
            
— ENTITY , señor corregidor , nuestra cabeza está en peligro ; estos miserables nos tratan de degollar vivos . 
            
— No comprendo a el señor juez eclesiástico . 
            
— Señor corregidor , señor ENTITY , nos están bebiendo los vientos , hoy nos cuelgan de los barandales . 
            
— Explique se con claridad el señor doctor , yo se lo ruego . 
            
— Señor corregidor , señor ENTITY , esta noche misma estalla la revolución , si no aprehendéis a los infames que constan en esta lista , y les capturáis las armas y el parque . 
            
ENTITY era un hombre de calma ; pero no pudo menos que inmutar se , considerando que no_sólo su existencia estaba en peligro , sino la de sus amigos . 
            
La esposa de el corregidor , que había escuchado desde la pieza inmediata las palabras de el juez eclesiástico , temblaba como un epiléptico . 
            
— Llamad a el escribano que lleva vuestro mismo apellido , a el escribano ENTITY , es hombre vivo y propio para estos lances , él ayudará . 
            
El doctor tocó la campanilla , a cuyo toque se presentó su criado . 
            
— Llamad a el escribano que debe estar en la oficina , dijo el corregidor . 
            
ENTITY acudió , como los buitres a el husmo de algún cadáver . 
            
— Vamos a la práctica de una diligencia , señor escribano . 
            
— A el momento . 
            
— Se trata de unos conspiradores , exclamó el doctor . 
            
El astuto ENTITY enterado de la denuncia de ENTITY , estaba a el alcance de los trabajos revolucionarios , y hasta de que el señor corregidor pertenecía a el número de los conjurados . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! , señores , se trata nada menos que de los revoltosos que conspiran hace tiempo con desprecio de las autoridades . 
            
— ¿ Sabíais algo de esos manejos , señor escribano ? 
            
— Rumores , señor doctor , rumores que siempre reconocen algún origen y que ahora mismo vamos a averiguar . 
            
— Id presto , señores . 
            
— Enviad , señor corregidor , un aviso a el comandante de brigada para que nos auxilie en el cateo , diligencia que probablemente vamos a practicar . 
            
— No tengo inconveniente , dijo el corregidor . 
            
— Para mayor seguridad irán con nosotros mis yernos el capitán ENTITY y ENTITY . 
            
— Me bastan el cochero y el lacayo , señor escribano , yo jamás he tenido miedo . 
            
— Ya lo comprendo , señor corregidor . 
            
— Afortunadamente , pensó el escribano , si es un lazo el que se me pone , me acompaña una pistola y un puñal . 
            
El comandante de brigada , llamado por ENTITY , ocurrió con cuarenta hombres . 
            
Tomó veinte soldados y se dirigió a la casa de ENTITY . mientras el corregidor y el escribano marchaban a la de los hermanos ENTITY , que dormían tranquilos sin sospechar que la conspiración estaba descubierta . 
            
El infeliz corregidor , presa de una angustia mortal , iba a aprehender a sus mejores amigos y compañeros en el plan de la independencia de ENTITY . 
            
ENTITY temblaba , no ante el peligro , porque era hombre de mundo y acostumbrado a las vicisitudes , sino a el pensar que se le juzgaría traidor por aquellos a quienes había lanzado a el terreno escabroso de un levantamiento . 
            
La palabra traición sonaba en sus oídos con un eco terrible , su corazón de hombre honrado rechazaba toda tentativa de sospecha . 
            
¿ Cómo salvar a sus compañeros ? ¿ Cómo indicar les el peligro que corrían ? 
            
Era necesario hacer algo , por lo cual comprendiesen lo que pasaba . 
            
Los hermanos ENTITY vivían en la plaza de ENTITY ; el corregidor llamó con estrépito a la puerta con_objeto_de introducir alarma ; pero el infernal escribano había prevenido de_antemano a el jefe de la fuerza y las azoteas estaban coronadas de soldados . 
            
— ¿ Quién llama ? preguntó la voz conocida de ENTITY . 
            
— Está en la ratonera ese hombre , murmuró el escribano . 
            
Y luego alzando la voz dijo : 
            
— Abrid , caballero , a la justicia . 
            
— No os conozco . 
            
— Aquí está el señor corregidor ENTITY . 
            
— Os digo que no os conozco . 
            
— Señor capitán de guardias , echad esa puerta abajo . 
            
Los soldados , que tienen gusto particular por esas escenas , se acercaron para cumplir las órdenes de el escribano . 
            
Entonces el corregidor ENTITY dijo con acento trémulo : 
            
— Abrid , señor ENTITY , soy yo . 
            
— Eso es otra cosa ; pasad , señores , y perdonad ; pero corren unos tiempos en que es necesario desconfiar de todo el mundo . 
            
— Tenéis razón . 
            
El corregidor estaba en ascuas . 
            
Penetró violentamente por las piezas todas de el edificio , fingiendo examinar las con cuidado y cubriendo las apariencias de el modo que le permitía la agitación de su espíritu . 
            
— Vamos nos , aquí nada existe de lo que nos han dicho , ya hemos registrado toda la casa . 
            
— Pero señor , observó el escribano , éste ha sido un paseo , falta catear . 
            
— ¿ Y qué os importa a vos ? dijo con altanería ENTITY . 
            
— Ya , ya veréis lo que me importa , conozco bien la casa y estoy seguro de no dejar me sorprender como el señor corregidor ; ved , señor ENTITY , ésta es la puerta de el comedor , aquí debe existir otra de comunicación para la recámara ; ved la , o por mejor decir , adivinad la porque esos tercios la cubren ; vamos , muchachos , retirad este algodón . 
            
ENTITY y el corregidor palidecieron . 
            
Los soldados mudaron los tercios y la puerta apareció . 
            
El escribano , que parecía tener cien ojos como los monstruos de el ENTITY , se arrojó sobre la cerradura que cedió a el empuje de sus recios pulmones . 
            
En la pieza se encontraban algunos hombres que elaboraban parque con una actividad asombrosa . 
            
No_sólo se hacían cartuchos , sino_que se disponían picas y otros útiles de guerra . 
            
El corregidor insistía en separar se de la casa ; pero el escribano poseído de ENTITY , siguió de oficio sus investigaciones , entrando en otras piezas donde existían acopios de armas y municiones . 
            
ENTITY , en_vista_de aquel resultado , dijo a ENTITY y a su hermano : 
            
— Quedáis presos en vuestra casa , así_como todas las personas que os acompañan . 
            
ENTITY notó en el semblante de el corregidor lo que pasaba en su alma y esperó a ver claro , entregando se sin resistencia a prisión . 
            
— Yo me quedo a custodiar a los presos , dijo el escribano , me quedé con la tropa y no me moveré de aquí de_ninguna_manera . 
            
ENTITY , que era un hombre terrible , se adelantó a el escribano y dijo con acento iracundo ; 
            
— Ya me tenéis reventado con vuestra presencia e infamia ; si no os largáis en el acto , le pego fuego a el parque y volamos todos hechos cenizas 
            
— A el instante , dijo el escribano aterrorizado ; sois muy capaz de realizar vuestra amenaza ; yo os dejo bajo la responsabilidad de la fuerza armada ; buenas noches , señores . 
            
Y se escapó ligero como una exhalación . 
            
La señora ENTITY , esposa de el corregidor , quedó profundamente inquieta a el saber que todos los hilos de la conspiración estaban en las manos de las autoridades . 
            
ENTITY y llena de un ardor heroico y patriótico , siguió su primer instinto , tomó un rebozo para disfrazar se de mujer de el pueblo y quiso lanzar se en_busca_de los ENTITY para salvar los ; pero el escribano había puesto llave a el zaguán . 
            
Romper la puerta , hubiera sido difícil y además escandaloso . 
            
La infeliz matrona recordó que no_sólo peligraban las personas de ENTITY , sino el cura ENTITY y los jóvenes militares . 
            
La recámara de su habitación caía a la vivienda de el alcaide de la cárcel , la que , como en casi todas las capitales de provincia , estaba en los bajos de la casa de el gobernador . 
            
El alcaide , llamado ENTITY , era una de las personas comprometidas en el movimiento , por sugestiones de la señora ENTITY , y ambos estaban de acuerdo en ese grave asunto . 
            
La señora ENTITY comenzó a dar fuertemente en el piso , que como hemos dicho daba a la vivienda de ENTITY . 
            
— Buen jaleo traen allá arriba , decía el alcaide . 
            
Los golpes continuaban . 
            
— Vamos , no puedo escribir con esta lluvia de tierra . 
            
Los golpes se hacían cada vez más fuertes . 
            
— Éste no es baile ... , pero ¡ ENTITY ! , algo debe acontecer , seguramente el corregidor está enfermo , y como ya está la noche tan avanzada , me piden auxilio . 
            
— caló se su birrete , se envolvió en su ancha capa española y salió a la calle . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ señor ENTITY ! gritó la corregidora desde el balcón . 
            
— ¿ Hay novedad ? 
            
— Hablad más bajo , ved que os comprometéis . 
            
— Subiré entonces . 
            
— No puede ser , se han llevado la llave . 
            
— ¿ Qué diablos pasa ? murmuró ENTITY . 
            
— Estamos perdidos , alcaide . 
            
ENTITY abrió inmensamente la boca . 
            
— Nos han denunciado y en este momento catean la casa de los ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó el alcaide . 
            
— Serenad os ; porque si no , todo se pierde . 
            
— Hablad , señora , tiemblo como un azogado . 
            
— Nuestros amigos van a ser aprehendidos y tal_vez pasados por las armas . 
            
— ¡ Callad , señora ! 
            
— Se necesita que aviséis con una persona de confianza a el capitán ENTITY , 
            
— No , yo no daré esa comisión a alguien la van a echar por un voladero . 
            
— ¿ Pues qué pensáis ? 
            
— Ir yo mismo , sí , en persona . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! exclamó la esposa de ENTITY ; ENTITY , marchad a el momento , decid le a el capitán lo que pasa y que el corregidor se ha visto en el lance más terrible a el tener que sujetar a la acción de la justicia a los conjurados ; pero que cuente con nosotros , yo nada temo y estoy dispuesta a sacrificar la existencia por el pensamiento santo de esta revolución . No dilatéis , ved que el tiempo vuela y los instantes son preciosos ... , si ENTITY no está en ENTITY , volad a el pueblo de ENTITY , hablad con el cura ENTITY , decid le la angustia que sufrimos y la situación terrible en que nos encontramos 
            
— Adiós , señora . 
            
— Él los ilumine para salvar tanta existencia comprometida . 
            
La esposa de ENTITY , aquella mujer sublime a quien le rinde culta nuestra historia , ignoraba en aquellos momentos que su nombre sería guardado con infinita ternura en las páginas benditas de nuestra independencia . 
            
Luego_que ENTITY se entró en la cárcel para disponer su violenta marcha , nuestra heroína se arrodilló delante_de la imagen de la ENTITY , enclavijó sus manos , y fijando sus pupilas llenas de lágrimas en el rostro angustiado de la ENTITY , oró con ese aliento que presta a el corazón la angustia humana en las horas más negras de la tribulación ........................................... 
            
A los diez_minutos se oyó el galope de un caballo que tomaba rumbo a las cuestas de ENTITY . 
            
Luego_que amaneció , la señora ENTITY envió a llamar a el padre ENTITY su confesor . 
            
El padre ENTITY era un buen sacerdote , no había tomado participio en la revolución , pero la deseaba con ansia , porque en ella veía la emancipación de un pueblo . 
            
— Padre mío , dijo la señora ENTITY , anoche se ha verificado con el mayor sigilo la aprehensión de todos mis amigos . 
            
El religioso se estremeció . 
            
— Sabed lo de una vez , nos han denunciado . 
            
— ¿ Y qué hacer , señora ? 
            
— Es necesario dar conocimiento de todo a los amigos que permanecen libres . 
            
— Estoy dispuesto a salvar los . 
            
— Para evitar sospechas , mi hijastra os acompañará ; id a la casa de ENTITY , decid le a el capitán que su arrojo puede salvar la situación , que no vacile en dar el grito de libertad ; grito que será secundado instantáneamente ; porque los ánimos se encuentran preparados para la revolución ... sí , yo estoy segura que una sola chispa provocará el incendio ... Decid le que la patria lo espera todo de él , que cuenta con armas y con hombres , que salve a todos sus compañeros ... id , id a el momento , no es tarde aún , y puede recuperar se todo lo perdido hasta ahora . 
            
levantó se el sacerdote y seguido de la joven fue en_busca_de ENTITY , el famoso capitán que debía ser el alma de la revolución , y que en un acceso de despecho había arrastrado a los conjurados a un abismo con su delación . 
            
Arias escuchó con enfado a el sacerdote que le transmitía las palabras entusiastas de la señora ENTITY . 
            
— Decid le a la esposa de el corregidor , que me veo en este compromiso por haber me fiado de quien no debía ; agregad que tengo tomada ya mi resolución . 
            
Dios no quiso que un miserable delator , fuera el primer héroe de nuestra independencia . 
            
Arias se marchó en_seguida a la casa de el alcalde ENTITY , y delató impíamente a la señora ENTITY . 
            
— Señor alcalde , dijo aquel hombre degradado , el corregidor está representando una farsa tristemente ridícula , ese hombre es nuestro cómplice , y su esposa , más atrevida que él , ejerce la propaganda con una audacia sin nombre . 
            
— Es necesario poner en cintura a esa familia ; la tranquilidad y el porvenir de el reino se encuentran comprometidos ... sí , nos provocan , nos insultan , quieren nuestra sangre ... veremos cuál se derrama primero ... esta lucha es horrorosa ... ellos la han provocado ... les hemos ganado por la mano ... veremos si se alza un brazo vengador ; sabemos que se juega el todo por el todo en cada tumulto y no nos arredramos ... estos criollos se han alentado con los sucesos de ENTITY , pero es necesario hacer les comprender que esos negocios nada tienen que ver con ellos ... la obediencia es su consigna , y ¡ ay de los que se rebelen ! 
            
— Procedamos a la prisión de el corregidor y su esposa . 
            
— Es de urgente necesidad , vos me ayudaréis , señor capitán ENTITY . 
            
— Estoy dispuesto a cuanto ordenéis ; pero salvad me . 
            
— Eso es asunto arreglado , haced traer a vuestros soldados . 
            
— No creo que haya resistencia por parte de el señor ENTITY . 
            
— Es que tiene mucho partido entre el pueblo y pudiera haber un conflicto . 
            
— Es ya tarde y los vecinos de ENTITY están entregados a el sueño . 
            
— No están por demás las precauciones . 
            
— Como gustéis , señor alcalde . 
            
dirigieron se a efectuar la prisión ; pero el señor ENTITY estaba en visita . 
            
— Señor comandante ENTITY , dijo el alcalde , haced me el favor de llamar a el señor ENTITY que está en la tertulia de el señor ENTITY . 
            
— A el momento , señor alcalde . 
            
Durante la ausencia de ENTITY , el infernal escribano ENTITY llegó donde estaban el alcalde y ENTITY . 
            
— Os he buscado toda la noche . 
            
— Como que ya nos estabais haciendo falta . 
            
— Ordenad , que ya sabéis que soy el mejor de los alguaciles y escribanos de la provincia . 
            
— Pasad inmediatamente a la casa de el corregidor y aprehended a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ hum ! murmuró el escribano ; eso de haber me las con esa señora , tiene sus puntos y sus comas . 
            
— ¿ Le tenéis miedo ? 
            
— Más que a ENTITY , que trató de poner fuego a la pólvora . 
            
— Eso sí es original . 
            
— En fin , si me sucede algo , vosotros tenéis la culpa . 
            
— Respondemos de todo . 
            
— ¿ Hasta de una bofetada que pueda dar me la corregidora ? 
            
— Manos de dama no ofenden . 
            
— Pero lastiman . 
            
— Id , señor escribano , y no malgastemos el tiempo . 
            
— Dios me preste su ayuda . 
            
El escribano tomó un coche y fue a ejecutar las órdenes de el alcalde . 
            
ENTITY llegó con el corregidor . 
            
— Perdone su señoría , dijo ENTITY , pero tengo orden de proceder a vuestra prisión . 
            
— ¿ Vos , señor alcalde ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Podréis indicar me el motivo ? 
            
— Se os ha denunciado como cómplice de los revolucionarios . 
            
— ¡ Es original ! 
            
— Hay datos , entre ellos el dicho de el capitán ENTITY , a quien tenéis delante . 
            
El corregidor fijó una mirada tenaz en ENTITY , que bajó los ojos no pudiendo resistir la . 
            
— ¿ Ese hombre es el que me ha denunciado ? 
            
El capitán dijo algunas palabras entrecortadas . 
            
— Señor alcalde , continuó ENTITY con dignidad , disponed de mi persona ; pero os suplico que me evitéis la humillación de estar en la presencia de ese miserable . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— ¡ Callad ! el hombre que se atreve a lanzar a sus semejantes en el abismo de la muerte , no merece que un hombre honrado le dirija la palabra . 
            
Avergonzado ENTITY ante el aspecto severo de el corregidor se retiró con sus soldados . 
            
— Vamos , señor ENTITY , dijo ENTITY , quedaréis preso , o por mejor decir , detenido en ENTITY . 
            
— Como gustéis . 
            
Era ya tan avanzada la hora , que el hermano portero se había dormida profundamente y no oyó los fuertes toquidos dados por los alguaciles . 
            
Algunos aseguraron que no fue el sueño de el portero , sino_que ese día todos los frailes habían pernoctado fuera_de el convento . 
            
Fastidiado el alcalde con la dilación condujo a el señor ENTITY a el ENTITY , donde quedó en prisión bajo una fuerte custodia . 
            
El escribano se fue temblando en derechura a la casa de el corregidor . Llamó a la puerta con más temor que un marido cuando llega tarde a el hogar , esperando las furias de una mujer celosa . 
            
— ¿ Quién diablos llama ? preguntó entre dientes el portero . 
            
— Avisad a la señora . 
            
— Ésa no es respuesta . 
            
— ¡ Pues soy yo ! 
            
— ¿ Y quién es yo ? 
            
— Quién ha de ser , sino el escribano . 
            
— Eso es otra cosa , entrad . 
            
ENTITY subió la escalera y encontró a la esposa de ENTITY , que alarmada con las prisiones estaba en vela . 
            
— ¿ Qué se ofrece , mi querido amigo ? 
            
— Nada ... es ... que ... en fin ... 
            
— ¿ Se os traba la lengua , señor escribano ? 
            
— Hay veces que a el más valeroso le sucede otro tanto . 
            
— Pues explicad me vuestra presencia a estas horas en casa . 
            
— Ése es precisamente el negocio ... hay deberes cruelísimos , señora ... 
            
— ¡ Malo ! , pensó la ENTITY , se trata de mi esposo . 
            
— ¿ Le ha pasado algo a ENTITY ? , añadió en voz alta . 
            
— Es decir ... , no ... , pero ... 
            
— ¡ Que habléis , escribano ! 
            
— Ya voy , señora . 
            
— Que sea pronto ; me tenéis ya los nervios atacados . 
            
— Pues señora , el alcalde ENTITY le acaba de reducir a prisión . 
            
— ¡ Miserable ! exclamó la señora ENTITY , mi esposo es ya la ENTITY señalada por todos esos hombres declarados sus enemigos personales . 
            
— Le han denunciado . 
            
— Estoy a_el_tanto_de todo . 
            
— ENTITY , hay más todavía . 
            
— ¿ Qué más puede haber después_de un atentado tan escandaloso ? El escribano a_pesar_de su audacia no tenía el valor suficiente para hablar a la esposa de ENTITY . 
            
— Os veo tan perplejo , que me estáis dando grima ; me juzgáis cobarde y apocada y receláis dar me noticias más funestas aún ; yo os mando que habléis con claridad . 
            
— Sea , puesto que vos queréis . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Tengo orden de aprehender os . 
            
La señora ENTITY dio un paso atrás . 
            
— ¡ Atreved os , escribano ! dijo con resolución . 
            
— Considerad que yo soy enviado . 
            
— ¿ Y si yo me rehusara a obedecer esa orden ridicula ? 
            
— Entonces ... , entonces ... 
            
— Vamos , que sois un hombre sin corazón . 
            
— No me insultéis , yo no soy más que el instrumento de ese mandato . 
            
— Si no temiera comprometer a mi esposo , os juro , señor escribano , que pondría a prueba vuestro valor y ese alarde de fuerza que no me impone . 
            
— ¡ Ésta es mucha mujer ! pensó el escribano . 
            
— ¿ Y dónde me lleváis ? 
            
— A mi casa , por ahora , donde se os guardarán todas las consideraciones a que sois acreedora . 
            
— No habléis por ENTITY de consideraciones , cuando venís atropellando cuantas se le deben a una dama . 
            
— Señora ... 
            
— Decís bien , sois un instrumento y nada más ; pero os anticipo que no iré a vuestra casa , vuestra presencia me es molesta en extremo , llevad me a otra parte . 
            
— Elegid la que os parezca . 
            
— A el ENTITY . 
            
— Sea como vos lo disponéis . 
            
La señora ENTITY bajó , la escalera , rehusando el apoyo de el escribano . 
            
entró se en el coche , que la condujo a el convento más aristocrático de la ciudad de ENTITY . 
            
El comandante de brigada puso orden a el mayor de el regimiento de la reina , para que prendiese a ENTITY y ENTITY , e hizo partir con ella a el teniente de dragones de ENTITY , ENTITY , que salió por la posta para ENTITY . 
            
Todos estos acontecimientos pasaban el 14_de_septiembre de el año histórico de 1810 . 
            
La ENTITY había nombrado virrey de ENTITY 3 ENTITY , uno de los militares que más se habían distinguido en esa lucha de el pueblo español con las hordas de ENTITY 
            
ENTITY concurrió a la célebre batalla de ENTITY , y desde entonces fue derrotado en todos los combates . 
            
Comandante en jefe de el cuerpo de_reserva que debía proteger los restos de el ejército derrotado en ENTITY , fue batido completamente en ENTITY . 
            
dió se le en_seguida el mando en jefe de el ENTITY , y después_de muchos movimientos y operaciones sobre ENTITY juez y ENTITY , fue denotado en ENTITY , sobre lo que le hizo graves cargos el general ENTITY . 
            
Cuando se verificó la invasión de las ENTITY y la disolución de la junta central , se hallaba ENTITY de gobernador en ENTITY , a cuya junta y a circunstancias de parentesco con ENTITY , individuo de la regencia , debió su nombramiento de virrey de ENTITY . 
            
El 25_de_agosto_de_1810 , avisó el gobernador de ENTITY cruz a la ENTITY gobernadora , haber fondeado en aquel puerto la fragata ENTITY procedente de ENTITY , conduciendo a ENTITY . virrey de ENTITY . 
            
El 14_de_septiembre y en los momentos en que la conspiración de ENTITY era descubierta , hacía su entrada triunfal en ENTITY el derrotado de ENTITY . 
            
ENTITY , dice un historiador , era alto , fornido , avinagrado , labios gruesos , mirar ceñudo y amenazante , cabeza enorme e inclinada sobre el hombro izquierdo ... sœvus vultus , como describe la historia a ENTITY . 
            
presentó se con una enorme furia alborotada , y gran patilla . 
            
La patilla la usaban entonces en ENTITY , los pachones o esbirros de el tribunal de la ENTITY , los matones y toreros : el andar era de un sargentón o cabo furriel atufado y dispuesto a dar muchos palos . 
            
ENTITY prestó el juramento acostumbrado en la sesión de el 14_de_septiembre . 
            
Ya hemos descrito las festividades de la colonia , reducidas a poner cortinas en los balcones , repicar incesantemente , quemar miles de cohetes , y hacer salvas de artillería , añadiendo el perpetuo clamoreo de vivas a sus majestades y a los virreyes . 
            
El pueblo se divertía gratis , y formaba la diversión de sus amos , que le veían rebullir se en las plazas y seguir a las bandas de música , y parar frente_a palacio esperando que su excelencia el virrey se asomara a recibir los aplausos y palmoteos . 
            
Era ya tal el disgusto de las clases todas de la sociedad , que las fiestas cívicas no pudieron galvanizar lo . 
            
El carácter dominante en nuestro pueblo es el de la sátira , así es que los grupos se ocupaban en examinar a el nuevo mandarín y ridiculizar le . 
            
ENTITY venía aparejado a la francesa . 
            
— ¡ Qué furia ! amigo ENTITY , decía un torero a uno de los de su cuadrilla . 
            
— Ya estamos de moda , respondió ENTITY ; nuestra patilla es igual a la de su excelencia . 
            
— De patillas , botas y pantalón , hechura de ENTITY . 
            
— Cabalmente , y mira , ENTITY , esa fisonomía nada tiene de simpática , yo conozco a los bichos desde que asoman en el toril : éste tiene mala catadura , muy mala . 
            
— La cabeza es de jabalí . 
            
— Y nos ve con un desprecio , que parece perdonar nos la vida . ¡ Vive ENTITY que ya estoy harto de esta gente ! 
            
— Tú aborreciendo siempre . 
            
— Sí , respondió ENTITY , aborreciendo les ; porque tengo mucho qué vengar y puede que no esté lejos el día . 
            
— ¡ Demonio ! , tu manía de siempre ; vamos que hoy estás en cuerda para manejar la espada y harás lance en la corrida de esta tarde . 
            
— Ya estoy más que templado . 
            
— Así me gusta ver te . 
            
— Ya me verás en ocasiones mejores . 
            
— Cada vez que te escucho , me da más tentación el saber el motivo de tu enemistad . 
            
— Mira , ENTITY , que hay cosas que es mejor no mencionar las , porque me pongo hecho un furioso . 
            
— No comprendo nada . 
            
— Es que cuido mucho de que no se me escape una palabra , porque temo no poder me contener . 
            
— Yo soy tu amigo , ENTITY , soy hombre de_pelo_en_pecho y no he de descubrir ni pizca . 
            
— La verdad es que ya siento gana de desembuchar , figura te que hace catorce años que guardo un secreto y ya me ahoga . 
            
— Ya lo creo , a mí me sería imposible callar catorce_horas . 
            
— ¿ Y así quieres que te lo revele ? ... 
            
— Se entiende que hablo de cosas mías , enteramente mías . 
            
— Eso es otra cosa . 
            
— Entre paréntesis , tengo un calor endemoniado , vamos a remojar el gaznate . 
            
— No está mal pensado . 
            
Los dos toreros se dirigieron a la próxima vinatería y tomaron un trago de aguardiente , encendieron sus cigarros y se echaron a pasear por el atrio de catedral . 
            
— Vamos , ENTITY , dijo el torero ENTITY : desembucha tu historia , que tengo apetencia de saber la . 
            
— Voy a hacer el disparate de contar la ; pero me juras no decir jamás una palabra . 
            
— Te lo juro por nuestra patrona , y así me ensarte un toro por el redaño si digo esta boca es mía . 
            
— Pues_bien , oye me con atención . 
            
— Todo me vuelvo orejas . 
            
— Mi padre era rico , inmensamente rico ; nació en ENTITY . 
            
— País de brujas . 
            
— Precisamente ... y casó en ENTITY con una muchacha guapísima que fue mi madre . 
            
— En paz goce . 
            
— La pobre murió a el dar a luz a unos gemelos . 
            
— ¡ Demonio ! 
            
— Yo soy uno de ellos . Mi madre era mexicana y nosotros nacimos en su país . Mi abuelita quedó encargada de cuidamos , y mi padre caminaba con una deshecha fortuna en todos sus negocios . Comenzaron las envidias y las rivalidades en los negocios , y no sé qué diablo de asunto se atravesó con uno de esos señores de la ENTITY y hasta con el virrey ENTITY , ¡ a quien ENTITY confunda ! que mi padre fue denunciado a la ENTITY . 
            
— ¡ Caracoles ! eso pasa de castaño a oscuro . 
            
— El cebo de tanta riqueza orilló a esos hombres infernales a levantar le calumnias espantosas . 
            
— ¡ Malditos sean todos ellos ! gritó el torero , que era un hombre de corazón excelente . 
            
— Dijeron algo de hechizos . 
            
— ¡ Qué más hechizo que el oro ! 
            
— Alegaron que era portugués , y sin más averiguación aprehendieron a toda la familia . 
            
— ¿ Y vosotros erais hechiceros también ? 
            
— También . 
            
— ¿ Y la santa de la abuela ? 
            
— También . 
            
— Vamos , que ya comienza a subir se me la sangre a la cabeza . 
            
— Un año entero estuvimos en un calabozo horrible . 
            
— ¿ Un año ? 
            
— Poco más , hasta que un día se notificó a mi padre que el inquisidor ENTITY iba a proceder a las declaraciones . 
            
— ¿ Te acuerdas de ese nombre ? 
            
— Perfectamente , como que he de buscar a el miserable para beber le la sangre . 
            
— ¡ Demonio ! , ¡ demonio ! ésas son palabras mayores . 
            
— Y tan mayores que lo juro por la memoria de mi padre . 
            
— Adelante . 
            
— Mi padre estaba ignorante de el motivo de la acusación ... Mira , ENTITY , tú me has hecho hablar , y esto me indica que después_de un silencio tan grande va a caer fuego de el cielo . 
            
— Prosigue . 
            
— ¡ Noche espantosa ! ... me parece ver el salón ; estaba envuelta en tinieblas , sólo se distinguían los aparatos de el tormento . 
            
— Hasta se me encrespan los cabellos , dijo el torero . 
            
El inquisidor ENTITY estaba arrebujado en un manto negro , y tenía puesto un birrete también negro que le llegaba hasta las cejas ; su faz estaba amarilla , como una vela de cera , y sus manos algo trémulas ... ¡ con aquella mano dio la señal de muerte ! ... Es necesario que lo sepas todo ... mi padre , a el ver se presa de una traición tan desleal e infame , se indignó con esa energía de los hombres honrados , y vertió palabras tal_vez inconducentes . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Entonces , aquella mano trémula y descolorida se alzó , y ... ¡ rayos y truenos ! 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! gritó el torero . 
            
— El verdugo se adelantó y puso a mi padre sobre unos maderos en forma de cruz ... rechinó la madera y los huesos de mi padre crujieron 
            
— ¡ Que cargue el infierno con esa gente ! exclamó ENTITY dando un puñetazo en el muro de la catedral . 
            
— Mi padre dio un alarido espantoso , a el que respondí con otro más hondo de dolor . Dos enmascarados , sin compadecer se de aquella situación , le descargaron sobre el pecho , un golpe con una vara de hierro que se introdujo en el pecho de donde salió un torrente de sangre . 
            
— ¡ Eso es más que inhumano , es bárbaro ! 
            
— Aquella sangre salpicó mi rostro y aún la siento arder sobre mi frente ! 
            
— Marroquín , tú has sufrido lo que ningún hombre . 
            
— Sí , aún falta todavía . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Me volví para estrechar a mi hermano a quien sentía temblar junto_a mí ... estaba en el suelo con los ojos desencajados y los brazos contraídos .... ¡ había muerto de terror ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ infamia ! ... 
            
— Si , dijo ENTITY con voz ronca , en aquel salón había dos cadáveres ... ¡ el de mi hermano y el de mi padre ! ... 
            
Algo debió notar el torero en el semblante de su amigo , porque con voz trémula le dijo ; 
            
— Marroquín , llora , da de gritos , mira que te vas a sofocar . 
            
El joven no respondió . 
            
— ¡ Que llores , con dos_mil demonios ! ... más valía que hubieras callado siempre ... ¡ Vamos ! que uno no es de piedra ... y ... 
            
— ¡ No importa ! balbució ENTITY . 
            
— Pero eso ya debe haber se calmado con el tiempo . 
            
— ¡ El tiempo ! ... , ¡ el tiempo ! ... tú ignoras que hay llagas que el tiempo las ahonda en_vez_de cicatrizar ... la mía es una de ellas , yo necesitaba algo que apagase la sed de venganza que me consume desde entonces ... , a el fin encontré algo en qué desahogar me y acepté esta profesión de sangre y de peligro ... Cuando me ves blandir la espada sobre el terreno y aguardar a la fiera con serenidad , no creas que es valor , es que hay algo dentro_de mí que me impulsa a la muerte , a paladear la sangre , a empapar me en ella ... entonces mis recuerdos se exaltan , creo que mi hora ha llegado , veo en el toro a el fantasma de mi venganza , y lo acometo y lo extermino y lo derribo y lo venzo ... ¡ sí , mi brazo está empapado en sangre hirviente ; yo , jadeante de cansancio y satisfecho ! ... 
            
— ¡ Tienes razón ! 
            
— Por la noche sueño , sueño con las visiones de mi memoria , con el mundo oscuro de mis recuerdos ... y me agito en negras pesadillas y me parece oír a_lo_lejos la voz de mi destino ... 
            
— Este hombre me asusta , pensó el torero . Vamos , ENTITY , se hace tarde y la corrida comienza a las cuatro . 
            
— Vamos . 
            
El virrey se entró en el salón de palacio , leyó los despachos de la junta y una larga lista de condecorados , concluyendo con una exposición sencillísima en que pedía a los leales vasallos de su majestad un préstamo de veinte_millones_de_pesos . 
            
Acabada la ceremonia se dio un convite espléndido , que no supo bien a las autoridades después_de la píldora de los millones . 
            
A las cuatro_de_la_tarde avisaron a su excelencia que se le esperaba en la plaza para comenzar la corrida de toros que se hacía en celebración de su llegada a la capital de el reino . 
            
En la plazuela de el ENTITY , donde hoy existe el mercado principal , se improvisó la plaza de toros . 
            
Unos palcos preciosamente adornados con trofeos y banderas y una suntuosa galería , formaban el círculo . 
            
distinguía se el palco de el virrey por su lujosa ostentación . 
            
Cuatro músicas de viento alternaban , y la multitud inmensa que poblaba la plaza no cesaba de gritar . 
            
presentó se su ENTITY y fue saludado estrepitosamente por el pueblo y los grandes . 
            
Sonó el clarín y la cuadrilla de toreros salió por la puerta que veía a el palco de la autoridad . 
            
Marroquín era el capitán : traía un vestido de seda carmesí con borlas y fleco de oro . 
            
La chaquetilla y la gorrita cargados de bordados magníficos , las medias de seda finísima , y las zapatillas de seda con moños de oro y listones carmesí . 
            
La camisa de batista , y la corbata bordada de oro . 
            
Marroquín era un buen mozo , lucía con todo su esplendor su cuerpo gallardo y su pantorrilla . 
            
Los ademanes eran estudiados , y tenía , sin saber lo , las reglas estrictas de la mímica . 
            
ENTITY era el segundo capitán : su arreo era de azul y plata tan rico y lujoso como el de ENTITY . 
            
Seguía el resto de la cuadrilla tanto de a pie como de a caballo , vestidos con un gusto exquisito . 
            
llegó se aquella deslumbrante comitiva , saludaron todos a el virrey y se dispersaron por la plaza . 
            
Los caballos ganaron a_escape los lados de el toril . 
            
Cesó la gritería por un momento en_espera_de la señal . 
            
oyó se el eco de el clarín , y las puertas de el toril se abrieron . 
            
Un arrogante toro de ENTITY se dejó venir sobre la arena . 
            
plantó se en la mitad de el estadio , reconoció el terreno , escarbó la tierra con su pata y buscó enemigo con quién combatir . 
            
fijó se en un jinete que se le acercaba a galope tendido ... retrocedió algunos pasos y se lanzó sobre él con ese arranque indomable de su raza . 
            
El hábil picador lo recibió con la garrocha conteniendo su empuje terrible . 
            
Un aplauso se levantó de aquel mar de gente . 
            
Bramó el toro y buscó instantáneamente la revancha . 
            
Entonces el jinete , queriendo repetir su golpe , no cuidó de presentar el menor blanco a la fiera , y ladeando el caballo más de lo que debía , según las reglas de la tauromaquia , se encontró en una postura incómoda que le impedía manejar su arma con la extensión de su fuerza . 
            
El toro dio sobre el flanco e introdujo el asta en el vientre de el caballo , levantando lo en peso con el jinete ... , ¡ asombro de fuerza y de bravura ! 
            
Aquella situación no podía prolongar se ; derrumbó se el animal herido ; dejando cogido a el jinete por una pierna . 
            
El grupo de toreros se lanzó a defender a el picador , que pugnaba por zafar se de la silla . 
            
El toro se encontró rodeado , y separando sus astas ensangrentadas comenzó a seguir a los toreros que no cesaban de agitar sus capas para atraer le . 
            
El picador pudo entre tanto salvar se . 
            
El caballo , pisando se las visceras , desapareció por una de las puertas para expirar a pocos momentos . 
            
Un segundo toque de clarín sonó en el palco de el virrey . 
            
ENTITY se presentó en la arena llevando en sus manos unas elegantes banderillas con listones donde se leían varios lemas . 
            
púso se en el centro de la plaza , dio tres golpes con él pie en la arena y llamó a gritos a el toro . 
            
La fiera se sintió provocada , y cerrando los ojos se vino en derechura de el torero ufano de su primera victoria . 
            
ENTITY no esperó más , se lanzó en su busca , encontrando le a poca distancia , y con una habilidad reconocida le colocó las banderillas y zafó el cuerpo con una evolución sorprendente . 
            
Un golpe de música saludó a el torero , que con el mismo éxito banderilleó repetidas veces a la fiera . 
            
Un tercer toque hizo callar a la música y guardar silencio a la multitud . 
            
Marroquín , sin apercibir se de que el toro estaba a corta distancia , se adelantó pausadamente hasta colocar se frente_a el palco principal , pidió la venia , y tomando la espada buscó a el toro para dar le la muerte . 
            
despejó se la plaza enteramente . 
            
El hombre y la fiera quedaron solos en el terreno . 
            
La lucha era desesperada . 
            
Marroquín ocultó el arma echando hacia atrás el brazo con que empuñaba el acero , y con la otra mano agitó su lienzo encarnado provocando la embestida de el toro . 
            
La fiera entró en recelo y escarbaba la arena más y más lanzando nubes de polvo . 
            
Marroquín hizo varios movimientos para azuzar le hasta conseguir se le viniese encima . 
            
Esquivó por tres veces el golpe ; la fiera empeñada en desaparecer le , hizo su último esfuerzo concentrando todo su empuje . 
            
Entonces el torero tendió la espada sobre la muletilla , le esperó a_pie_firme y le introdujo el acero , que penetrando le en el corazón , le hizo rodar instantáneamente por la arena . 
            
Marroquín apoyó su pie sobre la cabeza de el toro y saludó vencedor a la concurrencia . 
            
Las señoras agitaban los pañuelos y las músicas tocaban himnos marciales . 
            
Un aplauso unánime , atronador , gigante , se levantó por todo el ámbito de la plaza como un homenaje a el valor y destreza de el torero . 
            
El virrey arrojó multitud de monedas de oro , lo mismo que los concurrentes . 
            
Marroquín volvió a la barrera , dejando que uno de los toreros recogiera las galas . 
            
Siguió la corrida con lances más o menos difíciles , manifestando siempre la cuadrilla su pericia y habilidad . 
            
En_medio_de la gritería se distinguió un acento robusto , que sobresaliendo entre aquella tempestad , decía claramente : 
            
— ¡ Desquita te con los toros ! , ¡ desquita te ! ... , ¡ toda es sangre ! ... , toda es sangre ! ... , ¡ Marroquín ! ... , ¡ Marroquín ! ... , ¡ acuerda te de tu padre ! ... 
            
ENTITY lleno de coraje buscando a la persona cuyo acento respondía a los gritos de su corazón , y se encontró con el loco ENTITY , que riendo a carcajadas no cesaba de gritar : ¡ toda es sangre ! ... , ¡ toda es sangre ! ... 
            
El virrey se retiró antes_de que concluye la la función ; porque en la misma plaza recibió unos pliegos de la mayor importancia . 
            
— ¿ Hay alguna novedad ? se atrevió a preguntar le el regente que se hallaba en su mismo palco . 
            
— Hemos estado a_punto_de tener la , y muy grave , respondió ENTITY ; ya verán cómo me porto ; afortunadamente ya están en nuestro poder los perturbadores ; sin tener la pretensión de justiciero como el conde ENTITY , verán si sé hacer la y muy cumplida : éste será mí primer acto en el gobierno de las ENTITY . 
            
Aquel hombre ignoraba que en aquellos momentos estaba próximo a su erupción el volcán revolucionario . 
            
ENTITY salió de ENTITY a_escape rumbo a ENTITY , donde le importaba llegar antes que la fuerza de los españoles . 
            
Caminaba el bueno de ENTITY aguijoneado por el miedo , que comunica la velocidad de el vapor , cuando se destaco uno de esos aguaceros terribles de septiembre , que le imposibilitaron seguir su camino . 
            
detúvo se en una casuca donde se habían acogido varios pasajeros huyendo de el estrago de la tormenta . 
            
— ¡ Hola , patronal , dijo el alcaide a una moza que repartía aguardiente entre sus huéspedes , necesito de vuestro auxilio porque estoy hecho una sopa . 
            
— Señor caballero , en mi pobre choza nada se encuentra , sino una buena voluntad , tomad un trago y os sentiréis aliviado de la fatiga ; dad me vuestro jorongo para acercar lo a el fuego ; porque supongo que deseáis dormir abrigado . 
            
— Os equivocáis , patroncita , espero que se calme el agua para seguir . 
            
— ¿ Y hacia dónde os dirigís ? 
            
— Voy a un negocio a ENTITY , figure se la patrona que me quieren birlar unos sarapes magníficos que tengo compromiso de entregar en ENTITY . 
            
— Eso no vale la pena . 
            
— ENTITY , no sabéis lo que se pesca . 
            
— Contad nos algo de novedades . 
            
— Yo no me meto donde no me llaman , ni esos negocios me importan un comino , yo soy hombre trabajador . 
            
— Nadie dice lo contrario , creía que algo alcanzabais de los rumores que han corrido . 
            
— En fin , patrona , con vuestro permiso me acerco a la lumbre , si no molesto a estos señores . 
            
— Por mí , dijo un anciano , me felicito de tener tan buena compañía . 
            
— Hola , señor de ENTITY , ¿ vos por las ventas de el camino ? 
            
— ¿ Qué queréis ? , voy para ENTITY . 
            
— Me alegro , si deseáis partir conmigo , dentro_de un cuarto de hora ya estamos corriendo por esos mundos de ENTITY . 
            
— Me conviene , sobre todo , por ir en tan buena compañía . 
            
— ENTITY . ¿ Y cómo seguís de vuestro pie ? 
            
— Ya os he contado que hace muchos años me hicieron la amputación , pero tan mal ejecutada , que una pequeña llaga se me ha hecho crónica en el muñón . 
            
— Os hará padecer mucho . 
            
— Mucho , amigo mío ; pero no me priva de montar a caballo como el más diestro . 
            
— Eso quiere decir , que inválido como estáis ... 
            
— Sí , me echo con vos en esto de correr . 
            
— Haremos una apuesta . 
            
— La acepto . 
            
— El que llegue más fatigado a ENTITY paga el almuerzo , porque llegaremos un_poco_tarde . 
            
— ENTITY , compadeced os de mi caballo que no ha cenado . 
            
— No necesito de advertencias , ya el animal está tomando pienso antes que el señor caballero . 
            
— ENTITY , 
            
El inválido y ENTITY se pusieron a el fuego para recuperar se porque la caminata era larga . 
            
A pocos momentos se oyó un tropel de caballos . 
            
— Señores , dijo la patrona , el señor teniente ENTITY acaba de llegar con cuatro dragones , viene punto menos que empapado . 
            
A el oír ENTITY que estaba en la venta el teniente , dijo a el inválido : 
            
— La agua ha cesado un poco , marchemos nos . 
            
— ¡ Sí , esta gente me fastidia , soldadones más estúpidos y canallas ! ... 
            
— Callad , que ya entra ese teniente . 
            
— Aligeremos el paso . 
            
ENTITY , ya nos veremos . 
            
— Señores caballeros , el agua cae a torrentes . 
            
— No , importa , haced que dispongan los caballos . 
            
Salió la patrona , que volvió a pocos minutos . 
            
— Adiós , señores , y pasad la bien , dijo el inválido . 
            
ENTITY llamó fuera_de la casa a la patrona y en voz baja le dijo : 
            
— Conviene mucho que el teniente ENTITY permanezca aquí algunas horas . 
            
— Os diré que me enamora . 
            
— Ése es un motivo más para que le obliguéis a quedar se . 
            
— Bien , pero explicad me lo que pasa . 
            
— Vuestro querido cura ENTITY está en peligro . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— El teniente ENTITY lleva orden para aprehender le . 
            
— Os juro , señor ENTITY , que detendré a ese majadero más de lo que piensa . 
            
— Yo marcho a avisar le . 
            
— Id , señor ENTITY , pero decid me antes qué hago con los papeles que tengo . 
            
— Guardad los y no deis a entender nada . 
            
— Es que tengo algunos pertenecientes a el capitán ENTITY para entregar se los a el capitán ENTITY . 
            
— Ni lo digáis , ese infame ha denunciado a todos . 
            
— Echaré a el fuego todos los papeles . 
            
— A el instante . Temo un cateo , ya saben que los hilos de la revolución se extienden por todas partes , y que en cada pueblito hay agentes para la correspondencia y dar avisos . 
            
— Me dejáis temblando , ¡ señor ENTITY ! 
            
— Como cumpláis con mi encargo , respondo de dar el aviso a tiempo . — Descuidad , con una mirada clavo a el teniente ENTITY lo menos cuatro_horas . 
            
La patrona tenía unos ojos tan traviesos que ENTITY no puso en duda su aserto . 
            
— Idos , señor ENTITY , idos y que ENTITY os proteja . 
            
El inválido y el alcaide se pusieron en camino , en_medio_de una tormenta espantosa . 
            
El valiente ENTITY saltó sobre la mula de fray ENTITY , dejando a el eclesiástico en audiencia con el intendente ENTITY , quejando se amargamente de que el corregidor ENTITY se rehusaba a entregar le a la novicia escapada de el ENTITY . 
            
Mientras fray ENTITY hacía argumentos y echaba latinajos , y ponía los ojos en blanco para interesar en su causa a el intendente , éste no ponía el menor cuidado , bajo la preocupación de la denuncia . 
            
Después_de una hora larga de tolerar a fray ENTITY , le dijo : 
            
— Ya veremos lo que se hace , por ahora permaneceréis en ENTITY , mientras resuelvo lo conveniente . 
            
— Señor , respondió el fraile , mire usía que el ENTITY está interesado en la conservación de la fe y de la religión ; ese señor ENTITY no es tan ortodoxo como se cree , yo he llegado a sospechar que ... 
            
— ¿ Qué habéis sospechado , fray ENTITY ? 
            
— Que ... , que ... 
            
— Si no habláis no habrá modo de entender os . 
            
— He sospechado que no es muy católico . 
            
— Vamos , yo creía que era otra cosa . 
            
— ¿ No os parece demasiado ? 
            
— Sí , nos veremos mañana . 
            
— Quede su excelencia con ENTITY . 
            
Salió el fraile y se encontró con que su mula había desaparecido . 
            
— Renegando de el intendente que le había detenido tanto en la antesala , y de el ladrón a quien calificaba de sacrílego , se echó a buscar a la justicia de la ciudad para denunciar le el crimen de abigeato . 
            
El ENTITY era barretero , y por_consiguiente adolecía de ese carácter franco y abierto que distingue a esos hombres atrevidos que trabajan en las entrañas de la tierra . 
            
Pasan la semana en las tinieblas y a el aparecer en la superficie , se sienten animados por la luz , por el aire , por el calor de el sol , y su alma llena de expansión alienta libremente en los sentimientos de generosidad . 
            
El pueblo de ENTITY es indomable , altanero , atrevido ; pero se le dulcifica con una palabra como el acento llegue a tocar su corazón . 
            
Ese pueblo ve el oro con desprecio , quizá porque le es familiar . 
            
El oro cae a sus pies a el golpe de su brazo , parece que él lo produce en el choque de el hierro contra la roca , como el relámpago en el atropello de las nubes . 
            
ENTITY es una ciudad de las Mil y una noches ; un genio la ha colocado sobre un pedestal de oro . 
            
¿ Para qué necesita el agua , si la atraviesan corrientes de plata ? 
            
El mundo nuevo pega su labio sediento en sus manantiales , el mundo viejo le pide ansioso sus lágrimas . 
            
ENTITY era un altar en el paganismo azteca , donde se liquidaban los rayos de el sol , para que los hombres los recogiesen sobre la tierra . 
            
La conquista de aquel suelo de promisión calmó el hambre de la ENTITY , que lo asaltó lleno de harapos bajo el hierro de sus broqueles . 
            
En el tiempo a que nos referimos , yacía encadenada a sus montañas como ENTITY , devorando sus entrañas las aves carnívoras . 
            
ENTITY es el mito de el fuego . 
            
ENTITY el mito de la riqueza . 
            
El oro es el fuego de el siglo xix . 
            
Seguía el ENTITY a_todo_correr , contra el sentir probablemente de la muía , que durante muchos años no había salido de su paso . 
            
El ENTITY se desesperaba porque el animal se detenía en cada casuca de el camino . 
            
— ¡ Demonio ! , decía el barretero , esta mula es muy hábil , no hay choza donde no haya una guapa moza , que no se pare por instinto , no parece sino_que las husmea . 
            
Efectivamente , el animal acostumbrada a las visitas de fray ENTITY , se detenía por costumbre frente_a las puertas , las muchachas salían a ver si era su confesor ( se entiende no la mula , sino el jinete ) , pero luego_que reconocían a el minero , hacían una mueca y le daban con las ventanas en la cara . 
            
El barretero arremetía a chicotazos contra el animal y seguía su camino . 
            
— Voy bien , el extraordinario no pasa aún ... si nos encontramos sobre la vía lo detengo , y si se resiste le abro un barreno en la barriga , como hay ENTITY ... he prometido llegar antes que la orden y lo cumplo si me sucediera un chasco me dejaría ir a el tiro de la ENTITY de cabeza ... eso de tocar me a el curita , ni lo sueñen ... lo cierto es que le han cogido la podrida y en un descuido lo calan ... Esta mula va muy fatigada ... no importa , a caballo ajeno , espuelas propias 
            
La mula estaba a_punto_de hablar cansada de tanto correr y molesta por tanto azote . 
            
Aseguran algunos peritos en la materia que no sería el primer caso . 
            
— ¡ Viva la libertad ! gritó el barretero a el ver las torres de ENTITY , ya están salvados ... he triunfado ... ¡ victoria ! ... , ¡ victoria ! 
            
— ENTITY , ¿ estás loco ? dijo un jinete acercando se a el ENTITY . 
            
— No señor , sino_que me da gusto ver el río de ENTITY . 
            
— ¿ Eres aficionado a la agua ? 
            
— Sí , muchísimo . 
            
— No tendrás queja por_lo_menos hoy ; porque ha llovido que da grima . 
            
— Ya estoy acostumbrado . 
            
— ¿ Y de dónde vienes ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo saliste ? 
            
— Desde ayer mañana . 
            
— Eres muy feliz , yo me puse en camino entrada la noche , y he corrido con desesperación ; figura te que vengo de extraordinario . 
            
— Malo ... , malo ... ¡ murmuró el ENTITY , éste es mi hombre ! 
            
Y luego dijo en voz alta : 
            
— ¿ Quiere su merced desayunar se ? 
            
— Ya nada más falta media legua . 
            
— Eso ha de ver su merced , nos detendremos en esta casita que es de mi compadre ENTITY ; descansaremos un momento y entramos de refresco a ENTITY . 
            
El extraordinario , que estaba magullado con la caminata , aceptó la invitación de el barretero . 
            
Llegaron a la choza y entregaron a un indito sus caballos . 
            
— ENTITY , necesitamos meter algo debajo_de las narices . 
            
— No uso polvo . 
            
— Mejor , habrá algo de caracas y buena leche . 
            
— Eso sí , compadre , entre se y lo mismo el señor caballero . 
            
— ENTITY . 
            
El ENTITY y su compañero entraron en la casa . El ENTITY hizo una seña a su compadre , que en el momento entabló conversación con el acompañante de el barretero . 
            
— Con el permiso de las buenas personas , voy a hablar a la comadre y a hacer le un cariño a el ahijado . 
            
— Está bien . 
            
El ENTITY penetró en_el_interior_de las habitaciones . 
            
— Compadre , dijo la mujer de ENTITY , bendito sea ENTITY que lo vemos por aquí . 
            
— No hay tiempo que perder , comadre : el señor cura de ENTITY y el amigo ENTITY están descubiertos en lo de el tumulto , ya los señores de ENTITY se han puesto a_el_tanto_de todo y los mandan poner presos . 
            
La mujer de ENTITY se puso pálida como un difunto . 
            
— ¡ Cristiano , que me cuenta ! 
            
— Lo que oye , y no levante la voz ; porque está hablando con el compadre el señor que trae la orden . 
            
— ¿ Y qué hacemos ? 
            
— Dilatar le el desayuno mientras llego a ENTITY y le aviso a el capitán . 
            
— Vaya se , compadre , está ensillado el caballo de ENTITY , tome lo y no pierda tiempo . 
            
— Nos veremos muy pronto , adiós . 
            
— No tenga cuidado , yo le echo una plática a el amo que dure media hora . 
            
— Se lo recomiendo , y adiós . 
            
La mujer de ENTITY desempeñó perfectamente su papel : el marido la reñía por la dilación a grito partido . 
            
Después_de media hora presentó a el huésped el chocolate y se puso a dar le conversación , mientras el ENTITY a todo escape llegaba a la ciudad de ENTITY . 
            
El capitán ENTITY era un guapo mozo , y ya lo hemos vista en las juntas lleno de entusiasmo , ser el alma de la conspiración . 
            
Allende todo se lo prometía de su arrojo , y tenía razón , porque su alma no conocía horizonte . 
            
Preocupado con la empresa gigante que iba a acometer , su cabeza era un mundo de pensamientos encontrados , hablaba solo , en el espejismo de el porvenir se había soñado grande y lo sería , porque su voluntad era inflexible . 
            
Joven , valiente , afortunado e instruido en el arte de la guerra que había estudiado , en la predestinación de su espíritu alumbraba con su genio el abismo que otros hallaban oscuro y cubierto de sombras . 
            
La mañana de el 15_de_septiembre se encontraba en su casa y en el departamento más retirado , haciendo planes de fortificación y defensa de plazas . 
            
Estudiaba el modo de convertir en soldados a hombres que jamás habían empuñado las armas , todo por medio dé la estrategia . 
            
Veía el modo de duplicar la fuerza por_medio_de parapetos y pensaba en la fabricación de armas . 
            
Aquella imaginación volcánica presentaba ejércitos , trenes de guerra , mentía combates y asaltos , y a el pensar que sería la figura prominente en_medio_de aquel huracán de gloria y de peligro , se enloquecía de entusiasmo . 
            
Inmortalizar su nombre , hacer libre a un pueblo , luchar , vencer , he aquí el orgullo de su alma y la ambición gigante de su espíritu . 
            
Envuelto en aquel mar agitado , no percibía los golpes que una mano robusta daba sobre la puerta de el aposento . 
            
Cuando arrojó el lápiz de la mano , con que había estado trazando líneas en el papel , y volvió en sí de su vértigo , notó que llamaban . 
            
Abrió la puerta y se encontró con el barretero . 
            
— ¿ Qué me quieres ? 
            
— Necesito hablar a su merced . 
            
— Entra . 
            
El ENTITY sacó de el forro de el calzón un papelito y lo entregó a el capitán . Allende pasó la vista por la esquela trazada violentamente , la volvió a leer y la hizo pedazos . 
            
— ¿ Sabes tú el contenido de este papel ? 
            
— Sí , señor capitán , la persona que me encargó entregar lo me dijo : di a el capitán ENTITY que lo han denunciado , que se salve . 
            
— Está bien . 
            
— No mucho , he dejado a media legua de aquí a el extraordinario que trae la orden para que arresten a su merced . 
            
— ¿ Le has visto ? preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Ha sido mi compañero de viaje , y a propósito le he mandado detener en la casa de el compadre ENTITY . 
            
— ENTITY , tú eres un valiente , y te debo la vida ; marcha inmediatamente a ENTITY y avisa a el cura ; di le que arregle lo que le parezca mientras yo concluyo este negocio . 
            
— Está bien , capitán - 
            
— Toma dinero . 
            
— Me sobra , respondió el ENTITY dando se un golpe en la bolsa de el calzón que llevaba llena de plata . 
            
— Bien , pronto nos encontraremos sobre el camino . 
            
El ENTITY se marchó rumbo a ENTITY . 
            
Allende salió inmediatamente , montó en su caballo y se dirigió a el encuentro de el extraordinario . 
            
El compadre ENTITY y su esposa desempeñaron fielmente su comisión . 
            
El enviado de el intendente ENTITY se impacientó con la tardanza de el barretero y sin esperar más tomó el rumbo de ENTITY . Diremos de paso , que ignoraba la misión importan le que lo llevaba a esa ciudad . 
            
A la en irada de ENTITY se encontró con ENTITY . 
            
— ¿ Disimulad , vos sois el comisionado de ENTITY que trae unos pliegos ? 
            
— Precisamente . 
            
— Os habéis detenido más de lo regular , sabiendo que interesan a el bien público . 
            
— Os juro que lo ignoraba . 
            
— Primero han llegado otros avisos que vos . 
            
— Perdonad , señor capitán , me detuve un instante ... 
            
— Mal hecho ; dad me los pliegos . 
            
El extraordinario , sin sospechar nada , entregó el cartapacio . 
            
— Tomad la cubierta y regresad en el acto . 
            
— Estoy sumamente cansado . 
            
— No importa , en servicio de el rey no debe haber omisiones , tomad ese dinero y regresad . 
            
— Está bien . 
            
— Decid le a el intendente que sus órdenes serán cumplidas en el momento . 
            
— Dios guarde a el señor capitán . 
            
Cuando el enviado se perdió en las sendas de el camino que va para ENTITY , ENTITY abrió el pliego y vio que tenía en su mano la orden fatal de su arresto . 
            
— Me he salvado ... , yo podía en este momento dar el golpe ; pero necesito consultar con el señor ENTITY ... Vamos , que es un lance que no esperaba ... , los momentos urgen , marchemos , no es difícil que llegue otra orden y entonces no hay remedio ... Es necesario avisar a los compañeros ; pero la dilación puede causar un mal irreparable ; además , que ENTITY y abasó lo se encuentran de destacamento y llegan esta tarde . 
            
— ¡ Demonio ! , en este momento llega ENTITY , esperemos a que pase por este sitio . 
            
— Hola , ENTITY ! , ¿ qué andas haciendo por los suburbios ? seguramente estás de conquista . 
            
— ¡ Para conquistas estamos ! 
            
— Estás muy raro . 
            
Allende se acercó a el oído de ENTITY y le dijo algunas palabras . 
            
— No importa , ya lo esperaba , di me lo que piensas . 
            
— Marchar a el momento . 
            
— Soy de tu opinión , y lo más pronto que sea posible . 
            
Sin vacilar , azotaron fuertemente sus caballos y a todo escape se dirigieron a el pueblo de ENTITY . 
            
Mientras_que ENTITY y el inválido ENTITY volaban rumbo a ENTITY , el inocente teniente de dragones era presa de el magnetismo impío de los ojos de la patrona , que alegre y vivaracha daba un rudo ataque de coquetería a su pretendiente . 
            
— ¡ Vamos , ENTITY , si me ves de ese modo voy a perder el juicio ! 
            
— El señor teniente está de broma . 
            
— ¡ Qué broma ni qué juego ! , si estoy enamorado hasta los tuétanos . 
            
— Eso me dicen todos mis novios . 
            
— No importa , puede ser cierto ; porque con tus miradas eres capaz de quemar a el sol . 
            
— ¿ Y todo eso a qué viene ? 
            
— A que estoy por ti que me bebo los vientos y ... 
            
— Yo no me atengo , sino a las pruebas . 
            
— Estoy dispuesto a dar te cuantas exijas . 
            
— ¿ A que no cumple el señor teniente lo que ofrece ? 
            
— Probemos . 
            
— Pues a el terreno , necesito que se quede esta noche para poder hablar . 
            
— ¡ Cáscaras ! , eso es imposible , muchacha , voy de extraordinario . 
            
— Ya esperaba la respuesta . 
            
— Me comprometería espantosamente . 
            
— No quiero ser impertinente , vaya se su merced . 
            
— Perder un lance tan bueno es una barbaridad , decía entre dientes el militar . 
            
— Quedad os hasta la tarde . 
            
— Imposible . 
            
— Pues voy cediendo más de lo regular . 
            
— Mira ; chica , un par de horas será lo más que pueda estar en tu casa . 
            
— Vaya tres ; porque mi padre tiene que salir a el campo . 
            
— Convenido . 
            
— Pues ya sabéis , dentro_de tres_horas nos veremos en el próximo bosquecillo . 
            
— No faltaré . 
            
— Tres_horas , decía ENTITY , y una que le haga esperar son cuatro ; el negocio es hecho . 
            
El teniente de dragones salió a el terreno convenido y se apostó en el bosque . 
            
La impaciencia más grande le devoraba , el aguacero seguía en toda su fuerza y el infeliz amante de la patrona corría un bromazo de_lo_lindo . 
            
Aburrido soberanamente con la tardanza y no queriendo faltar a sus deberes , azotó su caballo , que resbalando en el lodo apenas podía dar un paso . 
            
Desde la puerta de la casita lo vio marchar la patrona con una risa de burla tan incisiva , que si el teniente la hubiera visto , se tira de las orejas como un desesperado . 
            
ENTITY y el inválido llegaron a ENTITY . 
            
El alcaide corrió en_busca_de el capitán ENTITY , que había partido ya , y no tuvo más remedio que pasar a el cuartel donde el capitán abasó lo llegaba de partida . 
            
— ¿ Qué hace por aquí el señor alcaide ? 
            
— Señor , un negocio de urgencia me trae a vuestro lado . 
            
— Bueno será ello . 
            
— He buscado a el señor capitán ENTITY , cuyo paradero se ignora . 
            
— ¿ Y qué le queréis ? 
            
— Señor , la conspiración está descubierta y viene tras de mí un teniente de dragones de la reina , con la orden de arresto . 
            
— ¡ Malo , malo ! 
            
— Creed me , señor , y salvad a todos los compañeros . 
            
— ¿ Decís que ENTITY no está en su casa ? 
            
— No , señor . 
            
¿ Habrá sabido algo ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— ¿ Y has visto a el capitán ENTITY ? 
            
— No señor . 
            
— Amigo mío , dijo con calma el capitán , estas cosas no tienen remedio y es necesario dar les una pronta solución . 
            
— Estamos perdidos ; en ENTITY han arrestado a el corregidor y a todos los comprometidos . 
            
— La cosa va de_mal_en_peor . 
            
— Se han ensañado contra los amigos . 
            
— Era natural ; ¿ y estáis muy cansado ? 
            
— Disponed de mí . ENTITY 
            
— Pongamos nos en camino para ENTITY . 
            
— A el momento . 
            
— Es necesario que el cura ENTITY esté a_el_tanto_de lo que pasa . 
            
— Me parece muy bien . 
            
— Pues andando , que el tiempo vuela . 
            
— Por mí a la hora que gustéis . 
            
abasó lo llamó a uno de sus sargentos , que estaba también en la conspiración , y le dijo : 
            
— Estamos descubiertos , vuestros nombres no aparecerán en la lista de los denunciados , estad alerta y esperad mis órdenes ; buscad a los capitanes ENTITY y ENTITY , y avisad les . 
            
— Está muy bien , mi capitán , ya sabéis que nosotros seremos fieles hasta la muerte . 
            
— Lo sé , hijo mío ; si encontráis a mis compañeros , decid les que parto en este momento a ENTITY en_busca_de el cura ENTITY . 
            
— Adiós , y no hay que desmoralizar se . 
            
— Es muy poco eso para nosotros . 
            
El capitán abasó lo estrechó la mano de su sargento , y acompañada de ENTITY y el inválido emprendió su camino ya cerca de las tres_de_la_tarde_del_día_15_de_septiembre_de_1810 . 
            
El viajero que sale de la encantadora ciudad de ENTITY , caminando hacia el norte , encuentra un sendero pedregoso que guía a la ruta que parece encumbrar se a la cima gigante de la sierra . 
            
Una pendiente suave por el costado de las montañas conduce a un valle solitario y amurallado , excepto por el rumbo donde se observa el camino real , apercibiendo se en el fondo una claridad purísima , en cuyo azul de el horizonte se dibujan rocas y montañas como las olas de un mar lejano . 
            
Siguiendo ese sendero abandonado y silencioso , en cuyos lados se extiende una sucesión de nopales y arbustos , se divisa una torrecilla que se destaca como una aguja en el poético caserío . 
            
La torre es blanca y se alza sobre el vapor rojizo de el valle , teniendo a su pie un canastillo de yerba que parece alfombrar el atrio de la iglesia . 
            
Poco_a_poco el viajero descubre una casa aislada , después otra , a gran trecho otra , hasta penetrar en una calle formada por dos hileras de habitaciones bajas , algunas con rejas de madera y otras de fierro . 
            
Todas las ventanas están cerradas , la calle sola . 
            
Por intervalos se oye el chasquido de el látigo y el silbo de el arriero que conduce su atajo , y el monótono ruido de los cencerros . 
            
Uno que otro postigo se abre , asoman un par de ojos negros y brillantes , y el postigo se cierra instantáneamente . 
            
Los muchachos lanzan algunos gritos azuzando a los perros , que siguen ladrando a las muías , y todo vuelve a quedar en silencio . 
            
La plaza de el pueblo la forman algunos edificios , dos portales y la parroquia , que es una capilla modesta , rústica , se puede decir , con toda la sencillez de los tiempos primitivos de la colonia . 
            
Unos arriates enjarrados de colorado , forman un cuadro en la plaza , y los árboles que contienen , dan abrigo y sombra a multitud de pajarillos , que a el caer de la tarde cantan sus últimos trinos sobre las ramas . 
            
Detrás_de la parroquia , y a los costados en_dirección_a el camino de el ENTITY , se extiende una sucesión de casas de un solo piso , que cada una tiene un jardín lleno de flores , y sus vides que trepan por las cercas tapizando los muros medio derruidos . 
            
Este grupo de casitas y de viñas que parecen buscar arrimo en la iglesia , es lo que aparece en_lontananza como un canastillo tirado a el descuido a el pie de la torre . 
            
Tal es el pueblo histórico de ENTITY . 
            
Desde_el_momento_en_que el viajero sabe que se encuentra a corta distancia , comienza a fijar tenazmente su vista con aquella emoción ardiente con que un hijo se acerca a el hogar de sus abuelos . 
            
Los árboles , las piedras , las casas , la arena , el rumor , el silencio toda envuelve el más sagrado de los recuerdos . 
            
Algo se busca en aquel sagrado recinto . 
            
Por instinto invencible el viajero se descubre la frente , sus ojos se llenan de lágrimas y su corazón se estremece de ternura ... 
            
Nosotros hemos pasado por tu suelo en los días aciagos de la revolución , y hemos caído de rodillas y empapado con nuestro llanto aquella tierra sagrada . 
            
¡ Salve ! , ¡ salve tres veces , cuna de la libertad y de el heroísmo ! ¡ Que el sol de los recuerdos ilumine tu frente en un día inmortal ! , ¡ que la sombra de nuestros mayores que vaga indecisa sobre tus muros , vele tu sueño y el genio te cubra con sus alas como el sagrario que contiene la hostia de nuestras esperanzas y de nuestras creencias ! 
            
La memorable noche de el 15_de_septiembre_de_1810 , ENTITY se encontraba en su curato de ENTITY . 
            
El transcurso de el tiempo había obrado una completa metamorfosis en el alma gigante de el antiguo rector de el ENTITY . 
            
Ya no era aquel hombre que despertaba a el estruendo de la revolución francesa y saturaba su espíritu con las comentes abrasadas de aquel pueblo , en el movimiento más asombroso que se registra en el álbum de el siglo que acaba de hundir se . 
            
Las idees habían tomado otra forma real en su desarrollo práctico ; ENTITY había establecido una colonia modelo bajo la base civilizadora de el progreso y de el adelanto . 
            
Llamó , como el ENTITY , a el ciego y le hizo_ver la luz . 
            
Trabajando en el silencio místico de el confesonario , había infiltrado en sus colonos la idea de la emancipación en el trabajo . 
            
Estableció fábricas , hizo plantíos , inauguró academias , llevando como guía el pensamiento de la libertad . 
            
Este pueblo , decía ENTITY , tiene que tropezar ante el obstáculo de la dominación y marchará solo a romper el dique que se opone a sus avances ; pongamos le en el camino y encomendemos a el tiempo lo demás . 
            
La tierra dio sus frutos y los colonos no pudieron aprovechar los , porque tenían sobre su frente el anatema civil y religioso . 
            
Este encadenamiento de el trono y el altar era peligroso en los momentos de la revolución ; porque esa liga podría arrastrar a ambos poderes a un abismo . 
            
El pueblo dormía en el letargo de la conquista , era necesario que una mano atrevida hiciera crujir los hierros para despertar le . 
            
Ante los obstáculos de una negativa perpetua y perenne contradicción los ánimos se exaltarían hasta lanzar se en el terreno de la revolución . 
            
He aquí lo que esperaba ENTITY . 
            
El sacerdote fiaba a el tiempo la ejecución de su obra ; pero llegó a comprender que la humanidad no puede dar un solo paso sin estremecer a el mundo . 
            
Que esperar el derrumbamiento de el edificio era aplazar a el porvenir y encadenar a las generaciones indefinidamente . 
            
La revolución española estaba en la crisis más terrible y el momento no podía ser más oportuno . 
            
El pueblo conquistado oía hablar de independencia , y presenciaba los preparativos para la eventualidad en que el pabellón francés quisiera llegar a nuestras playas . 
            
Entonces pensó en su situación , supo que era legítimo el derecho de defender el suelo de la patria , y comprendió que la libertad es el arco de alianza entre el hombre y su ENTITY . 
            
Hidalgo había hecho un gran acopio de conocimientos , estudiando en la enciclopedia todas las materias sobre fundición , porque estaba seguro que llegaría el momento de fabricar cañones . 
            
Era una revolución excepcional , tenía que formar se desde el hombre en su calidad de ciudadano , hasta el arma que había de servir le para defender sus libertades . 
            
Era necesario anticipar se a el destino . 
            
Hidalgo estaba en el momento de la predestinación , su espíritu inquieto le anunciaba que la hora había llegado . 
            
Hay veces que el cerebro se ilumina de súbito con uno de aquellos relámpagos que preceden a las grandes creaciones . 
            
Hemos visto a ENTITY presentar se en el tumulto de los conjurados a explicar su tardanza y señalar el día de la erupción . 
            
Era que ya la atmósfera le ahogaba , que las alas de el alma pedían espacio para ensanchar se , que el genio encarcelado en el recinto estrecho de su cráneo , quería dilatar se , volar , abarcar el cielo e inundar en olas de fuego la extensión de su continente . 
            
El cura de ENTITY se paseaba inquieto por su aposento , preocupado por la constante idea que bien pronto debía realizar se . 
            
detenía se algunos momentos frente_a su mesa , tomaba un libro , lo hojeaba y volvía a dejar le sobre la carpeta . 
            
Aquel hombre había envejecido , sus condiciones físicas habían cedido más bien a las agitaciones de el espíritu que a el paso de los años . 
            
Ya no era el sacerdote de frente erguida y dominante ; aquella cabeza encanecida en el estudio se doblegaba en la apoteosis de la veneración . 
            
La mirada se había dulcificado intensamente , y toda aquella faz antes nerviosa y contraída , aparecía serena en la irradiación de un profundo amor a la humanidad . 
            
Estaba en la plenitud de el sacerdocio . 
            
Si aquel hombre hubiera desaparecido en aquellos momentos , hubiera arrastrado tras sí el cadáver de un pueblo . 
            
Era un astro visible para la humanidad a el tocar el último punto de el horizonte . 
            
Había consumido su existencia en la elaboración de el pensamiento , para realizar lo en la duración de un relámpago . 
            
Aquel hombre tenía puesta la mano sobre la carta de el mundo . 
            
Aquella noche solemne tenía una cita histórica con ENTITY 
            
ENTITY , con el misterio de sus palabras haría descender a ENTITY a sus manos sobre el ara . 
            
El pueblo acudiría a el acento de sus libertades . 
            
El vino se convertiría en sangre , porque la sangre es el precio de la redención de el hombre . 
            
La sangre correría a torrentes hasta redimir a un pueblo esclavizada 
            
La ENTITY está en la noche de su destino . 
            
El cura ENTITY sentía algo extraño en su alma ; su ser todo le revelaba la tempestad que tronaba sobre su existencia ; pero aquel huracán desaparecería en el horizonte como las tormentas boreales . 
            
Agitado , inquieto , y abrumado por el mundo despierto de su imaginación , quiso dar tregua a aquella lucha perenne , aspirar el aire libre . 
            
Tomó su sombrero , se envolvió en su capa y tomó la dirección de la plaza . 
            
sentó se bajo uno de los copados árboles , descubrió su frente y se puso a contemplar el abismo de el cielo . 
            
Las nubes volaban en grupos impulsadas por el viento , y las estrellas se destacaban en el fondo oscuro de el cielo . 
            
El aire corría saturado con el perfume de las flores húmedas aún con la lluvia de la tarde . 
            
La naturaleza parecía hundir se en el profundo letargo de sus sueños . 
            
Las campanas de la parroquia dieron el toque de ánimas . 
            
El sacerdote dejó su asiento y se dirigió a la casa de ENTITY , subdelegado de el pueblo , donde se hallaban reunidos los principales señores en la tertulia nocturna . 
            
— Muy buenas noches , señores , dijo ENTITY acercando se a la mesa de cartas . 
            
— ¡ Hola , señor cura ! , dijo ENTITY , tenemos hoy novedad . 
            
— ¿ Cuál ? , preguntó algo alarmado el cura . 
            
— La tertulia cuenta con un socio más . 
            
— Haced me el favor de presentar me lo para hacer las amistades . 
            
Un español llamado ENTITY , que había llegado a encargar se de los diezmos , era el nuevo compañero de los tertulianos . 
            
— Ya nos conocemos , dijo ENTITY ; aunque el señor ENTITY ha faltado a las reuniones , no por eso hemos dejado de vemos . Efectivamente , el señor cura es una persona que me distingue con su aprecio y vive correspondido . 
            
— ENTITY , señor ENTITY . 
            
— Pues a lo que se juega , señores , acerque se el señor cura y tome las cartas para la malilla . 
            
— Yo tengo un duelo ajustado con mi amigo ENTITY , y vengo a batir me . 
            
— Estáis esta noche terrible , señor cura , no parece sino_que traéis humor de verdadero soldado . 
            
— Bien puede ser ; pero os aseguro que esta noche estoy de fortuna y no me ganaréis una sola partida . 
            
— Me estáis provocando , señor cura , y no me queda otro recurso que aceptar el desafío . 
            
— Pues a el terreno . 
            
Los dos amigos se pusieron a jugar su partida , mientras los demás contertulios se entregaban a juegos de estrado . 
            
Según la costumbre de entonces , se servía un refresco , a lo que nuestros mayores llamaban hacer las ocho . 
            
El refresco consistía en sendas copas de catalán y una colación de puchas , rodeos y otros adminículos , todo lo cual tenía muy animada la reunión . 
            
Los lances y relances de la malilla , formaban un verdadero alboroto , se empeñaban las apuestas , se entablaban las disputas , se embrollaban las opiniones , formando un maremagnum capaz de atarantar a un sordo . 
            
Las señoras se ponían de lado de el señor cura , y tenían razón , porque ENTITY era sumamente agradable y sabía tratar con exquisito refinamiento a las damas . 
            
Llegaba la partida a_lo_más reñido , cuando entró un mozo y dijo en voz alta : 
            
— Buscan a el señor cura . 
            
— Será alguna confesión . 
            
— Probablemente , respondió ENTITY ; mientras vuelvo encomiendo mis intereses a el señor ENTITY . 
            
— No acepto , porque este señor ENTITY me derrota . 
            
— Estáis bajo mi bandera , contestó ENTITY , y nada tenéis que temer . 
            
— Fío en vuestra suerte , señor cura . 
            
— Hacéis bien , y con permiso de la reunión , voy a ver a la persona que me busca . 
            
Hidalgo llegó a el zaguán de la casas , donde lo esperaba un hombre de el pueblo . 
            
— ¿ ENTITY mío , tú me buscas ? preguntó con dulzura el sacerdote . 
            
— Señor cura , en este momento llego más fatigado que mi caballo . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Salí de ENTITY muy tarde , pero me importaba mucho veros . 
            
Hidalgo comenzó a inquietar se . 
            
— Traigo orden , señor cura , de decir a su merced que han denunciado el tumulto y que han dispuesto aprehender a todos los comprometidos . 
            
Hidalgo se llevó la mano a la frente , donde brotó de súbito un copioso sudor . 
            
— ¿ Y sabes perfectamente lo que me dices ? 
            
— Como que el secretario de el intendente ENTITY me lo ha dicho , y por más señas que me traigo robada la mula de un fraile . 
            
— ¿ Vienes directamente de ENTITY ? 
            
— No , señor , de ENTITY , donde di aviso a el capitán ENTITY que no dilata en llegar . 
            
— Está bien , espera me en casa . 
            
El correo , a quien seguramente habrán reconocido nuestros lectores , pues no era otro que el ENTITY , se marchó a el curato a descansar de tan penosa fatiga . 
            
El cura volvió risueño a la tertulia y con la mayor serenidad concluyó su partida . 
            
levantó se después , y dio las buenas noches . 
            
ENTITY lo fue a dejar hasta la puerta . 
            
— ENTITY , haced me el favor de prestar me doscientos_pesos de ese dinero que tenéis en depósito perteneciente a los diezmos . 
            
— Con_mucho_gusto , señor cura . 
            
ENTITY envió a su mujer por el dinero . 
            
— Aquí tenéis , señor ENTITY , la cantidad ; si se os ofrece más ya sabéis que podéis contar con todo . 
            
— ENTITY y nos veremos . 
            
— Buenas noches . 
            
El cura ENTITY , por uno de aquellos fenómenos inexplicables , entró en una calma completa , toda la agitación de su alma pareció acallar se como las olas de el mar a el mandato de ENTITY . 
            
No parecía sino_que su sangre había experimentado un súbito enfriamiento . 
            
Aquella calma era tal_vez la ceniza que cubría por algunos momentos el fuego de el volcán . 
            
El párroco llegó a su casa , se detuvo unos instantes junto_a el correo , que dormía profundamente , tuvo tentación de preguntar le algo , vaciló y a el fin llegó a su recámara , se desnudó pausadamente y se entró en el lecho . 
            
Comenzaba a dormitar , cuando unos aldabonazos sonaron fuertemente en el zaguán de la casa . 
            
Pocos momentos después se presentaron ENTITY y ENTITY . 
            
No habían acabado de saludar a ENTITY , cuando el aldabón tomó a sonar con más fuerza . 
            
oyeron se pisadas de caballo en la calle . 
            
Allende montó sus pistolas . 
            
— Sosegad os , capitán , dijo ENTITY , es necesario más que nunca conservar la calma de espíritu . 
            
abrió se la puerta y apareció ENTITY . 
            
— ¡ Señores , buenas noches ! ¡ Gracias_a ENTITY que os encuentro aquí ! , he llegado a temer seriamente por vuestra existencia . 
            
— Muy agitado , viene el señor capitán , dijo ENTITY . 
            
— Demasiado , os supongo ya a_el_tanto_de lo que pasa . 
            
— ¿ Y bien ? , dijo ENTITY . 
            
— Vuestra calma me sorprende aun más , señor cura ; ¿ no sabéis que dentro_de algunas horas ya estaremos en_manos_de la justicia europea ? 
            
— Vamos , capitán , sosegad os y tomad descanso ... ¡ muchacho ! haz que sirvan chocolate a los señores . 
            
Los jóvenes estaban admirados de la sangre fría de el anciano . 
            
— ¿ Con que decíais que nos han denunciado ? 
            
— Precisamente . 
            
— Era natural : de las juntas celebradas en ENTITY , ENTITY , ENTITY , y en la misma capital , debía surgir la denuncia . 
            
— Efectivamente , los conjurados de ENTITY han sido víctimas de sus compañeros , y merced a el corazón noble y generoso de la esposa de el corregidor ENTITY , nos encontramos reunidos en este lugar . 
            
— Esa señora es un ángel , dijo ENTITY . 
            
— Es más aún , añadió ENTITY , es un héroe . 
            
— Yo recibí oportunamente el aviso , dijo ENTITY ; pero cuando os busqué , capitán ENTITY , ya habíais partido . 
            
— De ENTITY me enviaron a mí un anónimo : lo primero que me ocurrió fue interceptar la orden , así lo verifiqué para contener el golpe y tomar algunas horas y determinar lo conveniente . 
            
— Tengo positivos deseos de consultar vuestras opiniones , dijo ENTITY , porque de lo que hablemos esta noche depende el porvenir de una nación entera . 
            
— Lo conozco , dijo ENTITY , y temo aventurar con mi idea ese porvenir que tanto nos interesa . 
            
— Hablad , capitán . 
            
— Lo más conveniente sería citar a todos los comprometidos a última hora , hagamos les saber lo que pasa , elijamos de entre ellos el número necesario para que vuelen a los pueblos y ciudades donde tenemos los hilos de la revolución , y demos simultáneamente el grito de ENTITY . 
            
— Joven , dijo ENTITY tocando con su mano el hombro de el capitán ENTITY . Cuando esas comunicaciones lleguen a los pueblos , ya la noticia de las aprehensiones de ENTITY los habrá sobrecogido de espanto y el terror habrá sustituido a el entusiasmo . 
            
— ENTITY , eso es desconfiar de los hombres y de el porvenir . 
            
— No olvidéis que estamos sobre el cráter de un volcán , y que apenas contamos con algunas horas . 
            
— Nos queda un día . 
            
— Os engañáis , capitán , en estos inomentos circulan los correos y nuestras cabezas no están seguras sobre nuestros hombros . 
            
ENTITY , y parando se frente_a el lecho que ocupaba ENTITY dijo con voz alterada : 
            
— Pues_bien , señor cura ENTITY , echemos les el lazo seguros de que ningún poder humano podrá quitar se los , 
            
— Así os quiero , capitán , respondió ENTITY , y comenzó a vestir se con la calma que era de costumbre a el levantar se a el toque de el alba , cuando comenzaba a oír el toque de misa de la parroquia . 
            
Agitó después la campanilla , a cuya seña se presentó el mozo . 
            
— Llama a mi hermano ENTITY y a el señor ENTITY ; di les que los necesito urgentemente . 
            
El criado salió corriendo a cumplir con las órdenes de el señor cura , 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? preguntó ENTITY . 
            
— Lo vais a ver , señor capitán . 
            
El cura salió de el lecho , se puso su levita y comenzó a pasear se a grandes pasos por la estancia . 
            
— Caballeros , dijo a el fin , esta situación es nuestra pérdida , lo he pensado ya bien ; no hay más que apoderamos de los europeos . 
            
— Señor , ¿ qué vais a hacer ? dijo ENTITY , que joven aún y acostumbrado a la obediencia militar , le sorprendía el primer paso de la revolución . 
            
— Vamos a entrar en un camino desconocido para vosotros : es necesario guardar el corazón en lo más profundo de el pecho , y no obrar bajo la impresión de sus arranques : obedezcamos a el pensamiento , él será nuestro mejor consejero ... Vamos a atravesar una vía sangrienta y dolorosa , cada paso de avance dejará un abismo tras de nosotros pronto a devorar a el que retroceda ... va a estallar la gran revolución de la humanidad , el primer sacudimiento de el gigante a el despertar de un letargo ... nada podrá detener la , nosotros mismos seremos impotentes , porque seguiremos envueltos en las olas de ese torrente que atravesará los valles y las montañas . . mañana ya no nos conoceremos , el destino se ha anticipado a nosotros . Yo tenía el presentimiento de esta hora , que yo buscaba con los latidos de el corazón ... Dios nos impulsa , obedezcamos su mandato . Veo lucir en vuestras frentes el rayo de la inspiración , la mirada de ENTITY que refleja sobre vuestro semblante en la irradiación sublime de el heroísmo ... La noche está oscura como el fondo de el océano , en su seno hay un pueblo encadenado , rompamos esas cadenas , ha llegado el día de la resurrección : ¡ pueblo , levanta te y anda ! 
            
Allende se precipitó llorando en los brazos de ENTITY , 
            
ENTITY estaba influenciado siniestramente por las palabras de el inspirado , y el hermano de ENTITY y ENTITY , que se habían detenido en la puerta a el escuchar la voz sonora de el caudillo , estaban asombrados . 
            
— Sí , continuó ENTITY con las pupilas húmedas por la emoción , vosotros partiréis conmigo hasta el cadalso ; ya os he dicho que los promovedores de una gran revolución no llegan a ver su obra ; no importa , vuestros nombres quedarán en la historia y delante_de nuestras tumbas irá el pueblo , si esclavo , a llorar nuestra pérdida ; si libre , a convertir nuestras tumbas en altares ... ; cumplamos nuestra predestinación , la patria es digna de nuestro sacrificio , la libertad digna de la ofrenda de nuestra sangre . 
            
— ¡ A morir ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ A morir ! repitieron todos con voz conmovida . 
            
— ¡ Juremos en nombre de tres siglos de oprobio y de esclavitud , conquistar nuestra independencia o morir en la demanda ! 
            
— ¡ Lo juramos ! 
            
— ¡ Independencia o muerte ! 
            
— ¡ Independencia o muerte ! 
            
En aquel momento sonaron pausadamente las once_de_la_noche . 
            
¡ La hora de ENTITY ! 
            
Diez hombres salieron de la casa cural , como un tropel de nubes a formar los pabellones de la tormenta . 
            
— ENTITY , dijo el cura , dividamos nos en dos grupos ; marchad con ENTITY y otros tres compañeros a la casa de el subdelegado , proceded a su arresto y continuad la operación con el resto de los europeos ; dejad me a mí lo demás . 
            
— A el momento , respondió el capitán , y se puso en marcha para la casa de ENTITY . 
            
Hidalgo se dirigió a la cárcel , porque se había reservado los puntos más peligrosos . 
            
El sacerdote se había transformado en caudillo . 
            
acercó se resuelto a el centinela y poniendo le una pistola en el pecho , lo hizo rendir se . 
            
Penetró animoso a el recinto de la prisión , y se apoderó de las armas de la guardia . 
            
— Ahora a el cuartel , dijo a sus compañeros , es necesario enervar cualesquier movimiento y evitar una reacción . 
            
— ¡ Alto ! , gritó la voz de el sargento ENTITY . 
            
Hidalgo avanzó solo hasta encontrar se con el soldado . 
            
— ¡ Señor cura ! 
            
— Sí , yo soy , que vengo a que me cumplas tu palabra . 
            
El sargento se estremeció . 
            
— ENTITY , dijo el cura apretando convulsivamente el brazo de el soldado , la hora es ésta y no hay que perder el tiempo , franquea me la puerta de el cuartel . 
            
— ¿ Os atrevéis ? 
            
Hidalgo se sonrió desdeñosamente y dijo a ENTITY : 
            
— Conduce me y que sea a el instante . 
            
El sargento obedeció el mandato de superioridad que encontraba en aquel hombre , se encaminó a el cuartel donde entró seguido de ENTITY y de su gente , que veloz como el rayo se apoderó de las armas de el regimiento de la reina . 
            
Los soldados no pudieron rehacer se , algunos huyeron amedrentados y otros se agregaron a las filas . 
            
— El golpe está dado , dijo el caudillo ; y sereno , majestuoso e imponente , esperó la llegada de sus compañeros . 
            
La combinación de ENTITY estaba felizmente realizada . 
            
Allende en_compañía_de ENTITY y sus tres asistentes entraron en la casa de el subdelegado ENTITY , y lo aprehendieron . 
            
dirigieron se a la habitación en que se hallaba ENTITY , el español que hacía algunas horas formaba la partida de juego con el cura . 
            
ENTITY sintió el tropel y montó sus pistolas ; toda resistencia hubiera sido inútil ante la decisión de los caudillos . 
            
El subdelegado le rogó que depusiese las armas en_vista_de las circunstancias , y a el fin se entregó prisionero . 
            
En el mayor sigilo siguieron el resto de la noche efectuando las prisiones de todos los europeos , sin que el pueblo se apercibiese de lo que pasaba . 
            
Allende buscó a el cura , a quien halló en el atrio de la parroquia . 
            
— Señor , le dijo , vuestras órdenes están cumplidas . 
            
— ENTITY , sois todo un hombre . 
            
— Nos falta lo más difícil , que es apoderar se de la fuerza armada ; estoy decidido a asaltar el cuartel . 
            
— Mirad , dijo ENTITY señalando a un grupo de sesenta hombres que se hallaba formado en el atrio : ahí tenéis a los soldados de el regimiento de la reina , todos a nuestras órdenes . 
            
El joven capitán se descubrió la frente delante_de el sacerdote . 
            
— Señor , le dijo con entusiasmo , con hombres como vos se conquista a el mundo . 
            
— ENTITY , hemos lanzado el primer barretazo a el edificio antiguo , y puede envolvemos en sus escombros ; no importa , su ruina la decretamos en esta noche solemne , de esta oscuridad saldrá mañana nuestro nombre , el porvenir es nuestro . 
            
Hidalgo le hablaba a aquel corazón joven y generoso , en el lenguaje de la gloria , le daba el temple que necesitaba , en los momentos de esa i crisis que surgía en los primeros instantes de la revolución . 
            
— ENTITY , continuó ENTITY , dividiréis la gloria con nosotros : nacemos juntos a el mundo de la libertad , vos seréis uno de los generales de ENTITY ; y ¡ vive ENTITY ! que conquistaréis laureles no cosechados hasta hoy en nuestro suelo . 
            
— ¡ Mi sangre , mi existencia , todo en_aras_de la patria ! , gritó ENTITY lleno de ardor y de emoción . 
            
— ¡ Bien , muy bien ! , respondió el cura , y luego tendiendo su diestra a el capitán abasó lo , le dijo : yo os saludaré vencedor en la primera batalla , porque ENTITY ha puesto en vuestro cerebro la luz de el genio , y en vuestra alma el valor de los héroes . 
            
— ¡ Yo sé que hay en mi corazón un culto por mi patria y que dividiré con vosotros hasta la tumba ! 
            
— Dios está con nosotros , mis vaticinios se cumplen , mis esperanzas se realizan , necesitaba los hombres de fe , como ENTITY , para que la idea volara por todo el mundo ... estoy en la plenitud de mi inteligencia , que en sus horas de predestinación me arrojaba las imágenes y sombras de esta noche , como el principio de la emancipación de un pueblo . 
            
Efectivamente , ENTITY estaba en la calma de los hombres de corazón ante la primera oleada de su destino . Desde el ENTITY de sus esperanzas veía el cielo de el porvenir . 
            
Le acometía el fanatismo de los héroes . 
            
ENTITY de su inspiración , le parecía atar a su carro a la fortuna , dominar a el destino , encadenar a el porvenir , despertar a la humanidad , ¡ estremecer a el mundo ! ... 
            
La noche había espirado , y los celajes nocturnos , mortaja que envuelve a el cielo en una profunda oscuridad , comenzaban a teñir se con la vaga luz de el crepúsculo que reventaba en el confín de el horizonte . 
            
Las estrellas palidecían y el azul de el firmamento se abrillantaba . 
            
El aire purísimo de la mañana sacudía sobre las flores sus alas húmedas con el rocío , y acariciaba las hojas de los árboles que se mecían sobre las flexibles ramas en una muelle ondulación . 
            
Los vapores de el campo formaban una niebla transparente , envolviendo en sus gasas la frente de las montañas , que aparecían como una sombra en el fondo de un cielo medio oscuro . 
            
Los pájaros atravesaban en parvadas saludando la primera emanación de la luz precursora de el sol . 
            
Esa hora de silencio fue interrumpida por el tañido de una campana . 
            
Tres siglos hacía que aquel bronce sagrado llamaba a los habitantes de el pueblo de ENTITY a el sacrificio de la misa ; aquel toque había anunciado que la religión azteca desaparecía bajo la lava de una civilización nueva y que el templo cristiano reemplazaba a la piedra de los sacrificios . 
            
La mano trémula de el indio conquistado , tocaba a muertos con aquella campana ; porque su libertad , su religión y sus tradiciones se hundían en el polvo de la tumba , en ese polvo que levantaban los corceles a el atravesar el suelo ensangrentado de la conquista . 
            
Como se perciben entre las agitadas olas de nuestro golfo las corrientes marinas , así se determinaba la raza proscrita entre el tumulto de la inmigración europea . 
            
ENTITY infeliz , exhausta , pobre , miserable , teniendo de continuo abiertas las arterias de el corazón , desangrando se por tres siglos ... 
            
Apenas el tiempo avanzaba , y aquel pueblo cuya existencia era un misterio para sus dominadores , se levantaría alado como las crisálidas para atravesar el espacio , en el profundo cielo de el porvenir . 
            
El tañido de la campana de la iglesia de ENTITY era el toque de la resurrección . 
            
Era el llamamiento de la historia , la convocación de una raza , para vindicar a la humanidad ! 
            
Era el domingo y los habitantes de la comarca acudían a el templo . 
            
El templo estaba cerrado . 
            
La multitud se agolpaba en el atrio . 
            
El bronce no cesaba de tañir . 
            
De_repente se dejó el párroco ver como ENTITY en sus predicaciones de el desierto . 
            
La muchedumbre le abrió paso , como a ENTITY las olas de el mar ENTITY . 
            
Hidalgo se paró sobre el dintel de la puerta , y con voz vibrante , con ese acento que presta ENTITY a los inspirados , se dirigió a la multitud que estaba ansiosa de sus palabras . 
            
— Hijos míos , aquí a la sombra de el templo donde vive el ENTITY que adoraron nuestros padres , os he convocado en nombre de vuestra patria . 
            
La multitud se agitó en tomo de el párroco , porque aquellas frases extrañas sonaban de un modo vago a sus oídos , traían un eco armónico nunca oído hasta entonces . 
            
La palabra patria siempre es conmovedora ; aquellos hombres ignoraban que tenían patria , lo acababan de saber en ese momento . 
            
— La nación española , continuó ENTITY , es presa de la ENTITY y se quiere que corráis la misma suerte , encadenar os a el extranjero , sufrir su yugo y hacer os sus víctimas ... Yo que os amo , que estoy a_el_tanto_de vuestros sufrimientos , he creído un deber impuesto por ENTITY y nuestra religión , librar os de ese azote que os amenaza . 
            
El pueblo , con su instinto , comenzaba a ver algo tras aquella súbita revelación . 
            
— ¿ Consentiréis en ser esclavos de los franceses ? 
            
— ¡ No ! , ¡ no ! , gritaba frenética la multitud . 
            
La frente de ENTITY se aclaró como si un rayo de luz hubiese resbalado sobre ella . 
            
La idea estaba salvada . 
            
— Sabed , hijos míos , que conociendo vuestro patriotismo , me he puesto a la cabeza de el movimiento que se ha efectuado hace algunas horas , para arrebatar el mando a los europeos y dar os lo a vosotros . 
            
— ¡ Viva el cura ENTITY ! ¡ Viva nuestro querido padre ! gritaba el pueblo entusiasmado . 
            
— Yo estoy delante_de vosotros , y pronto a recibir el primer golpe ; nada es mi vida , nada mi sangre ante la idea de la independencia y de la libertad . 
            
Hidalgo le decía a el pueblo lo que ENTITY a la humanidad en la última cena : Tomad y comed , éste es mi cuerpo : tomad y bebed , ésta es mi sangre . 
            
— Estoy satisfecho de vuestro amor a la patria , hoy mismo salgo de aquí seguido de los que quieran acompañar me para llevar_a_cabo el pensamiento de la independencia . 
            
— ¡ A la guerra ! ... , ¡ a la guerra ! ... gritaron cien voces . 
            
— Sí , a la guerra , dijo ENTITY , sois un pueblo de valientes , armad os como podáis , que con ese arrojo la victoria es vuestra ... ¡ Id , que aquí tenéis capitanes esforzados . Allende , ENTITY , abasó lo y otros mil que se reunirán a vosotros ; a las armas ! , ¡ a las armas ! 
            
En aquel momento sonó el toque de el ENTITY . 
            
El sol resplandeció con más brillo que en el primer horizonte de el ENTITY . 
            
Los hombres y la naturaleza , a el saludar a ENTITY , daban la bienvenida a la aurora de la libertad . 
            
La multitud se desbandó por las calles de ENTITY en un clamorea terrible . 
            
Las campanas repicaban a vuelo , los cohetes poblaban el espacio . 
            
El pueblo celebraba de_antemano su victoria . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY señalando a la multitud , os lo había vaticinado , dentro_de algunos momentos contamos con un ejército , vuestro es el mundo , vos seréis el brazo vengador , yo llevaré el estandarte de nuestro pensamiento . 
            
— Señor , contestó ENTITY , sois el alma de esta revolución , sin vos nosotros estaríamos perdidos y el pueblo sin esperanza . 
            
— No , capitán , yo he seguido vuestros pasos , he sorprendido vuestras ideas , y las he admirado , tenéis el temple de los hombres grandes ... Dios quiera_que_no os alcance su predestinación . 
            
Hidalgo se compadecía de aquella juventud , su corazón le revelaba que vendría la hora de el martirio ; pero esta idea no le hacía vacilar un solo instante ni añadía un latido más a su corazón . 
            
— Caminemos unidos , demos le forma a este movimiento , organicemos lo , de ahí depende el éxito , decía ENTITY . 
            
— En estos momentos debemos recibir en nuestras filas a todos los que se presenten . 
            
— Necesitamos soldados , observaba ENTITY , y la gente inútil nos servirá de estorbo ; pensad en la derrota y no en la victoria , las masas se desmoralizan con facilidad e introducen el desorden . 
            
— ENTITY , es necesario que no olvidéis que es un movimiento popular , llegará tiempo de improvisar las masas en ejército , no hiramos el amor propio de alguien . 
            
— Tenéis razón , señor cura ; pero no prescindiré ni por un momento de la idea de organización . 
            
— Sois el árbitro , os entrego la cera , vaciad la en el molde y tendréis la forma que buscáis . 
            
En aquellos momentos pasó un grupo llevando a_empellones a un clérigo que vomitaba excomuniones y anatemas . 
            
— ¿ Qué pasa ? , dijo abasó lo . 
            
— Es el sacristán mayor , el padre ENTITY , a quien llevan preso . 
            
— ¡ Señor ! , ¡ señor ! , gritaba el padre sacristán , ese infernal de el padre ENTITY me ha despojado de las vestiduras sagradas y me ha intimado arresto , ¡ socorred me ! 
            
El grupo atravesó llevando a remolque a el clérigo , que ENTITY hizo poner en libertad lo mismo que a el subdelegado . 
            
A el otro extremo de la plaza un segundo grupo rodeaba a el español 
            
ENTITY , que resistiendo a sus aprehensores había recibido una zurra de cintarazos terrible . 
            
— Señor cura , ya comienza el desorden , decía un bonachón a ENTITY . 
            
— Dejad los , amigo mío , las revoluciones traen males inevitables . 
            
— ¡ Idos con dos_mil diablos ! , gritó uno de los voluntarios , no se trata de un sermón de cuaresma , sino de acabar con los europeos , y a el que no le agrade que se vaya de_el_otro_lado . 
            
— ¡ Bien ! , ¡ bien ! , gritaron algunos soldados . 
            
El buen hombre se puso lívido y murmuró algunas palabras . 
            
A las dos_horas ya los habitantes de el pueblo de ENTITY se formaban en la plaza , armados de lanzas , palos , hondas , instrumentos de labranza y cuanto podía servir en el ataque y defensa . 
            
¡ Qué bello y grandioso espectáculo ! 
            
Parecía un grupo de marineros prontos a dar se a la vela con la inquietud de el que va en_pos_de un mundo desconocido . 
            
Trabajadores de la libertad , formaban la primera fila que es la de los héroes . 
            
Ninguno sobreviviría a tan gigante empresa . 
            
Mártires sin nombre , serían arrastrados por el oleaje de la revolución . 
            
Trescientos hombres se reunieron en la plaza de ENTITY . 
            
No había que perder un solo momento . 
            
Hidalgo , a la cabeza de su pequeño ejército , se dirigió como un gran capitán sobre ENTITY . 
            
Las mujeres , los viejos y los niños salieron a acompañar le hasta una legua de ENTITY . 
            
Como bagajes de el ejército iban en muías todos los españoles aprehendidos , a quienes se llevaba por precaución . 
            
De los pueblos y haciendas de el tránsito , salían los labradores y se unían a las filas de los independientes . 
            
Jamás se vio movimiento más espontáneo . 
            
Una nube pequeña había aparecido en el cielo de ENTITY , y a el ir avanzando crecía y crecía como una manga de tormenta , que a el desplomar se , llevando en su seno el rayo , asolaría los campos y las ciudades . 
            
Los caudillos a el abandonar aquel pueblo histórico de ENTITY , dejaron sobre los muros la página más gloriosa en el álbum de nuestras glorias . 
            
La caravana revolucionaria llegó a el ENTITY , donde tomó descanso . 
            
El tumulto crecía de una manera terrible . 
            
Hidalgo aceptó el plan de ENTITY , era ya tiempo ; porque la revolución corría el peligro inminente de convertir se en un azote de las poblaciones , en un amago que resistía la sociedad y en que se perdería hasta la fe de el pensamiento . 
            
procedió se a la organización . 
            
La infantería la formaban los indios , divididos por pueblos o cuadrillas , armados de palos , flechas , hondas y lanzas . 
            
Los caporales o mayordomos de las haciendas , hacían de jefes de la caballería , armada de machetes y espadas , que como hombres de campo estaban acostumbrados a llevar en sus trabajos ordinarios los labradores 
            
Cuando aquella masa convertida en ejército pasó frente_a el santuario en cuya puerta estaba ENTITY presenciando el desfile , el sagrado caudillo tuvo una inspiración divina , una sublime emanación de el genio que se había apoderado de sus sentidos . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó con voz de trueno a el joven ENTITY ; detened a vuestro ejército , es necesario dar le una bandera . 
            
Allende sacudió la frente con orgullo y vibró su espada con aquella arrogancia que debía distinguir le bien pronto en los combates . 
            
— ¡ Ese hombre es el dios de la revolución ! , exclamó el valiente capitán , y detuvo a sus soldados . 
            
ENTITY en la sacristía de el santuario y su mirada se fijó inspirada en la imagen de la ENTITY . 
            
— ¡ Ella ! , ¡ murmuró el héroe , ella protegerá a su pueblo , yo se lo encomiendo con la fe de mi alma ! 
            
Sacó el lienzo de el marco , e improvisando lo en una bandera , lo colocó en un asta de lanza . 
            
presentó se el caudillo a la faz de el pueblo armado . 
            
No había pronunciado una sola palabra cuando el ejército se sintió conmovido , electrizado , a la vista de el lábaro de la independencia . 
            
Un inmenso clamoreo , una agitación entusiasta resonó como los golpes rudos de el ENTITY . 
            
El aire mecía aquel estandarte sagrado , y a los rayos solares resplandecía la imagen de la ENTITY sobre el pabellón . 
            
La idea de la independencia unida a el sentimiento religioso , era una feliz combinación , un golpe de alta política en un pueblo semiidólatra . 
            
Se combatía a el coloso con sus mismas armas . 
            
La ENTITY aparecida sobre las rocas de el ENTITY , encarnaba un sentimiento patrio , ella no había venido a_bordo de las naves conquistadoras . 
            
Si el obispo ENTITY hubiera pensado que la imagen llevada a su palacio por el indio , había de ser la patrona de la independencia , la habría hecho desaparecer como los jeroglíficos de la civilización azteca 
            
Hidalgo puso en_manos_de ENTITY la bandera . 
            
El joven caudillo se adelantó a su ejército y dijo con voz de trueno : 
            
— ¡ Mexicanos ! ¡ ENTITY ! ¡ Viva la independencia ! 
            
— ¡ ENTITY ! respondió el pueblo . 
            
Como a la proclamación de una idea se sigue la proscripción de otra , y el caudillo había hablado terminantemente de quitar el mando a los europeos , el pueblo exclamaba : ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los gachupines ! 
            
Cuantas imágenes había en el ENTITY , fueron puestas en lienzos y atadas a las lanzas y cañaverales , formando multitud de estandartes . 
            
Desde entonces la ENTITY fue la enseña de la revolución y su nombre saludado en_medio_de el estruendo de las batallas . 
            
Hidalgo emprendió su marcha y a el cerrar la noche de el 16_de_septiembre , se posesionó de la ciudad de ENTITY . 
            
La población en masa salió a recibir le , participando de el entusiasmo que ardía en el corazón de todos los patriotas . 
            
Era tal el tumulto y alboroto , que los españoles creyeron llegado su último momento y se refugiaron en la sala de cabildo de las casas consistoriales . 
            
Allende procedió a su aprehensión . 
            
— Necesitamos , dijo uno de ellos , para entregar nos prisioneros , que venga el coronel ENTITY , que representa la autoridad de el rey . 
            
Indignado ENTITY , respondió que esa autoridad había dejado de existir en ENTITY , y que intimaba la orden en nombre de la nación . 
            
Aquellos desgraciados no pudiendo resistir a la fuerza , fueron conducidos a el ENTITY , donde estaban sus compañeros traídos de ENTITY . 
            
El regimiento de la reina , reconociendo a sus valientes capitanes , se puso bajo el estandarte de la libertad . 
            
En los primeros momentos de la revolución , es difícil contener el torrente de las pasiones en sus deseos de represalias y de venganza . 
            
El populacho se arrojó sobre la casa de un español llamado ENTITY y la saqueó completamente . 
            
No acababa aún el saqueo , cuando ENTITY se presentó en aquel sitio , y haciendo_uso de su espada , dispersó a aquella gente . 
            
Hidalgo y los otros caudillos rondaron personalmente la ciudad hasta restablecer el orden . 
            
A el dar la queda , la ciudad estaba en un silencio profundo ; parecía que el fuego de la revolución no la estaba abrasando . 
            
Hacía veinticuatro_horas que diez hombres habían dado el grito de insurrección , y ya estaban a_el_frente_de un ejército , apoderados de una ciudad , en tren completo de guerra . 
            
El sol de el 16_de_septiembre_de_1810 , vive inmortal sobre la frente de el pueblo de ENTITY , como un brillante engastado en su diadema . 
            
Las generaciones se prosternan delante_de esos muros , en el solemne y respetuoso homenaje de su patriotismo . 
            
El pueblo de ENTITY se marcará con una llama perenne , como los volcanes encendidos , en las cartas geográficas . 
            
El padre ENTITY se había constituido por orden de el ENTITY espía de el cura ENTITY y lo seguía como su sombra . 
            
El antiguo maestro de aposentos apareció como vicario en el curato de ENTITY y no cesaba de acechar , dando_cuenta de los pasos todos de ENTITY . 
            
Un expediente voluminoso tenía ya la ENTITY , y se practicaban diligencias en secreto , y se llamaban testigos , y se citaba a personas de_alto_coturno para sacar reo a ENTITY , todo con ese misterio que acostumbraba tan respetable tribunal . 
            
Cuando el cura de ENTITY fue promovido a el curato de ENTITY , su constante pesadilla , el padre ENTITY , asentó sus reales en el pueblo . 
            
Hidalgo sabía de_antemano que se le vigilaba , y traía inquieto a el esbirro entregando le a la hilaridad de sus amigos . 
            
La tarde de el 14_de_septiembre había llegado el espía infernal a ENTITY , convencido de que el cura conspiraba , y en aquellos momentos escribía su delación , que fue enviada a ENTITY el 15 a la madrugada . 
            
Dormía a_pierna_suelta el reverendo padre , cuando el toque de misa dado antes_de amanecer lo hizo despertar , 
            
— ¡ Es raro , dijo , que me haya despertado tan tarde ! ; todos los días me encuentro en la iglesia con media hora de anticipación ; seguramente la inquietud me ha hecho el efecto de el opio ; levantemos nos . 
            
Comenzó a poner se sus calcetas con toda parsimonia , cuando el sacristán entró lleno de espanto a la estancia . 
            
— ¿ Qué sucede , señor ENTITY ? 
            
— Mucho , muchísimo , padre ENTITY . 
            
— Hablad . 
            
— Dejad me tomar resuello . 
            
— Seguramente a el señor ENTITY no le da la gana de decir misa , y me encarga ... 
            
— No , no es eso , interrumpió el sacristán . 
            
— ¡ Hablad con mil santos , hombre mentecato ! 
            
— Señor , hay tumulto . 
            
— ¡ Cáscaras ! 
            
— Y quien se ha puesto a el frente , es ... 
            
— Ya lo comprendo , el subdelegado . 
            
— Comprendéis mal , reverendo padre , quien es autor de todo es el mismo señor ENTITY . 
            
— ¡ Lo dije ! , gritó el padre ENTITY mordiendo se los labios . 
            
— Se están cometiendo horrores , se han robado el dinero de el diezmo , han aprehendido a todos los españoles y a el señor sacristán mayor lo han maniatado como a un galeote . 
            
— ¿ Y qué hacemos ahora ? 
            
— Escondamos nos , yo tengo las llaves de la sacristía . 
            
— Marchemos nos , bajemos nos , entremos nos , escondamos nos de esos infernales revolucionarios . 
            
— Seguid me . 
            
— Ya os alcanzo , si nos ven juntos nos ahorcan . 
            
— Así lo creo . ¡ Dios mío ! , ¡ hubierais visto a el cura ENTITY echar un parangón a el pueblo , azuzar le contra nosotros , y hablar contra el rey ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ horror ! 
            
— Apresuremos nos , porque ... 
            
— Sí , andad por ENTITY , que no me llega la sotana a el cuerpo , 
            
El señor ENTITY y el padre ENTITY se encaminaron a la sacristía , se atrancaron por dentro y después se pusieron a buscar sitio a propósito para ocultar se . 
            
— Tras este colateral estamos bien . 
            
— Sois un bruto , señor ENTITY , ahí precisamente nos buscan . 
            
— Pues en un confesionario . 
            
— Menos . 
            
— Pues en un armario . 
            
— Mucho menos . 
            
— Pues en el coro . 
            
— Muchísimo menos . 
            
— Esconded os entonces donde os diere la gana y dejad me . 
            
— Eso es otra cosa . 
            
El padre ENTITY se subió a uno de los altares , abrió el nicho y se agazapó tras una imagen . 
            
El sacristán se metió bajo el altar mayor y así esperaron sacristán y vicario a que amaneciese para ver claro . 
            
El inválido ENTITY llegó a ENTITY el 15 a el anochecer . 
            
Vivía en una modesta casa a extramuros de el pueblo , solo , enteramente solo . 
            
Dos piezas tenía ajuaradas , una para recibir a sus amigos , y otra que le servía de recámara . 
            
— El señor de ENTITY era cojo , y con motivo de su excentricidad , las viejas de el pueblo la habían tomado con él . 
            
— Ahí viene el tío muleta . 
            
— Ya se acerca pata de palo . 
            
— Ya se va el diablo cojuelo . 
            
El invalido oía estos apóstrofes , fruncía el ceño y pasaba sin ver a los que lo insultaban . 
            
ENTITY salía por las noches a sentar se a los arriates de la plaza a tomar fresco . 
            
Los muchachos pasaban delante_de él muy de_prisa , le habían cobrado miedo . 
            
Un portugués , dueño de una tienducha , era amigo íntimo de el inválido y conversaban ambos con el mayor misterio . 
            
La noche de el 15_de_septiembre , estuvieron observando cuanto pasaba , ¡ as prisiones , el tumulto , el asalto a el cuartel y cuantos detalles caracterizaron el movimiento . 
            
— ¡ Bien , amigo ENTITY , la cosa marcha ! 
            
— Ya lo veo , respondió el inválido , esta chispa no es fácil apagar la . — Nos están vengando . 
            
— Falta mucho , tenemos cuentas muy atrasadas , señor de ENTITY . — Todo es comenzar a cobrar . 
            
— Este señor cura es todo un revolucionario . 
            
— Yo creo que esta noche ha buscado intencionalmente la muerte . 
            
— Así parece , pero todo le ha salido a pedir de boca . 
            
— Todos los elementos de resistencia los ha destruido instantáneamente : ya veis , se ha echado sobre la fuerza armada , mientras ese desalmado de el capitán ENTITY no ha dejado títere con cabeza en todo el pueblo . 
            
— Eso se llama entender lo . 
            
— Alguien se acerca , entremos nos . 
            
El inválido y su compañero cerraron la puerta . 
            
Un hombre de largos bigotes y facha militar , que llevaba a un niño de la mano , se acercó a el dintel de la puerta y llamó . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
— Abrid . 
            
— ¿ En nombre de quién ? 
            
— De un compatriota . 
            
— ¡ El diablo cargue con todos ellos ! , murmuró el inválido . 
            
— Soy enviado de el señor cura ENTITY . 
            
— Pasad , caballero . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Con quién tengo el honor de hablar ? 
            
— Decid me antes si sois el señor de ENTITY . 
            
— Muy señor mío . 
            
— Pues yo soy ENTITY . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— El cura ENTITY acaba de tener conmigo uno de aquellos rasgos que acreditan su alma grande y sublime . 
            
— No os entiendo , caballero . 
            
— Escuchad me : yo he vivido hace días bajo su protección , recibiendo de su mano hasta el pan para alimentar a mi hijo . 
            
— Había oído hablar algo . 
            
— No es extraño , yo no he procurado ocultar lo a nadie . 
            
— Bien . 
            
— La revolución de la independencia acaba de estallar , formidable , terrible , y la colonia entera se está encendiendo . Yo soy español , y no podía traicionar a mi bandera . 
            
— ¿ Sois soldado ? 
            
— Lo fui . 
            
— Entonces ya se comprende . 
            
— Me he presentado a mi protector , le he hablado con la rudeza de un soldado y me ha comprendido . 
            
— El cura es todo un hombre . 
            
— Yo le he dicho que no podía seguir le , que en las filas contrarias estaba mi lugar , y me ha permitido salir de ENTITY a unir me con los españoles mis compañeros . 
            
— No comprendo aún . 
            
— El señor ENTITY me ha dicho : buscad a el señor de ENTITY , decid le de mi parte que guarde a vuestro hijo , hasta que podáis reunir os con él . 
            
— ¿ Eso ha dicho el señor cura ? 
            
— Palabra de honor . 
            
— No hay más que hablar , este niño queda en mi casa bajo mi salvaguardia , y no habrá poder humano que baste a arrancar le de mi lado sin vuestra orden . 
            
El niño comenzó a llorar . 
            
— Vamos , hijo mío , te quedas ahí con el señor de ENTITY , es tu padre por ahora , yo voy a ENTITY y vuelvo por ti . 
            
El niño por uno de aquellos arranques inexplicables se acercó a el inválido , que lo tomó en sus brazos y comenzó a acariciar le . 
            
— ¡ Y qué guapo es ! , ¡ qué ojos ! ... ; caballero , yo tenía una hija con unos ojos y una frente muy parecidos a los de este niño . 
            
— ¡ Pobre hijo mío ! 
            
— ¿ Será tal_vez huérfano ? 
            
ENTITY hizo una seña a el inválido y éste guardó silencio . 
            
— ¡ Vamos , que el niño es un hallazgo ! me quedo con él , ahí tengo | muchas cosas que van a divertir le mucho , además , se le comprarán otras mejores . Vamos , ¿ cómo te llamas ? 
            
— ENTITY , respondió el niño . 
            
— Es un nombre precioso ; ENTITY , no se me olvidará , mi hija quería mucho a ese arcángel . Ya veis , amigo ENTITY , hace unos minutos que le conozco y ya le quiero como si le hubiese visto nacer . 
            
— ENTITY , amigo mío , dijo enternecido ENTITY , me voy tranquilo , | os lo encargo mucho ... , es lo único que poseo en el mundo . 
            
— Id sin cuidado , este niño me lo encomienda el señor ENTITY y eso me basta . 
            
— Gracias otra vez . 
            
— Permitid , señor ENTITY , que os dé un consejo . 
            
— Me favorecéis con ello . 
            
— Pensad bien el paso que vais a dar , esta revolución no es eso que llamáis un tumulto , es un movimiento que va a cambiar por completo en una nueva forma el ser de este país ; todo el que se oponga a su torrente perecerá , no hay remedio . 
            
— En las cuestiones de delicadeza , dijo el capitán , yo no sé medir el peligro , mi deber está antes que todo . 
            
— Sea como vos queráis . 
            
El capitán abrazó tiernamente a su hijo , y estrechando la mano de el inválido le dijo con voz conmovida : 
            
— Nada quiero añadir ... , sois un hombre de corazón ... , adiós ... 
            
Seguía el estruendo de la revolución , y el repique a vuelo de las campanas y la gritería y los disparos . 
            
— ¡ Zambomba ! , decía el padre ENTITY desde su escondite , esto crece como una tempestad . 
            
— ¿ Oís , reverendo padre ? preguntaba el sacristán . 
            
— Sí , que escucho cuanto pasa , toda esa gente está espirituada , ya me figuro los desórdenes que están cometiendo , será de oír en el confesonario ... , vamos , que ya dudo salir con bien de este lance . 
            
— Señor ... , señor ... me parece que ya empujan la puerta de la iglesia , 
            
— ¡ Dios mío ! , ¡ aquí va a ser ello ! Querrán arrojar se sobre las imágenes y me descubrirán , y ... rezad la ENTITY , señor sacristán . 
            
— La he olvidado con el susto . 
            
Como una tempestad que se aleja en el horizonte , se iba perdiendo el eco de los gritos y de el tumulto . 
            
— Parece que se marchan . 
            
— Dios nos haga ese milagro . 
            
— Ya no escucho nada . 
            
— El silencio se va recobrando . 
            
— Salid , señor sacristán , y espiad . 
            
— Salid vos . 
            
— Yo estoy muy ocupado . 
            
— Entonces aguardad . 
            
— Os encargo que no me dejéis mucho tiempo solo . 
            
— Vuelvo a el instante . 
            
— Id con mucho cuidado . 
            
El sacristán salió empolvado y lleno de telarañas de debajo_de el presbiterio , y fue a asomar se por la cerradura de la sacristía que daba a la calle . 
            
La plaza estaba escueta , uno que otro grupo de mujeres o de muchachos atravesaba en_pos_de sus hogares , el pueblo de ENTITY volvía a su calma habitual . 
            
— No hay que temer , los revoltosos se han fugado , voy a avisar a el padre ENTITY , que ya estará desesperado en el nicho . 
            
El sacristán volvió a la iglesia lleno de alegría . 
            
— ¡ Ya estamos libres ! , ¡ ya estamos libres ! 
            
— ¿ Libres de qué ? 
            
— De esos endemoniados . 
            
— ¿ Se marcharon ? 
            
— Así lo entiendo . 
            
— Pues dad una vuelta por la plaza , indagad las menores circunstancias , para que así tomemos la resolución definitiva . 
            
— Está bien . 
            
El sacristán con la mayor precaución de el mundo se deslizó por las calles de el pueblo . 
            
— ¡ Hola ! , señor ENTITY , ¡ que azorado anda vuesa merced ! 
            
— No hay motivo , amiga mía , dijo el sacristán a una mujer de el pueblo . 
            
— Sí que lo hay , a el señor sacristán mayor se lo llevan en una mula . 
            
— Eso nada tiene de particular , dijo el tío ENTITY mordiendo se los labios . 
            
— No quisierais hallar os en su pellejo . 
            
— Ciertamente ; pero contad me algo , amiga mía , porque yo no he sacado las narices de mi casa . 
            
— Ni muerto que hubierais estado . 
            
— Os juro que no sé otra cosa , sino_que el señor ENTITY ha formar te un tumulto . 
            
— No es tumulto , tío ENTITY , la gente de saber dice que es revolución . 
            
— Da lo mismo , contad me . 
            
— Todo es muy sencillo , han aprehendido a todos los europeos , a algunos de ellos les han hecho_ver lumbre a cintarazos , ya no queremos a el mal gobierno , ni_que nos entregue con los franceses como lo han hecho en ENTITY , y sobre todo , la independencia y la independencia . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! , ¡ exclamó el sacristán sin poder se contener , y cómo han adelantado esos labriegos en seis_horas ! 
            
— Eso ha de ver vuesa merced . 
            
— ¿ El señor ENTITY ha pronunciado esas palabras ? 
            
— Y otras muchas que se me han olvidado , pero que son verdades como puños ; ya verán si se juega con nosotras ; porque aunque somos mujeres , tenemos nuestros hombres y nuestros hijos , que no han de hablar esa lengua de perros . 
            
— En eso estamos de acuerdo . 
            
— Es que nadie se lo pregunta , y lo que debe hacer es tomar un cirial o la mano de el tinieblero y agregar se a las filas de el señor cura ENTITY . 
            
— Muy bien pensado . 
            
— Aquí en el pueblo para nada necesitamos a los hombres . 
            
— Esta mujer es un dragón , pensó el sacristán . 
            
— Ya vamos a hacer juntas las mujeres para que no quede un solo varón entre nosotros , menos los muy viejos y los niños . 
            
— Yo soy de los primeros . 
            
— ¡ Miren a el maricón ! , ¡ pues me hace gracia la disculpa ! el señor cura ENTITY tiene sesenta años y va en primer lugar , eso se llama valor , y ya veréis si sabe sostener o no la espada . 
            
— Esto no se puede tolerar , todos se han vuelto revoltosos , a todos los ha tocado ENTITY . 
            
— No murmure , señor sacristán , porque estamos muy exaltados y puede , puede que ... 
            
— Contenga su furia la tía ENTITY , que yo soy de el partido y dentro_de una hora me veréis con los compañeros . 
            
— Venga esa mano . 
            
— Diablo , y como aprieta , soltad que voy a arreglar el viaje . 
            
— Ya sabe el tío ENTITY , no hay más que echar por el camino de ENTITY . 
            
— Perded cuidado . 
            
— Os encargo las orejas de el alcabalero . 
            
— Os las traeré luego_que regrese . 
            
— Vaya con ENTITY , y acuerde se que no es lo mismo vestir santos que dar de balazos . 
            
— ¡ Adiós , adiós ! dijo el sacristán desprendiendo se de la mujer . 
            
A los cinco_minutos estaba el buen hombre en conversación tendida con el espía de el cura ENTITY . 
            
— Salvemos nos de estos excomulgados , salvemos nos ; porque va a caer fuego de el ENTITY . 
            
— Así sea , señor ENTITY . 
            
— Figurad os que hasta las mujeres hablan ya de las cosas políticas y de la independencia y de la guerra . 
            
— Si ENTITY no nos ayuda , cargan con nosotros todos los demonios . 
            
— Me parece que tenéis razón . 
            
— Mirad , esperemos a que caiga la noche . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para escapar nos , yo soy realista y me van a degollar vivo estos caribes . 
            
— No lo dudéis , sobre que esa infernal de la tía ENTITY me ha encargado unas orejas . 
            
— No se os meta en la cabeza llevar le las mías . 
            
El sacristán guardó silencio . 
            
— ¿ En qué pensáis , tío ENTITY ? 
            
— En que estoy ya tocado de ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Ya me siento con deseos de ir con el señor cura . 
            
— ¡ Vade retro ENTITY ! 
            
— No os asustéis , es sólo un pensamiento . 
            
— Tomad agua bendita y dispongamos el viaje . 
            
— Yo siempre me quedo . 
            
— Malo , malísimo , murmuró el padre ENTITY . 
            
— Mirad , tío ENTITY , luego_que caiga la noche , ensillaréis mi mula _ pondréis en las árganas una buena provisión , tomaréis unos mediecillos que tengo en la alacena de mi cuarto , los escondéis en los bastos de la silla , tomáis para vos el caballo y a las oraciones tomamos las de ENTITY . 
            
— Muy bien pensado , dijo el sacristán , voy entre tanto a traer os algo de comer , supongo que tendréis necesidad . 
            
— ¡ Y como que la tengo ! no nos hemos desayunado . 
            
— ¿ Nada más se os ofrece ? 
            
— Id a la casa de mi hija de confesión la de la calle de ... y decid le que me encomiende a ENTITY . 
            
— Muy bien . 
            
El tío ENTITY fue a la casa de el padre ENTITY , y sin necesitar de el tumulto , ni de el estruendo , le dio una saqueada de moros que la dejó temblando . 
            
Ensilló la mula , le dio a un monaguillo el caballo , y para poner se en bien con la parte femenina de la población , salió por la plaza vitoreando a la independencia y tomó con su compañero la vía de el ejército de ENTITY . 
            
El ejército de ENTITY se aumentaba de una manera sorprendente : los pueblos se alzaban en masa y salían a su encuentro y quedaban filiados entre los defensores de la independencia . 
            
Los grados se daban según el número que presentaba cada caudillo , comenzando por el de coronel , para el que se fijó el de mil hombres , 
            
Allende con su genio organizador , comenzó a dar le forma a la multitud ; ya no era aquella avalancha que parecía una tribu bárbara en emigración , era un ejército en su primer día , con sólo el elemento de el patriotismo y de la abnegación . 
            
Los caudillos hicieron una correría por la sierra de ENTITY , y conferenciaron sobre su plan de operaciones . 
            
— ENTITY , decía ENTITY , apoderemos nos de ENTITY , y cerremos la puerta de el ENTITY ; allí ha estado el foco revolucionario y nos ENTITY con ansia nuestros amigos y partidarios . 
            
— ¿ Olvidáis , capitán , que la retaguardia de vuestro ejército está a descubierto y en un momento dado nos veremos aislados en nuestro centro de operaciones ? 
            
— Yo voy directamente a el corazón , señor cura . 
            
— Vuestros arranques son temibles , capitán ; pero otra cosa es lo que , aconseja la calma y la meditación . 
            
— No podemos dudar de el éxito , ya veis que no hemos encontrado obstáculo . 
            
— Es que en estos momentos se preparan a batimos ; en ENTITY está la división de ENTITY , en ENTITY y en ENTITY se reunirán cien partidas que formarán bien pronto una fuerza respetable . 
            
— Señor cura , tenemos un ejército fabuloso , sólo con el choque de la masa podemos destruir a nuestros enemigos . 
            
— ENTITY , yo soy viejo , y no veo las cosas bajo el mismo aspecto : esa multitud puede desmoralizar se a el escuchar el primer cañonazo ; es necesario no hacer se ilusiones , ved que la disciplina es la base de un ejército , y aunque veáis a todos sumisos a nuestra voluntad , no es lo que requiere la ciencia de la guerra , vos lo sabéis mejor que yo . 
            
— Me desesperáis , señor ENTITY . 
            
— Ya tendréis oportunidad de lucir vuestro valor , señor capitán ; jamás pensé en adular os , pero sois todo un hombre capaz de llenar esta carga gigante que pesa sobre nuestros hombros . 
            
— Determinad , pues yo estoy acostumbrado a la obediencia , no quiero ni por un solo momento ser responsable con mi opinión , si posacaso se malogra nuestra empresa . 
            
— ENTITY , sois el rayo que tengo en mis manos , dejad me que lo lance . 
            
— Hablad , señor cura . 
            
— Es necesario dirigimos violentamente sobre ENTITY , circundemos de fuerzas enemigas a ENTITY , que caerá irremisiblemente en nuestro poder . 
            
— Bien , señor cura . 
            
— Alistad vuestra gente , que el movimiento debe ser rápido ; es necesario no dejar que se preparen nuestros contrarios . 
            
Allende dio sus órdenes , y luego_que se supo la determinación de los caudillos , se alzaron mil gritos de entusiasmo , se agitaron los estandartes , los clarines se dejaban oír en una gran confusión , y aquella catarata tomó corriente por el camino que conduce a ENTITY . 
            
En las azoteas y torres de la población se habían agrupado los habitantes de la ciudad en_espera_de el ejército de ENTITY . 
            
La tropa y las autoridades habían huido . 
            
Hidalgo ignoraba el estado acéfalo de la ciudad y envió su intimación 
            
Unos jinetes se adelantaron rumbo a ENTITY . 
            
A pocos momentos se descolgaba en el valle aquella serpiente terrible , y se enroscaba con sus escamas de acero en_torno_a la ciudad . 
            
A la contracción de sus anillos la ahogaría irremisiblemente . 
            
El pánico más horrible se apoderó de el pueblo . 
            
El subdelegado ENTITY abrió temblando la comunicación . 
            
— “ Nos hemos acercado a esta ciudad con el objeto de asegurar las personas de todos los españoles europeos : si se entregaren a discreción , serán tratadas sus personas con humanidad ; pero si por_el_contrario , se hiciere resistencia por su parte y se mandase dar fuego contra nosotros , se tratarán con todo el rigor que corresponda a su resistencia , esperamos pronto la respuesta para proceder . — Dios guarde a udes . muchos años . — Campo de batalla , septiembre 19 de 1810 . — ENTITY , — ENTITY . ” 
            
“ ENTITY el mismo momento en que se mande dar fuego contra nuestra gente , serán degollados setenta_y_ocho europeos que tenemos a nuestra disposición . — Hidalgo . — Allende . 
            
“ ENTITY . ” 
            
El ENTITY contestó que la ciudad estaba a merced de los caudillos . 
            
El día_veintiuno_de_septiembre , ENTITY hizo su entrada con gran solemnidad . 
            
Dice un historiador que el héroe de ENTITY marchaba a la cabeza de su ejército , acompañado de ENTITY y ENTITY y otros jefes de distinción , llevando en su mano el estandarte sagrado de la ENTITY . 
            
Seguía la música de el ENTITY de la reina , y cien soldados de ese batallón como escolta de los caudillos . 
            
Marchaba una columna de caballería y después los batallones independientes , no formando , sino un corto número , porque la ciudad no podía dar cabida a un ejército tan numeroso . 
            
A el llegar a la plaza la comitiva , un fanático realista disparó un tiro , que a ser certero da muerte a uno de los caudillos . 
            
La respuesta no se hizo esperar : de las filas salió un proyectil que atravesó el corazón de ENTITY , cuyo cadáver quedó insepulto por tres_días . 
            
El pueblo de ENTITY se declaró instantáneamente por la causa de la independencia , y en aquellos momentos , como era natural , buscó desahogo su rencor , y se lanzó a las casas de los europeos , arrojando los muebles por las ventanas y saqueando las completamente . 
            
— Señor , dijo ENTITY , este desorden es horrible , es necesario castigar a los perturbadores . 
            
— Aprehended a todo el pueblo , dijo ENTITY , y traéd me le para castigar le , y luego añadió en voz baja y a el oído de el capitán : Esta es la revolución ; mañana no se romperán muebles , se despedazarán hombres en el campo de batalla . 
            
ENTITY guardó un silencio sombrío . 
            
— Señor capitán ENTITY , dijo una vieja que se había entrado en la sala donde conversaban los caudillos , disimulad una palabra . 
            
— Tenéis trazas de bruja , dijo ENTITY que era humorista . 
            
— Somos paisanos , capitán , ya sabéis que ENTITY es país de hechiceros . 
            
— Cabalmente , ¿ y qué me queréis ? 
            
— Es una friolera , ¿ queréis soldados ? 
            
— Tengo más de los que se necesitan . 
            
— Es que yo puedo dar muchos . 
            
— ¡ Ea ! buena vieja , retirad os , que tenemos mucho en qué ocupar nos . 
            
— Sois muy violento , capitán . 
            
— ¿ Venís a ofrecer me a vuestros nietos ? 
            
— No , os vengo a ofrecer soldados de plata . 
            
— No os comprendo . 
            
— Ya sabéis que el dinero hace ejércitos . 
            
— Entendida es la abuela . 
            
— Pues plata y más plata vengo a poner a vuestra disposición . 
            
— ¿ Y es vuestra o de el diablo ? 
            
— Casi , casi . 
            
— Es singular , pensaba el joven , lo que me está diciendo esta mujer . 
            
— ¿ Seríais capaz de bajar a la tumba por dinero ? 
            
— No os comprendo . 
            
— Pues_bien claro me explico : os repito , señor capitán , que si tendríais valor de entrar a un sepulcro . 
            
— Es un lugar a el que tarde o temprano tengo de hacer le una visita . 
            
— Pues anticipad la . 
            
— Estoy dispuesto . 
            
— Pues seguid me . 
            
— ¿ Solo ? 
            
— Sí , ¿ tenéis miedo ? 
            
Allende sonrió con desdén , porque en su alma no había cabida ese sentimiento . 
            
— Echemos a andar , señor capitán . 
            
— Andando , buena vieja . 
            
El ENTITY es uno de los edificios que honran la memoria de el inmortal Tres ENTITY . 
            
Aquella torre puesta con tanto atrevimiento sobre el arco giganta de portada , aquellas columnas elegantísimas , aquella suntuosidad , hija de una imaginación de el artista , y los detalles preciosísimos de la escultura en ese lujo de el genio y la inventiva . 
            
No en vano la ociosidad sibarita de los frailes había elegido ese recinto como cuna de filigrana a su oriental pereza . 
            
Ya la noche había comenzado a extender sus sombras en el ENTITY , cuando la vieja y el capitán penetraron en aquel edificio , recuerdo de la ENTITY . 
            
Los pasos resonaban en las bóvedas y se perdían a lo largo de las galerías . 
            
Llegaron a el fin a una puerta que daba a un patio semioscuro y cubierto de yerba , donde estaba el cementerio de los religiosos . 
            
— Hemos llegado , señor capitán . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , contestó ENTITY influenciado por lo tétrico de aquel lugar y por la hora . 
            
— ¿ Veis estos nichos ? 
            
— Sí . 
            
— Ellos no guardan solamente cadáveres . 
            
El capitán no respondió . 
            
— Se ha buscado la oscuridad para ocultar un tesoro . 
            
— Comprendo . 
            
— Fijad en vuestra memoria los números . 
            
— Bien . 
            
— Treinta_y_nueve , cuarenta , y hasta el cuarenta_y_ocho . 
            
— Hablad claro . 
            
— Quitad esa lápida . 
            
Allende se creía presa de un sueño : el cementerio , la vieja ; el silencio ; todo le impresionaba vivamente . 
            
— Que quitéis esa lápida os digo . 
            
Allende obedeció a el mandato de la vieja sin explicar se el motivo . 
            
Derrumbó la piedra de el nicho . 
            
— No podréis ver con los ojos , porque la noche ha caído completamente , pero con las manos también se ve . 
            
— No os comprendo . 
            
— Tocad . 
            
El joven introdujo el brazo en el sepulcro y el contacto de su mano sobre un objeto , produjo un sonido metálico . 
            
— Salgamos , y no olvidéis los números . 
            
La vieja tomó a deslizar se por las bóvedas de el convento . 
            
A el llegar el capitán a el atrio de la iglesia , quiso dirigir le la palabra a la vieja ; pero ésta había desaparecido . 
            
A el día siguiente los dragones de la reina , conducían a el cuartel general el dinero escondido en los sepulcros de los religiosos de el ENTITY . 
            
La vieja se quedó oculta tras uno de los pilares de el claustro , y cuando vio desaparecer a el capitán ascendió por la ancha escalera que conduce a los corredores y buscó la celda número 46 . 
            
acercó se a la puerta y dio tres toquidos con interrupciones de un segundo . 
            
La puerta de abrió . 
            
La celda número 46 era una estancia cómoda y con todo su confortable . 
            
Un lecho mullido estaba en uno de los rincones , y en el opuesto un bufete con varios libros . 
            
En la pared de el centro había una puerta secreta que comunicaba con un corredor : esto lo ignoraba el fraile que ocupaba la estancia en la noche de el 21_de_septiembre . 
            
Dos armarios con libros y tres sillones de baqueta completaban el ajuar . 
            
Seguramente el fraile no esperaba la visita de la vieja ; porque se alarmó terriblemente con su presencia . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ traición ! 
            
— No gritéis , señor ENTITY , que podéis denunciar os y seguir la suerte de los europeos . 
            
— ¿ Qué queréis aquí ? ... ¿ qué buscáis ? .... ¿ quién os ha dicho mi nombre ? 
            
— Somos conocidos viejos . 
            
— Yo nunca os he visto . 
            
— No me pasa a mí lo mismo , por cierto que la última vez me reí mucho cuando presencié vuestra toma de hábito . 
            
— ¡ Sois ENTITY ! 
            
— No , os equivocáis , soy simplemente una vieja . 
            
— ¿ Qué queréis de mí ? 
            
— ¿ De vos ? nada , vos sólo habéis dado pesares , y la verdad , señor de ENTITY , no estoy por ese artículo . 
            
— Pero en fin , vos venís aquí para algo . 
            
— Precisamente . 
            
— Pues hablad . 
            
— ¿ Estáis muy violento ? 
            
— Horriblemente . 
            
— Como en aquella noche en que disteis tortura a vuestro hermano , 
            
— ¡ Callad , callad por compasión ! 
            
— No creía haber os producido esta impresión tan viva . 
            
— Mirad , dijo el fraile , bajo este sayal palpita un corazón emponzoñado por los remordimientos . 
            
— Ya lo creo , murmuró sombríamente la vieja , arrancando un hondo suspiro a su pecho . 
            
— Llevo muchos años de expiación ; las vigilias ... los ayunos ... la penitencia , todo , todo lo que pudiera atormentar el espíritu , lo he hecho , para calmar este fuego que me consume y que a el mismo tiempo parecía reanimar mi existencia ... mis lágrimas se han vertido a torrentes y , sin embargo , los fantasmas de ese terrible sueño están implacables delante_de mí ... cuando creo que han desaparecido , que ENTITY me ha perdonado , mi corazón se alienta , y doblego mi cabeza en_pos_de un sueño tranquilo ... , ¡ pero ay ! ... aún no ha llegado ese día ... ¡ los fantasmas tornan con más desesperación , y me acosan y me martirizan como a un condenado ! ... 
            
La vieja tenía enclavijadas las manos y apoyaba en ellas su frente pálida y cubierta de arrugas . 
            
Las palabras de ENTITY resonaban en su alma , donde rugía a su vez el volcán de los remordimientos . 
            
— ¿ Sabéis de vuestro hermano ? dijo a el fin la vieja saliendo de su estupor . 
            
— Señora , la ENTITY me ha prohibido preguntar , bajo la censura eclesiástica ; pero yo creo que debe haber muerto víctima de el tormento . 
            
— ¡ Murió ! dijo la vieja . 
            
— ¡ Murió ! repitió ENTITY con voz ronca . 
            
— Yo os he seguido como la fatalidad ; porque el mismo crimen pesa sobre mi corazón . 
            
— ¿ Vos ? ... ¿ vos señora ? 
            
— Sí , yo , vos ignoráis que mi mano es la que ha conducido a ENTITY a el ENTITY , mi mano la que os ha lanzado en ese terreno ensangrentado ... 
            
— ¿ Pero quién sois ? 
            
— No os importa , he venido a dar os un aviso y nada más . 
            
— No os comprendo , y dudo de vuestra presencia real en este instante ; me parece que estoy loco , que sois uno de esos fantasmas que la fatalidad ha lanzado en mi cerebro . 
            
— ENTITY , os acordáis de esa noche en que vuestro destino se oscureció para siempre . 
            
— ¡ Callad por ENTITY ! 
            
— Allí , en la sala de el tormento acabábais de ordenar la muerte de un hombre . 
            
— ¡ Es verdad , es verdad ! 
            
— Junto_a el cadáver y salpicado con la sangre de el condenado , estaba un niño trémulo de espanto . 
            
— Callad , me estáis asesinando . 
            
— Ese niño ha crecido , y se encuentra en el ejército de ENTITY . 
            
— ¡ Dios poderoso ! 
            
— ¡ La memoria de su padre lo lleva a la venganza , y os busca a_través_de la revolución , ha jurado beber os la sangre ! 
            
A el oír ENTITY aquellas palabras como la sentencia de su destino dejó caer su cabeza sobre el pecho , con una desesperación concentrada . 
            
— ¡ Pero esto es horrible ! ¡ exclamó furioso , y tú , aparición o fantasma que vienes a despedazar mi corazón , vas a decir me quién te envía ! 
            
El fraile se lanzó a la puerta de la celda , la cerró y se precipitó en los rincones todos de el aposento en_busca_de la vieja , que se había escapado por la puerta secreta . 
            
A el día siguiente 22_de_septiembre , convocó ENTITY a el ENTITY de la ciudad , en una sesión solemne e histórica , y explicó el plan de revolución a el que se adhirieron todos ; porque la voz de el caudillo tenía una influencia irresistible . 
            
Allende , que era entusiasta por ENTITY , propuso que se le nombrase general de el ejército independiente . 
            
Una aclamación unánime y espontánea respondió a la voz de el valiente caudillo . 
            
— Tributáis un homenaje a la ancianidad y no a el mérito , con ENTITY ; esta revolución grandiosa es debida a el esfuerzo de los hombres de corazón que han dividido conmigo los peligros , y es suya la gloria . Yo acepto el encargo que confiáis a mi patriotismo , como ce de unión entre vosotros , y en_virtud_de este mando con que me revestís , designo en nombre de el pueblo que compone mi ejército , teniente general a ENTITY . 
            
El entusiasmo rayaba en locura , todos aquellos hombres abrazaban a los caudillos , lloraban de emoción y clamaban por el momento de batir se . 
            
Los demás jefes fueron también nombrados dignidades de el ejército independiente . 
            
Hidalgo salió de la sala de cabildos , llegó a su alojamiento , asomo se se a el balcón y dirigió a el pueblo palabras tan elocuentes , tan sabias , tan patrióticas , que su aliento parece haber se estacionado en la atmósfera de aquella ciudad , como una herencia de patriotismo a los hijos de aquel suelo histórico , que conserva como una tradición religiosa la memoria de ese día espléndido de esperanzas y de recuerdos . 
            
Estamos en el año de gracia 1810 . 
            
La tierra conquistada por el más bravo de los aventureros de el siglo xvi , lleva sobre su frente las gloriosas insignias de los reyes católicos en cuyo nombre ocupó ENTITY el mundo desconocido . 
            
El señor virrey ENTITY , vera efigie de su majestad ENTITY , yace en el palacio de ENTITY , rodeado de su ENTITY y alumbrado por las tres luces de la monarquía , esa gigante trípode , base formidable de la dominación conquistadora . 
            
El ENTITY , llevando en su pabellón la ira , el rigor y la justicia de el ENTITY , teniendo a su lado la hoguera encendida de la intolerancia y en su mano el hierro candente para los blasfemos . 
            
El venerable clero , compuesto de comunidades , que en austera penitencia como los de la ENTITY , ejercían la propaganda católica , llevando su celo hasta la denuncia . 
            
El ejército , en cuyas filas entraba la nobleza , dispuesto a herir cuando se negase homenaje y pleitesía a la ENTITY . 
            
A estas tres clases de el ENTITY se unía una grande masa de golillas , alguaciles , hermanas y hermanos de cofradía , seminarios , parroquias , conventos de religiosas , beatas , beatos , devotas , penitenciados , mayordomos , colectores de diezmos , sacristanes , gente de iglesia , espías , pretendientes y hermanos de el ENTITY . 
            
El fuero de la nobleza , el fuero militar , el fuero eclesiástico , a lo que se agregaba la apelación a los tribunales de la metrópoli , hacían que la administración de justicia fuese una institución inútil en la ENTITY . 
            
Frente_a esos poderes estaban los señores oidores formando la ENTITY , tribunal muchas veces de los virreyes y antagonistas perpetuos de los gobiernos , aliando se de continuo con el ENTITY . 
            
En_cuanto_a el pueblo , no formaba clase alguna de la sociedad ; servía para varias cosas en el régimen colonial , trabajaba hasta el último aliento en las minas y los campos , daba su contingente para la horca , la picota y la hoguera , arrastraba la carroza de el virrey en las entradas triunfales , se agolpaba a las plazas en los días de jura , se le daba de bastonazos por los nobles , se le comisionaba para verdugo y pregonero , se escogía para las rondas y en cambio se le llamaba : El siempre fiel y sumiso vasallo de su majestad el rey . 
            
ENTITY era más que una recompensa , era un alto honor . 
            
El virrey guardaba para su excelentísima persona una gran parte de las rentas públicas , la ENTITY se reservaba las confiscaciones , el clero los legados , diezmos y primicias , la ENTITY sus gajes , los golillas las costas , y cada uno en su esfera las partes que legítimamente le pertenecían por las leyes . 
            
Tal era la situación de la ENTITY en los momentos de estallar la revolución de independencia . 
            
Revuelta andaba la ENTITY con las noticias de la revolución : las antesalas de palacio estaban llenas de curiosos o interesados en la causa española . 
            
Los guardias arrastraban sus sables sobre las alfombras , los clérigos formaban corrillos y había pareceres y opiniones encontradas . 
            
Cada vez que se presentaba un personaje que atravesaba las antesalas para dirigir se a la cámara de el virrey , se alzaban rumores y cuchicheos ; todo indicaba la crisis y el estado de efervescencia de aquella sociedad . 
            
En el salón de despacho de ENTITY se hallaba la crema de la aristocracia celebrando junta . 
            
— Señores , decía el virrey , es necesaria la concentración de las fuerzas ; ENTITY debe estar avisado de lo que pasa y se habrá puesto en guardia ; lo mismo acontecerá en ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El coronel ENTITY , conde de la ENTITY , era uno de los más entusiastas de la reunión , y decía con cierta prosopopeya y petulancia : 
            
— Ese tumulto nada vale ni significa nada ; a el primer cañonazo se ahuyentarán como parvada de langosta . 
            
— Mucha fe tenéis , señor conde . 
            
— Mucha , excelentísimo señor , creo que se le está dando a este asunto más importancia de la que en sí tiene . 
            
— Es que los noticiosos exageran , dijo el alcalde de ENTITY ENTITY , y es necesario creer siempre la mitad de la mitad . 
            
— Mucha prudencia es ésa , señor alcalde . 
            
— Señores , ya soy viejo y estoy acostumbrado a crisis más peligrosas . 
            
— Decid nos vuestra opinión , señor alcalde . 
            
— Ya_que me la preguntáis , tendré el honor de manifestar la . 
            
— Hablad , señor ENTITY . 
            
— Toda revolución que se le deja tomar incremento es difícil oponer se le después , y menos aún_cuando se cuenta con pocos elementos . 
            
— Eso es muy sabido , dijo el conde de la ENTITY . 
            
— Si el señor conde me lo permite voy a continuar . 
            
— Proseguid . 
            
— No veo en la revolución de ENTITY un simple levantamiento , sino una verdadera revolución . 
            
— Todo da lo mismo , dijo ENTITY . 
            
— Es un error muy grande en el que incurrís , señor conde , el motín es la revolución de el momento , sin trascendencia alguna ; es el periodo de fiebre y exaltación que puede hacer se crónico ; la revolución es la tendencia de una idea a sobreponer se sobre un régimen a variar el moda de ser de una sociedad , y esa idea es precisamente la de ENTITY , porque tiene en su estandarte el pensamiento de la independencia . 
            
— Tenéis razón , señor alcalde , dijo ENTITY . 
            
— No me parece , dijo ENTITY , que esto pueda contrariar se con sólo el elemento de las armas ; es necesario apelar a la imprenta y a todos los medios que estén a nuestro alcance , porque la simple emisión de la palabra libertad , es un atractivo para un pueblo que hoy despierta a el estruendo revolucionario : ya veis el número de hombres con que cuenta ENTITY , esa cifra os dirá la verdad de mi razonamiento . 
            
— Bien , dijo ENTITY , no habléis en general de la cuestión , indicad las bases de mi conducta . 
            
El conde de la ENTITY estaba furioso a el ver la preponderancia de el alcalde . 
            
— Yo opino , dijo levantando la voz , porque se extermine a esas turbas de bárbaros y se castigue a todos los que hayan tomado_parte en el motín . 
            
— Tenía la palabra el señor alcalde de ENTITY , observó ENTITY . 
            
— Señor , continuó ENTITY , la conspiración descubierta en ENTITY puede damos algunas luces , y el gobierno , con esa calma que debe distinguir lo en todas sus providencias , debe mandar se continúe la causa de los conjurados , aunque sea en_medio_de la tempestad revolucionaria , porque la moralidad y grandeza de el poder así lo exigen . 
            
— Señor alcalde , marcharéis a ENTITY , dijo el virrey ; os nombró para que continuéis el proceso y determinéis lo que os parezca conveniente . 
            
— ENTITY , señor , acepto con gusto el honor que me dispensáis . 
            
— Continuad . 
            
— Reunidas nuestras fuerzas , poned os en comunicación con las de ENTITY y ENTITY ; la capital no necesita por ahora de soldados ; convocad la guardia ciudadana para la conservación de el orden y enviad vuestros soldados a el encuentro de la revolución . 
            
— Acepto vuestra idea por completo , y nombro a el señor ENTITY , conde de la ENTITY , comandante en jefe de la fuerza , que mañana a el amanecer debe poner se en marcha . 
            
— ¡ Acepto ! gritó ENTITY , yo escarmentaré a esos miserables . 
            
— Cuidad os mucho , señor conde , ved que los miserables son muchos . 
            
— No importa . 
            
— Os lo digo porque la empresa encomendada a vuestro reconocido valor es muy delicada , y no hay que aventurar un lance , porque se comprometen los intereses de una ENTITY . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , moderad vuestro ardor . 
            
— Ya veréis cómo me porto . 
            
— Toda la fuerza que existe en la capital marchará para ENTITY y a vuestras inmediatas órdenes . 
            
— Está bien . 
            
— Dentro_de tres_días os seguirá la columna de granaderos con dos batallones , y los regimientos de dragones de ENTITY y el provincial de ENTITY ; llevaréis una dotación completa de artillería . 
            
— Muy bien , señor . 
            
— Señor secretario continuó ENTITY , poned a el instante un extraordinario a ENTITY y decid a el comandante ENTITY haga desembarcar a toda la gente de la fragata ENTITY , haciendo la venir a la capital lo más pronto posible . . 
            
El secretario se marchó a cumplir con las órdenes de ENTITY . 
            
— Ahora es necesario dar libertad a la imprenta , como ha indicado con mucha oportunidad el señor alcalde ; libertad completa para combatir la revolución . ENTITY , tened la bondad de redactar una nota a la ENTITY , para que borre de el número de los doctores a ese cura ENTITY , y comunicad lo mismo a el colegio de abogados , porque ENTITY el revolucionario es abogado . Pondréis en_seguida notas a la autoridad canónica y a el ENTITY para que procedan a lo que haya lugar , lo mismo que a las comunidades religiosas . 
            
— Perfectamente , muy bien , decían los aduladores . 
            
ENTITY creyendo se un hombre de ENTITY continuó : 
            
— Mañana saldrá el bando perdonando el tributo a los indios ; con esto demostraré a el pueblo mi benevolencia . 
            
— Ése , ése es el modo de contrariar la revolución . 
            
— Ésa es mi táctica , señor alcalde . 
            
— Seguid por ese camino . 
            
— No_sólo eximiré a los indios de el tributo , sino_que mi providencia se hará extensiva a todas las castas . 
            
— Su excelencia está de vena , decían los palaciegos , éste es talento , ésta es política , ¡ ésta es diplomacia ! 
            
— Señores , continuaba el virrey ; yo daré el golpe de gracia a esa revolución , saldrá un decreto poniendo a precio las cabezas de los jefes : diez_mil_pesos entregaré a el que me traiga a esos sacrilegos . 
            
— Esa idea es la mejor , repetían los aduladores , a el cebo de los diez_mil , se lanzarán los que verdaderamente aman a su majestad , y entonces el golpe es seguro , segurísimo , como si lo estuviésemos viendo . 
            
— Creo que por ahora no hay más providencias que tomar ; nada tengo que recomendar os , señor conde de la ENTITY , ni a vos , señor alcalde . Poned os desde_luego en camino , que yo premiaré vuestros servicios . 
            
— ENTITY , excelentísimo señor . 
            
— ¡ He salvado la situación , dijo ENTITY inflando los carrillos , la he salvado ! 
            
fijó se a el día siguiente una proclama , en que el virrey daba_cuenta a la ciudad de el levantamiento de ENTITY ; y el pueblo supo de una manera cierta , que en el pueblo de ENTITY se había proclamado la independencia mexicana el 16_de_septiembre_de_1810 . 
            
La iglesia quiso rivalizar con el ENTITY , y revolvió sus pergaminos , rebuscando cánones , y disposiciones , y encíclicas , y bulas y cuanto encontró en su archivo , padrón de la barbarie y gran protocolo de el error humano . 
            
Dice el historiador ENTITY , cuyas palabras recogemos por ser el escritor que más se ha distinguido en denigrar a ENTITY y , por_lo_tanto , su dicho no será sospechoso a los que puedan tachar nos de parciales , que las armas de la iglesia se emplearon también con el mayor empeño para reprimir la revolución . 
            
Luego_que el obispo electo de ENTITY , ENTITY y ENTITY , tuvo conocimiento de ella , publicó el 24_de_septiembre un edicto , en el que calificando a ENTITY y sus compañeros de perturbadores de el orden público , seductores de el pueblo , sacrilegos y perjuros , declaró que habían incurrido en la excomunión mayor de el canon si quis suadente diavolo , por haber atentado contra la persona y libertad de el sacristán de ENTITY , de el cura de ENTITY y de varios religiosos de el ENTITY , aprisionando los y manteniendo los arrestados : prohibió bajo la misma pena de excomunión mayor , ipso_facto incurrenda , que se les diese socorro , auxilio y favor , y exhortaba y requería bajo la misma pena , a el pueblo que había sido seducido , y seguía a el cura con título de soldados y compañeros de armas , a que lo desamparasen y se restituyesen a sus hogares dentro_de el tercer día de el en que tuviesen noticia de aquel edicto . 
            
El arzobispo de ENTITY , declaró en un edicto , que el de el obispo de ENTITY estaba hecho por superior legítimo y con entero arreglo a derecho , y que los fieles cristianos estaban obligados en conciencia , pena de pecado mortal y de quedar excomulgados , a la observación de el edicto . 
            
El mismo prelado dirigió otra pastoral a todos los curas de el ENTITY , combatiendo los principios en que ENTITY pretendía fundar la justicia de la revolución , la que mandó se leyese y fijase en todas las iglesias . 
            
El obispo de ENTITY , persuadido de el influjo que el clero podía ejercer , y para evitar que el de su diócesis lo emplease en fomentar la revolución , como había sucedido con varios individuos de el ENTITY , convocó una junta solemne en el coro de la catedral , a la que concurrieron el cabildo eclesiástico , los curas de aquella ciudad , todos los que habían venido de fuera con motivo de hacer se actualmente concurso , y todos los ordenados in sacris ; y después_de exponer les cuáles eran sus deberes en las circunstancias , hizo prestasen juramento de no apartar se jamás de la obediencia a el gobierno , sostener los derechos de el rey ENTITY y sus sucesores , tanto en los ejercicios propios de su ministerio como en las conversaciones familiares , y que usaría de todos los medios oportunos para dirigir la opinión pública , cuidando de averiguar si en los lugares de su residencia había algunas personas que fomentasen las sedición o tuviesen juntas , para dar_cuenta a el gobierno , a el que todos se ofrecieron servir con sus personas y facultades . 
            
He aquí a el clero armando se caballero y velando sus armas , para entrar en esa lucha que ha durado más de medio siglo , hasta caer agonizante ante la majestad callada de la soberanía de un pueblo ... 
            
Grande fue la turbación que introdujo en las conciencias la conducta de algunos frailes imprudentes y perversos que convirtieron el confesonario en garita de espionaje . 
            
Dice otro historiador , que había una comunidad de españoles , que se sentaban a los confesonarios llevando papel y lápiz , llegaba el penitente , se le preguntaba por su nombre , dónde vivía y cómo pensaba , si tenía correspondencia con los insurgentes o sabía que algunos la tuviesen ; tal era el interrogatorio previa la confesión . 
            
Si el penitente era incauto , y respondía a todo , manifestando su afecto a la insurrección , he aquí un alcalde que a medianoche y cuando reposaba tranquilo , le arrancaba de los brazos de su familia y le hundía en un calabozo , sin más testigo ni acusador que el fraile que había abusado de su candor y buena fe . De este modo se llenaron las prisiones , empezando por las de la ENTITY , y se perdieron algunas familias . 
            
Algo más : se inquiría si el penitente había sido antes absuelto por algún confesor , y si éste le había mandado que lo denunciase ; entonces el anterior confesor era también denunciado y perseguido . El resultado de esto fue , que los confesores adictos a la independencia se abstuviesen de confesar , y que los penitentes viesen con tedio y horror la frecuencia de los sacramentos . 
            
“ La ENTITY , entonces tan temida , publicó también un edicto en que hizo_cargo a ENTITY , de todos los errores de que había sido acusado ante aquel tribunal y por los cuales se había comenzado causa contra él , desde el año de 1800 , no habiendo continuado , ni procedido a su prisión , por la reforma que en él se había notado . Según esos cargos , ENTITY parecía negar absolutamente las verdades reveladas o propender a las opiniones protestantes , acusando le también de otros delitos de tal manera contrarios a todos los principios de moral y aun de decencia , que el decoro prohíbe transcribir los . El edicto termina citando le a comparecer , dentro_de treinta_días , en la sala de ENTITY , so_pena_de seguir le la causa en rebeldía hasta la relajación en estatua , imponiendo excomunión mayor , quinientos_pesos de multa y las demás penas que establece el derecho canónico y bulas apostólicas , contra los fautores de herejía , a todas las personas sin excepción , que aprobasen la sedición , recibiesen proclamas , mantuviesen trato o correspondencia epistolar con ENTITY , o le prestasen cualesquiera género de favor o ayuda , así_como_también a todos los que no denunciasen o no obligasen a denunciar a todos los que favoreciesen las ideas revolucionarias , o de cualquiera manera las promoviesen o propagasen . ” 
            
“ Estas excomuniones , dice un testigo presencial , pusieron en combustión o cisma a todo el reino , empezando por las familias más distinguidas . notaba se en ellas , que a proporción que los españoles sus padres , pretendían la dependencia de la ENTITY , los hijos , mexicanos , deseaban su emancipación . La mesa , este lugar sagrado y de delicias inocentes , en que el corazón se espacia y dilata hallando se la familia reunida , y cuyo padre a_semejanza_de el ENTITY que existe en los ENTITY , se goza con ver alimentar a sus hijos o esposa de sus trabajos y afanes , era por_lo_común un lugar de tormento ; suscitaban se en ella conversaciones sobre la revolución , declamaban los padres españoles contra los habitantes de este suelo ; los hijos con su madre criolla respondían a sus invectivas , altercaban , reñían , y concluía la comida con lágrimas , e increpaciones ... ” 
            
De esta combustión en que había entrado la sociedad se acusaba a ENTITY , por aquellos hombres que desconociendo el principio filosófico de su gran revolución se fijan en detalles , que por dolorosos y sangrientos que sean , no deben tomar se en cuenta ante la grandeza y majestad de el pensamiento . 
            
Avanzaban las horas con una lentitud terrible y desesperante para el infeliz clérigo ENTITY , que yacía encarcelado en la iglesia de ENTITY en_espera_de el sacristán que había puesto pies en polvorosa . 
            
Eran ya las cinco_de_la_tarde , y el infeliz no había probado una migaja , ni había llevado a el belfo una gota de aguardiente , 
            
Él , él , que se levantaba con la aurora y después_de una misa de diez_minutos tomaba una colación modesta , de seis huevos pasados por agua , un gran pocilio de chocolate y una taza de atole , alternando con cucharadas de frijoles refritos en una sartén . 
            
¡ Él , él que a las once ya se sentía con laxitud de estómago y se soplaba una_docena de bizcochitos duros y rodeos , remojando su garganta con dos copas de licor ! 
            
¡ Él , él , que a la una en punto se sentaba a la mesa , donde se servía una gran taza de caldo , un plato de fideo , y el famoso puchero a la española con todos sus dimes y diretes , y un gran trozo de carnero asado a_la_parrilla y sazonado con salsa borracha , y daba término con una segunda edición de la sartén de los frijoles , rematando con una taza de café con aguardiente ! 
            
¡ Él , él , que a las cinco_de_la_tarde se ponía de malhumor si no oía remolinear el molinillo y no percibía el olor de el ENTITY y de los bizcochos calientes ! 
            
Él , él , que a las ocho hacía otra colación de vino y soletas , y él , en fin , que a la queda , se aproximaba a el comedor en_busca_de el pollo asado , el chile con queso y otros antojillos que le dieran ánimo , porque la debilidad le acometía de una manera formidable . 
            
Ese hombre estaba hidrofóbico , calenturiento , desesperado , y así_como el tigre hambriento desciende a los valles cuando se siente acosado por el hambre , el clérigo en un arranque de ira , abrió la puerta , tendió la vista y encontrando que no había gente en la plaza ni en lo que se alcanzaba a ver de las calles adyacentes , se dirigió violentamente a su casa . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ señora ENTITY ! gritó el clérigo con una voz de malhumor reconocido . 
            
— ¡ Ay padrecito de mi alma ! dijo una viejita alta , de pelo entrecano , morena y de ojos grandes , ya creía que ... 
            
— ¿ Qué creíais , señora ENTITY ? 
            
— Que le había pasado algo a su paternidad . 
            
— No es nada lo de el ojo , ¿ y por qué lloráis ? 
            
— Porque mi hijo ENTITY se ha ido con los revoltosos , con ese señor cura que ha hecho un tumulto tan fuerte ; yo le decía a mi hijo , que es un mozo tan tentado de el diablo : no te vayas , ENTITY , mira que se va a enojar el padrecito ; pero el muy bribón me respondió : señora madre , tengo a todos los gachupines montados en las narices y me marcha donde sólo vea indios . 
            
— ¡ Excomulgado ! gritó el padre ENTITY . 
            
— ¡ Ay padrecito de mi alma ! estoy con el alma en un hilo . 
            
— Pues debe ser un hilo muy grande , porque no sabemos lo que durará esta revuelta . 
            
La viejita seguía hecha un mar de lágrimas por la suerte de su hijo , que en toda tela de verdad era un perdulario . 
            
— ¿ Ha venido el sacristán ? 
            
— Sí , le entregue la mula y el dinero , además , se llevó todo lo que encontró de valor , cargó hasta con el ramito con escudos que regalaron las monjitas de ENTITY por aquel sermón tan bueno que dijo su paternidad 
            
— ¿ Y dónde está ese hombre ? 
            
— ¡ Ay padrecito ! luego_que se vio en la plaza , se fue gritando , ¡ viva la independencia ! y se marchó con ENTITY a el tumulto . 
            
— ¡ Esto es horrible , inicuo , infame , escandaloso ! ... si lo llego a pillar lo soplo a el ENTITY . 
            
— ¿ A mi hijo ? 
            
— No mujer , a el diablo de el sacristán ... ¿ Pero qué hacéis que no me dais de comer ? estoy que agonizo . 
            
La señora ENTITY se entró en la cocina , y con aquellas manos que ENTITY le había dado , improvisó una comida suculenta y magnífica . 
            
La señora ENTITY dio un ataque a el gallinero , hizo cuatro víctimas , entre las que se contaba un gallo y un conejo , desplumó , desolló , frió e hizo cuanto puede ocurrir se le a una buena cocinera , y avisó a el padre ENTITY que todo estaba dispuesto . 
            
sentó se el clérigo con más hambre que un náufrago y espabiló su polla en cuatro dentelladas . 
            
La señora ENTITY estaba admirada de la velocidad gastronómica de el clérigo . 
            
A el cuarto de hora el padre ENTITY había fracturado hasta los huesos de pollos y conejo , y los platos parecían lunas de ENTITY por lo limpios . 
            
— Parece que estoy refocilado , ahora dad me un consejo , ya os escucho . 
            
La señora ENTITY le dijo a el clérigo : 
            
— Señor , más sabe el diablo por viejo que por diablo ; marchad os de el pueblo ; porque si vuelven a entrar esos hombres , os cuelgan de la torre : mi hijo ENTITY me lo ha asegurado . 
            
— Vuestro hijo es un bárbaro , y un presbiteriano , y un luterano , y un etc .... 
            
— ¡ Ay señor ! eso de la etc. es lo peor . 
            
— Lo creo ... con que me marcho y quedad a el cuidado de la finca : esconded lo todo , recoged lo todo , librad lo todo de el alcance de esos endemoniados . 
            
— Así lo haré , padrecito . 
            
— Y si se descuelga por aquí vuestro hijo ENTITY , decid le que anatema sit . 
            
— Pierda cuidado su paternidad , yo le diré todas esas cosas . 
            
— Haced que ensillen la mula . 
            
— ¿ Cuál mula ? 
            
— ¡ Cuál ha de ser ! la mía . 
            
— Ya le dije a su merced que el señor ENTITY cargó con ella . 
            
— Ella cargó con el señor ENTITY , que es un macuteno , un forajido , un ... que me ensillen el caballo . 
            
— ¡ Ay padrecito ! su merced ya sabe que mi hijo ENTITY fue el que ... 
            
— ¡ Cargue el diablo con vos y con vuestro hijo , que es un bandolero ! yo no estoy aquí para comprar caballos y que se los robe vuestro hijo ENTITY ; mandad se lo pedir , pero en el acto . 
            
— Si a el marchar se el muchacho dijo que así le gustaban , gordos y de buen paso . 
            
— Por esas cualidades lo compré . 
            
— No se aflija su paternidad , el padre sacristán ha dejado a guardar dos caballitos muy regulares . 
            
— ¡ ENTITY , me habéis salvado , sois un ángel ! 
            
— ¿ Yo , señor ? 
            
— Sí , una mujer que me da esa noticia debe ser un ángel ; yo montaré a el que me parezca mejor , que a el fin voy a servir a la religión . 
            
— ¿ Va su paternidad a montar a los ángeles ? 
            
— No digáis herejías , hablaba de los caballos de el padre sacristán . 
            
— Ésa es otra cosa . 
            
La señora ENTITY mandó a el criado que ensillase y avisó a el padre ENTITY que podía emprender su camino . 
            
Desde la azotea de la casa veía la señora ENTITY alejar se a el padre ENTITY por la ruta de la ENTITY y le echaba la bendición con las dos manos . 
            
El padre ENTITY se fue a refugiar a el ENTITY , presentando se a ENTITY y ENTITY , que tenía deseo de saber los detalles de el levantamiento . 
            
— ¿ Dónde estabáis esa noche ? preguntó el obispo . 
            
— Yo estaba ... naturalmente ... como ya eran las once , estaba durmiendo , 
            
— ¿ Y os despertaría el rumor de los conjurados ? 
            
— Sí y no , es decir , precisamente no supe nada hasta que oí llamar a misa más temprano de lo regular ... entonces me levanté para ir a la iglesia , cuando entró el sacristán y me avisó que el cura ENTITY era jefe de los revoltosos ; yo , señor , quería salir a combatir , pero no tenía a mano más que la lanza de ENTITY y la espada de ENTITY ... me encontraba solo ; porque el sacristán estaba comprometido en la revolución ... ¡ ah ! señor , se ha llevado la mula más hermosa de el pueblo ; porque a el grito de ... perdone me su señoría ilustrísima , yo no pronunciaré esa palabra ... a el grito de ... se lanzó en_pos_de el tumulto y la parroquia perdió dos personas , no , dos muías , es decir , una mula y una persona ; porque el señor ENTITY es ya soldado de caballería a mis expensas . 
            
— ¿ Y eso es todo lo que sabéis ? 
            
— Como su señoría ilustrísima comprenderá , es lo que más me interesa , 
            
— Bien , os necesito para que digáis sermones en los pueblos , contra esa revolución acaudillada por los impíos . 
            
— Estoy dispuesto a lo que ordene su señoría ilustrísima . 
            
— Por ahora id en persona a fijar la excomunión en las puertas de las iglesias , y exhortad a los fieles a que no se mezclen en la revolución . 
            
— A el instante , señor obispo . 
            
— Volved , que tengo una idea . 
            
— ¿ Tiene su señoría ilustrísima una idea ? 
            
— Sí , conociendo vuestro valor y vuestros sentimientos cristianos , os voy a fiar una misión de alta importancia . 
            
— Deseo servir en cuanto pueda a su señoría . 
            
— Os conozco , padre ENTITY , y os aseguro que recibiréis un premio digno a vuestros merecimientos . 
            
El clérigo hizo una genuflexión tan pronunciada que estuvo a_punto_de tocar el suelo con las narices . 
            
Besó el anillo de el ENTITY , y se marchó en_seguida a fijar los edictos . 
            
El pueblo comenzó a seguir a el clérigo , que armado de papeles y una olla de engrudo , se paró en la puerta de la catedral , y dijo un sermón plagado de barbaridades , concluyendo por leer la excomunión con voz estentórea y descomunal . 
            
Las viejas , según su antigua costumbre , lloraban a todo llorar , sobre todo cuando oían los latines de el clérigo . 
            
Las beatas admiraban la santidad de el señor obispo y su sabiduría ; pero la multitud comenzaba a poner en tela de duda a los exorcismos y los anatemas de la iglesia , porque veía a ENTITY a_el_frente_de la revolución , y el cura de ENTITY era reputado por un sabio en todas las ciudades de el interior . 
            
El clérigo recorrió las iglesias de ENTITY con una peregrinación de disparates que llevaban consigo el desprestigio . 
            
— ¡ Hola ! , ¡ hola ! decían algunos , es el antiguo maestro de aposentos de el colegio . 
            
— ¿ Sí , sí , quién le había de decir cuándo bebíamos juntos en la casa de ENTITY , que hoy manejaría el latín y echaría excomuniones ? 
            
— Estará atarantado con el aguardiente . 
            
— Ya es hora . 
            
— ¡ Y qué feo se ha puesto ! 
            
— Es que siempre lo ha sido . 
            
— ¡ Y cómo estira el labio inferior cuando maldice ! 
            
— Sí , echa chispas por los ojos . 
            
— Y le suda la cabeza como a un marrano . 
            
— En eso de saber no ha adelantado mucho . 
            
— Ni poco . 
            
— ¡ Y qué sotana tan mugrienta ! 
            
— Es la misma de hace seis años . 
            
— ¿ Y qué dicen esos papeles ? 
            
— Nada , que es un hereje el señor rector de ENTITY . 
            
— Eso no lo creen ni los niños . 
            
— Y que todo el que se reúna con él está excomulgado . 
            
— ¿ Y quién lo dice ? 
            
— El señor obispo . 
            
— ¡ Ya ! 
            
Estas conversaciones se llevaban en voz alta , porque el pueblo de ENTITY era partidario de el cura ENTITY . 
            
La multitud acabó por burlar se de el padre ENTITY , y luego_que cerró la noche , los edictos desaparecieron de las puertas de la iglesia , y esto hizo comprender a el obispo que estaba pisando fuego . 
            
El padre ENTITY regresó a el palacio episcopal muy fatigado . 
            
— Ilustrísimo señor , todo ha salido a pedir de boca , la iglesia y el gobierno de su majestad , cuentan con esta cristianísima población ; ¡ qué llanto ! , ¡ qué lágrimas ! , ¡ qué imprecaciones a los revoltosos ! 
            
— Bien , bien , os voy a comunicar mi pensamiento . 
            
— Si viera su señoría ilustrísima el efecto que ha hecho el edicto en las mujeres , ¡ oh ! ¡ ese espectáculo es verdaderamente patético ! estuve a_punto_de enternecer me : he predicado muchos sermones en cuaresma y nunca tuve un auditorio tan escogido , esa idea de la ... ya he dicho a su señoría que no pronunciaré nunca la palabra independencia . 
            
— Os decía , señor ENTITY ... 
            
— Continuó con permiso de su señoría : todas las devotas y devotos me rodearon y bendecían a el señor obispo porque no consiente en que se extravíe el sentimiento religioso ; todos exclamaban con una emoción católica : ¡ bendito sea el señor ENTITY y ENTITY ! ¡ bendito sea el señor obispo de ENTITY ! 
            
— Basta , basta , dijo el obispo , fastidiado de las majaderías de el clérigo . 
            
— No basta , ilustrísimo señor , no basta , porque ningún elogio es suficiente para tributar lo a nuestro distinguido prelado , y yo seré el primero en publicar en todas partes y por los cuatro vientos que sois un santo . 
            
— Os mando que me escuchéis . 
            
— Soy todo de su señoría ilustrísima . 
            
— Es necesario que finjáis ser insurgente y ... 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó el padre ENTITY . 
            
— No os asustéis , que no llegarán las censuras a vuestra persona . 
            
— No comprendo . 
            
— Os presentaréis a ENTITY , os filiaréis entre sus soldados y daréis_cuenta de todos sus pasos . 
            
— ¿ Y si me aprehenden las fuerzas de el rey ? 
            
— Os daré un salvoconducto . 
            
— ¿ Y si me lo atrapan las fuerzas de ENTITY ? 
            
— Sois un majadero . 
            
— Así lo creo , ilustrísimo señor , pero cuando se juega el pescuezo se tiene doble vista . 
            
— A nadie se ocurrirá el que estáis de_acuerdo_con nosotros . 
            
— No sería una ocurrencia que me hiciera mucha gracia que digamos 
            
— ¿ Sois católico ? 
            
— Sí , por la gracia de ... 
            
— Bien , pues entonces estáis obligado a todo . 
            
— No me rehusó , tomo precauciones ; porque cuando uno arriesga el pescuezo ... 
            
— Basta y retirad os , dijo con aspereza el obispo , no os necesito . 
            
— Perdonad me , ilustrísimo señor ; yo os lo ruego , mandad y estoy pronto a obedecer . 
            
— Decía que conviene a nuestros intereses y los de el rey que os mezcléis entre esas turbas y nos pongáis a_el_tanto_de sus movimientos ; fingid valor , y desdén por nosotros , y ... 
            
— Ya comprendo , tomaré una espada , me quitaré los hábitos , me echaré a las cejas un sombrero paisano , fumaré un gran puro , montaré en un caballo que su señoría ilustrísima me va a regalar y estaré hecho un insurgente . 
            
— Ya vais comprendiendo . 
            
— Escupiré de lado , seré maldiciente , recibiré mi propina y ... 
            
— Ya sabéis lo demás . 
            
— Por última vez , señor obispo , y perdonad : cuando a uno le va el pescuezo ... 
            
— ¿ Qué queréis ? 
            
— Que pongáis una circular a las autoridades por si caigo en el garlito . 
            
— La pondré , dijo el obispo , resuelto a no hacer tal tontería porque estaba convencido de que en todas partes había agentes de la revolución . 
            
— Tomad el caballo que más os acomode , llevaréis veinte_onzas para el camino , se os dará el salvoconducto que necesitáis ... 
            
— Dad me vuestra absolución por si me mataren antes_de presentar el salvoconducto ; porque cuando uno arriesga el pescuezo ... 
            
— Yo os absuelvo , y marchad ; ENTITY está sobre ENTITY . 
            
— No está muy distante . 
            
— Aprovechad todas las oportunidades , un aviso a tiempo puede salvar de un desastre a la ENTITY , ya lo comprendéis . 
            
— Sí , ilustrísimo señor , y permitid me otra bondad . 
            
— Decid . 
            
— Me llevaré dos caballos , así estaré más expedito para correr ; porque cuando uno arriesga el pescuezo ... 
            
— Haced lo que os parezca . 
            
— Quede con ENTITY su señoría . 
            
— Él os acompañe , padre ENTITY . 
            
— Está visto , dijo el clérigo cuando salió de el ENTITY , que estoy en el mundo para servir de sombra a el rector de ENTITY . 
            
A la mañana siguiente , el padre ENTITY se dirigía a ENTITY , a cuyas puertas tocaba ENTITY con la empuñadura de su espada . 
            
¡ Mirad esa corona de montañas graníticas que parecen llegar a el ENTITY con sus frentes ! 
            
¡ Contemplad esas rocas gigantescas , pirámides lanzadas por algún cataclismo y que dominan la inmensidad , como las esfinges de aquella zona atravesada por arterias de oro ! 
            
¡ Trepad por aquellas piedras y asomad os como las águilas a contemplad el valle ! 
            
Todo esperáis ver en aquel suelo encantado , menos una ciudad . 
            
¡ Y , sin embargo , sacudid vuestras sandalias , descubrid os la frente como los peregrinos de ENTITY a la vista de ENTITY , y saludad a la sultana de ENTITY , que cubierta de pedrería goza indolente sentada sobre sus rocas ! 
            
¡ Allí estás , ciudad de los recuerdos , como una página de gloria respetada por el tiempo y venerada por las generaciones ! 
            
¡ El ala de los siglos pasará acariciando tu cabeza , y tú vivirás siempre como la tradición sublime de nuestras memorias ! ... 
            
¡ Vive sobre tus catacumbas , apoyando tu planta en el abismo , y tocando el ENTITY con tus montañas , que son la cifra de tu nombre ! 
            
¡ Duerme te a el rumor de tus fiestas populares , goza a el son de la lira de tus bardos , sonríe con la belleza deslumbrante de tus beldades y cubre tu frente con los laureles arrancados por tus hijos en el campo de los combates ! 
            
ENTITY ocupa el lecho de un profundo valle , y se ensancha apiñando se en las laderas de la montaña ; los edificios pierden el alineamiento en un desorden bellísimo , parece una ciudad en marcha , tiene el desorden de la oda , la novedad de la imaginación , aquella ciudad no se semeja a ninguna , parece que las rocas se improvisaron en palacios sin perder su formación . 
            
La entrada a ENTITY está formada de la prolongación de el valle y se llama la cañada de ENTITY , que termina en las cuestas de ENTITY , tomando la dirección de los llanos de ENTITY . 
            
El río que toma origen en un arroyo nacido a el levante de la ciudad y a el que dan alimento las vertientes de los cerros comarcanos , sigue su curso por los campos de ENTITY , se mezcla a el ENTITY que desemboca en la laguna de ENTITY para perder se en el mar de el ENTITY . 
            
A el mediodía de ENTITY y cerrando la ciudad se levanta sombrío el cerro de ENTITY , en cuya cima se forma una pequeña llanura , que se llama de las “ Carreras ” por verificar se en ella las de los caballos en los días de fiestas populares . 
            
Por el norte se alza el escabroso cerro de el ENTITY , cuyo nombre tradicional viene de que en tiempos remotos , permaneció en las rocas la pierna de un malhechor ajusticiado . 
            
Bordando la cañada de ENTITY están las haciendas de beneficio , donde las piedras se convierten en el pan de la actual civilización , es decir , en oro . 
            
Entre los edificios de más nombre en la ciudad se cuenta el tristemente célebre de la ENTITY . 
            
El señor intendente ENTITY , caballero de la ENTITY , lo había hecho construir para el acopio de semillas , desplegando todo el orgullo de su genio artístico , y la ostentación de sus riquezas . 
            
El aspecto de el edificio es el de un castillo feudal coronado por un cornisamiento dórico formado con piedra verdinegra y rojiza , sacada de las magníficas canteras de ENTITY . 
            
El edificio tiene la forma de un cuadrilongo , cuyo costado mayor tiene ochenta varas de longitud . 
            
En el interior se ostenta un pórtico de dos cuerpos , el inferior se sostiene con columnas y adornos toscanos , y el segundo con balaustres de piedra en los intercolumnios . 
            
Dos escaleras perfectamente construidas y elegantemente dispuestas , sirven de comunicación a los dos pisos . 
            
Las piezas o trojes están techadas con bóvedas magníficamente labradas . 
            
Hay una puerta que ve a el oriente , ostentando dos columnas y entablamento toscano , que le da entrada por la cuesta que llaman de ENTITY y forman el declive de la loma que se extiende hasta la calle de ENTITY , dejando a la derecha el convento y a su izquierda la hacienda de ENTITY , situada en el punto de intersección de los dos ríos . 
            
De el sur a el poniente de ENTITY atraviesa una estrechísima calle que la divide de la hacienda de ENTITY , terminando en el ángulo de el nordeste la cuesta que conduce a el río de ENTITY en la plazoleta donde está la principal entrada de la ENTITY . 
            
Desemboca en ese mismo lugar frente_a el ángulo nordeste la calle de los ENTITY y la subida de los ENTITY , que es el camino para las minas . 
            
El descenso de el terreno hace que por el lado norte y por el de oriente y poniente se vean dos pisos , y tres en el resto de esos mismos lados y en el lienzo de el sur . 
            
Este grandioso edificio , es el centinela avanzado de la ciudad ; pero está perdido , toda vez que las montañas de el ENTITY y ENTITY se tomen en reductos ocupados por el enemigo . 
            
La mañana de el 16_de_septiembre se celebraba una misa de requiem en uno de los templos de ENTITY , después_de depositar en la última morada los restos mortales de ENTITY . 
            
El intendente ENTITY presidía la fúnebre ceremonia , a la que asistía la distinguida sociedad de la provincia . 
            
El caballero de ENTITY estaba triste bajo la influencia de aquel acto , y parecía absorto en la contemplación de sus pensamientos , cuando uno de los empleados de su secretaría le presentó un pliego , con el carácter de urgente . 
            
ENTITY leyó aquel pliego y una inquietud terrible se apoderó de su espíritu ; larga le pareció la ceremonia , que no quiso interrumpir por honor a su difunto amigo . 
            
El intendente salió de la iglesia y se dirigió a el cuerpo de guardia de las casas reales , reunió a los soldados y mandó tocar generala . 
            
La campana de entredicho causa menos terror entre los católicos , que el producido por aquel toque en el ánimo de los habitantes de ENTITY . 
            
cerraron se las casas y el comercio , armó se el pueblo y los vecinos sin distinción de clases , y toda aquella multitud se precipitó como una avalancha a_donde la llamaba el son de alarma . 
            
— Señores , dijo el intendente , acaba de estallar una revolución en el pueblo de ENTITY acaudillada por el cura ENTITY , que marcha sobre esta ciudad ; estáis amenazados en vuestros intereses y en vuestras vidas ; creo contar con vosotros para la defensa de la ciudad . 
            
disolvió se aquella multitud armada , no sin pensar en el principio que debía servir de bandera a la revolución . 
            
El caballero de ENTITY sentía sobre sus hombros el peso de su gobierno en la difícil situación porque atravesaba : reunió a el ENTITY , a los prelados y a las personas notables de la población , les manifestó los informes que poseía , y con un acento sombrío y de vaticinio dijo : 
            
— Dentro_de algunas horas , mi cabeza rodará ensangrentada por las calles de la ciudad . 
            
El ángel de la muerte tocaba a las puertas de su corazón . 
            
Comenzaron los aprestos de guerra , cerraron se con parapetos las calles principales , practicaron se fosos formando un último perímetro en el recinto de la plaza y parte céntrica de la ciudad . 
            
Servía de base a el ejército de paisanos el regimiento provincial que estaba continuamente de fatiga ; mandó poner sobre las armas a los escuadrones de el regimiento de caballería de el príncipe , y envió correo por la vía extraordinaria para avisar a ENTITY lo librase de una situación tan apremiante . 
            
La avanzada de ENTITY avisó que el ejército de ENTITY se adelantaba en_dirección_a ENTITY . 
            
coronaron se los cerros de gente armada con piedras , ocuparon las alturas y las azoteas , mientras el caballero de ENTITY salió con la tropa a el encuentro de los insurgentes . 
            
Los vigías se habían engañado . 
            
A el regresar el intendente ENTITY , notó que el entusiasmo de el pueblo se había entibiado , que en los corrillos comenzaban las disputas , y que todo aquel mar agitado se calmaba de improviso . 
            
ENTITY era hombre muy hábil : luego_que desconfió de el pueblo , proyectó defender se en el ENTITY , donde con la mayor precaución hizo trasladar a la tropa y españoles de el comercio , así_como todos los caudales reales y municipales y los archivos . 
            
La suma depositada en la ENTITY ascendía a tres_millones_de_pesos . 
            
Todo este movimiento se verificó la noche de el 24_de_septiembre . 
            
— Noto un tráfago muy activo , decía un barretero a un hombre que le acompañaba . 
            
— Parece que hay novedad , compadre ENTITY . 
            
— Tengo para mí , que se quieren fugar . 
            
— Es necesario poner nos en acecho , ya sabes lo que tenemos pensado . 
            
— Como que estoy resuelto a llevar me a los muchachos de ENTITY y reunimos con el cura ENTITY . 
            
— Hay muchos que piensan como nosotros . 
            
— Ha llegado esta noche un amigo tuyo y dice que ha estado con los de el tumulto en ENTITY . 
            
— ¿ Y qué dice ? 
            
— Que hay mucha gente , muchas armas , y sobre todo , muchísimo dinero . 
            
— Tras él vamos , ¿ y quién es el amigo ? 
            
— El ENTITY , que quiere ver si cuenta con nosotros . 
            
— ¿ Y dónde está ? 
            
— ¡ Presente respondió el barretero . 
            
— ¡ Da me un abrazo ! 
            
— Lo merezco , amigos míos , porque me he arriesgado a venir , sólo por los amigos . 
            
— Tuyos hasta la muerte . 
            
— Miren , dijo ENTITY , cada uno señale la casa que quiera , y luego_que se toma la ciudad , nos repartimos . 
            
— Yo no quiero nada , respondió el ENTITY , ¡ viva la libertad ! 
            
— Pues yo la plata , contestó el salteador . 
            
— Yo me arrabiato a lo que dice el ENTITY . 
            
— Si hubieran oído a el señor cura ENTITY , dijo el honrado barretero , no se pensaría en robar , él quiere que seamos libres y lo mismo nuestras mujeres y nuestros hijos ; ¡ valga me el ENTITY ! si el señor ENTITY es un santo ; de que yo lo veo tan viejecito , pero dando disposiciones tan buenas y aconsejando a todos , me dan ganas de besar le las manos . 
            
— ¿ Y trae mucha gente ? 
            
— Si parecen parvadas de patos y golondrinas ; figuren se que toditos los pueblos se le juntan , y todos están dispuestos a dejar se matar por la libertad y por el señor cura . 
            
— ¿ Y ya cuentas con muchos de los amigos ? 
            
— Todos esperan que se acerque el tumulto para pasar se , ya verán estos señores el susto que llevan . 
            
— Mira , ENTITY , ya se están previniendo , hace dos_horas que estamos viendo pasar gente con dinero , todo lo están encerrando en ENTITY . 
            
— ¡ Mejor ! habrá para mantener a tanto soldado como trae el señor cura . 
            
— Nos ocultaremos ; porque si nos pillan ya no vemos la entrada . 
            
ENTITY y los dos barreteros se dirigieron a una de las calles más oscuras , desde donde presenciaron la traslación de el dinero y de los archivos a la ENTITY . 
            
A el rayar la mañana de el 25_de_septiembre , la población vio con asombro que las trincheras estaban derribadas , los fosos cegados y destruidos todos los aparatos de defensa . 
            
— Nos quieren abandonar ; decían los de el pueblo , y salvar se los europeos con sus caudales . 
            
Esta idea era el triunfo decidido de ENTITY ; ya no era una ciudad la que debía asaltar , era un edificio . 
            
El ENTITY y los soldados y las personas influentes opinaron en_contra_de la decisión de ENTITY ; pero éste se mantuvo firme y esperó , a el enemigo . 
            
Un desaliento grande cayó , como una nube de plomo , sobre la ciudad las familias emigraron y todo quedó envuelto en una atmósfera de muerte . 
            
El 28_de_septiembre se presentó ENTITY frente_a la ciudad de ENTITY , enviando a el intendente su arrogante intimación . 
            
“ He sido electo capitán general de ENTITY en los campos de ENTITY a_el_frente_de cincuenta_mil hombres . Con esto verá ENTITY que tengo autoridad suficiente para intimar le me entregue todos los españoles que con ENTITY se hallan encerrados en esa ENTITY , ocupando por ahora sus intereses , hasta las modificaciones que pienso hacer en el gobierno . 
            
” Dios guarde a ENTITY muchos años . — Cuartel general , septiembre 28 de 1810 . — ENTITY y ENTITY . ” 
            
ENTITY recibió el pliego , y después_de consultar con los defensores de el fuerte , que ofrecían acompañar le hasta el último trance , escribió con pulso firme estas líneas : 
            
“ El intendente de ENTITY no reconoce otro capitán general que el virrey de ENTITY , ni más modificaciones en el gobierno que las que acordasen las ENTITY reunidas en la ENTITY . ” 
            
ENTITY dirigió su última nota a ENTITY , en la suprema agonía de su situación , y comenzó a organizar la defensa de el castillo ; porque el ejército de ENTITY comenzaba a descolgar se como una serpiente por la guiada de ENTITY . 
            
ENTITY situó sus puntos de defensa en la ENTITY y hacienda de ENTITY contigua a el castillo , colocando en ésta a los paisanos armados y situando su caballería en la bajada de el río de la ENTITY . 
            
El pueblo se había apoderado de las alturas dominantes , dispuesto a formar_parte de el ejército independiente . 
            
destacó se la primera avanzada y atravesó el puente de ENTITY , ENTITY a la trinchera colocada a_el_pie_de_la_cuesta de ENTITY . 
            
ENTITY , hijo de el intendente , defendía aquel punto y mandó hacer fuego sobre los indios , que retrocedieron . 
            
Allende se llegó a la avanzada y personalmente la condujo a el cerro de el ENTITY , cuya altura dominaba las posiciones de el enemigo . 
            
El pueblo de las minas y el de la ciudad , saludaron con ardiente clamoreo a la bandera de ENTITY , declarando se afiliados en el ejército independiente , y se posesionaron de las alturas y casas adyacentes a ENTITY , envolviendo la en un cerco de fierro . 
            
Hidalgo , a quien escoltaba el regimiento de la reina , subió con dos_mil hombres de caballería por el camino de la ENTITY a las ENTITY , y descendió a la ciudad que atravesó rápidamente hasta situar se en la calle de ENTITY . 
            
¡ Qué hermoso espectáculo presentaba aquel ejército , con sus mil banderas flameando a la luz purísima de el ENTITY ! 
            
¡ desprendía se de aquella muchedumbre un incesante clamoreo que repercutía en el fondo de el valle y vibraba en el granito de las montañas ! ¡ Después_de tres siglos se reproducían las escenas sangrientas de la conquista ! 
            
oía se otra vez el silbo de la honda contestando a el estruendo de la artillería . 
            
Un genio había evocado a los hijos de ENTITY y a los soldados de ENTITY sobre los campos de el siglo xix . 
            
Hidalgo dividió en dos trozos su grande ejército , colocando a los fusileros en los cerros de el ENTITY y de el ENTITY , y a los honderos en los puestos más avanzados , dejando en el lugar que hemos indicado a la caballería . 
            
La retaguardia y reserva era el pueblo todo , y miles de hombres que no tenían campo dónde combatir por lo estrecho de el terreno . 
            
Una multitud de indios se ocupaban en quebrar piedras , que entregaban a los proveedores que salían sin cesar como hormigas por las veredas y rocas de las montañas . 
            
Allende que era el alma de el asalto , dirigió se sobre la trinchera de la bocacalle de los ENTITY que ENTITY reforzó en persona . 
            
trabó se un combate horrible y simultáneo por los lados todos de el cuadrilongo y sobre la hacienda de ENTITY . 
            
ENTITY observó a el regresar a ENTITY , que el centinela de la escalera había abandonado el puesto , tomó el fusil y con una serenidad asombrosa comenzó a hacer fuego . 
            
distinguió se su noble figura en aquel cuadro de matanza , y un cabo de el regimiento de ENTITY tendiendo su escopeta , fijó tan bien su puntería , que aun no había cesado la detonación de el disparo cuando ENTITY cayó revolcando se en su sangre y con el cráneo hecho pedazos . 
            
Así murió ENTITY , caballero de el hábito de ENTITY . corregidor y comandante de armas de ENTITY . 
            
Los españoles recogieron el cadáver de ENTITY , y ante el aspecto de aquel hombre mutilado por el plomo y que pocos momentos antes conservaba el espíritu sobre sus soldados , comenzó la desmoralización precursora de la derrota . 
            
Los soldados cerraron la puerta de la ENTITY cortando la comunicación con la hacienda de ENTITY y dejando aislada la caballería . 
            
La unidad de acción estaba perdida y el castillo no dilataría en caer en poder de los asaltantes . 
            
El estrago de la fusilería era espantoso en las masas , que retrocedían y avanzaban como las olas de el mar enfurecido : la sangre corría a torrentes y los cadáveres se veían sobre las trincheras como los despojos de la jornada . 
            
Dice un historiador que la muchedumbre reunida en el cerro de el ENTITY comenzó una descarga de piedras a mano y con hondas tan continua , que excedía a un constante granizo . 
            
Las azoteas de el castillo no pudieron defender se , y los parapetos fueron abandonados . 
            
Entonces avanzó el ejército , se apoderó de todas las avenidas y se lanzó como la lava de un volcán arrollando a la caballería española , que no pudiendo contra tan gigante empuje desapareció en aquel mar de fuego . 
            
El punto de ENTITY , débil con el aislamiento , fue atacado a su vez y tomado a viva fuerza : los españoles que no murieron a el hierro de las armas , se precipitaron en la noria donde quedaron ahogados . 
            
La posición de los defensores de el castillo se hacía cada vez más apremiante ; ENTITY , deseando vengar a su padre , arrojaba cascos de fierro cuya explosión hacía un estrago espantoso sobre los asaltantes 
            
— Señor general ENTITY , dijo ENTITY , el ataque es demasiado fuerte para prolongar lo , es necesario hacer el último esfuerzo . 
            
— No doy un cuarto de hora a los defensores , contestó el bizarro joven , cuya figura se destacaba en los cuadros todos de aquel terrible combate ; pero esa puerta me está inquietando demasiado . 
            
Hidalgo se volvió hacia el castillo , fijando su mirada en el punto indicado por ENTITY . 
            
— ¿ Lo veis , señor cura , lo veis ? se defienden valientemente y mientras ese punto no se tome poco hemos adelantado . 
            
Hidalgo tuvo una inspiración . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó dirigiendo se a el barretero . 
            
— Señor , estoy a las órdenes de su merced . 
            
— ENTITY , la patria necesita de tu valor ... ¿ Te atreves a prender fuego a la ENTITY ? 
            
El ENTITY fijó su mirada en el semblante de ENTITY , como bebiendo los rayos de aquel espíritu gigante , y poniendo se súbitamente su sombrero dijo con tono resuelto : 
            
— Mande su merced , que estoy dispuesto a perder la vida . 
            
— ¡ Fuego a esa puerta ! gritó ENTITY . 
            
ENTITY y otros barreteros , se entraron en una tienda que había en la esquina de los ENTITY y subida de los ENTITY , y sacaron porción de rajas de ocote , y formando un haz lo prendieron y se lo entregaron a el ENTITY . 
            
El valiente barretero tomó una losa , se la puso a la espalda cubriendo su cabeza , y tomando la tea se dirigió con un arrojo inimitable en_medio_de una tormenta de proyectiles basta la puerta de la ENTITY . 
            
Arrimó la tea y la puerta comenzó a arder . 
            
Un aplauso gigante resonó como el saludo de la revolución a el héroe de aquel día . 
            
Produjo tal entusiasmo la acción de el barretero , que la multitud se precipitó como una avalancha y acabó por derribar la puerta que devoraban las llamas . 
            
En_medio_de aquella confusión , se le ocurrió a uno de los jefes de el castillo enviar parlamentarios a el campo enemigo , a cuyo efecto descolgó a un oficial por una de las ventanas . 
            
A el ver la multitud deslizar se por una cuerda a aquel hombre , creyó que se trataba de una fuga , y una descarga de piedras tirada con la fuerza terrible de la honda , hizo pedazos a el desgraciado cuya sangre salpicó las paredes de el edificio , antes_de que tocase el suelo . 
            
Entre tanto un grupo considerable afrontando la explosión de los frascos de cobre , minaba el edificio , practicando barrenos en los cimientos . 
            
¡ El espectáculo era espantoso ! 
            
Aquella corriente arrastraba en su impulso hasta los cadáveres . 
            
ENTITY , el segundo de ENTITY , hacía esfuerzos desesperados en_el_interior_de el edificio ; oían se los gritos de los heridos y multitud de voces pedían capitulación ; todo era desorden y algazara , los indios habían invadido los patios , las escaleras y todos los departamentos . 
            
Los españoles se refugieron en un ángulo de el patio , último atrincheramiento a tan bizarra defensa ; ENTITY tomó la bandera en una mano y con la otra su espada hasta caer atravesado por las lanzas . 
            
Cesó entonces la resistencia y comenzó la matanza en lances parciales . 
            
Los realistas se ponían de rodillas suplicantes , demandando perdón . 
            
No hubo misericordia . El pueblo enfurecido y ya en el vértigo de la victoria , acalló todo sentimiento de generosidad y se revolcó en la sangre de los vencidos agitado por la tormenta de su furor indomable . 
            
El hijo de ENTITY yacía agonizante sobre las baldosas que servían de lecho a el cadáver de su padre , debiendo a pocos días acompañar le en el silencio de la tumba . 
            
La noche había llegado : entonces los insurgentes se hicieron de teas , que reflejan siniestramente sobre aquel cuadro de horrores . 
            
A la matanza sucedió el saqueo con el botín más espléndido que registra la historia de aquellos días . 
            
La multitud recorría el edificio hollando los cadáveres en su satura nal de rencor y de matanza . 
            
El castillo estaba tomado y los defensores muertos . 
            
Hidalgo y ENTITY se presentaron en aquel siniestro lugar y todo pareció calmar se . 
            
Allende estaba vivamente impresionado con las escenas de la jornada ENTITY permanecía majestuosamente sereno , como el genio de la justicia en la hora suprema de la revolución . 
            
La idea , la grande idea de la independencia , comenzaba desde aquél instante su peregrinación sangrienta , como una barca empavesada que parte sobre un mar inquieto a los lejanos horizontes de su destino . 
            
Hemos presentado en un golpe de vista el cuadro sombrío de el ENTITY la tarde de el 28_de_septiembre_de_1810 , en que fue asaltado por el ejército independiente . Permita se nos descender a particularidades . 
            
ENTITY , a quien había sorprendido en ENTITY la revolución , salió corriendo por las calles de la ciudad con un gran ENTITY en la mano , anunciando que la turba impía se acercaba y que era preciso combatir la y exterminar la . 
            
Una turba de viejas , beatas y devotas de ambos sexos formaron el motín y juraban defender a el sagrada religión . 
            
ENTITY hacía una segunda edición de los sermones que el antiguo-maestro de aposentos predicaba a su vez en ENTITY . 
            
— ¡ Matar ! ... ¡ descuartizar ! ... ¡ aniquilar ! gritaba el fraile , tal es vuestro deber como ovejas de el ENTITY . 
            
— ¡ Matar ! ... , ¡ descuartizar ! ... ¡ aniquilar ! repetían en coro las viejas , hechas unos energúmenos . 
            
— Ya habéis comprendido lo bastante para la hora de el peligro , ahora ... dad me una limosna para hacer oraciones y preces , y otras cosas que traigan sobre nosotros el favor de el ENTITY . 
            
Aquí hicieron un gesto las devotas , y las viejas dijeron un ‟ sea por ENTITY ” que aplacó en cierta manera el entusiasmo clérico-revolucionario de aquel motín anfibio . 
            
Recogió el fraile lo que pudo y se marchó en_seguida a la iglesia , pretendiendo continuar en ella su alboroto . 
            
— Idos de aquí , le dijo un anciano sacerdote , nuestra misión no es ésa , no profanéis la cruz con hacer la bandera de revolución , rogad a el ENTITY por la paz entre los cristianos y no excitéis a la sangre ni a la matanza . 
            
— Es que los impíos atentan contra la religión . 
            
— La religión no necesita de nadie para su defensa , ella es sagrada y se sostiene por sí misma ; vosotros , vosotros sois los que las desprestigiáis . 
            
— ¿ Cómo se entiende ? preguntó fray ENTITY un tanto desmoralizado por las palabras de el sacerdote . 
            
— Se entiende de esta manera : si continuáis conmoviendo a el pueblo con vuestros desatinos e impertinencias , e impidiendo con estos desórdenes el que la autoridad haga libremente uso de sus facultades para organizar lo que juzgue más conveniente , os hago salir de esta demarcación . 
            
— Sin duda sois partidario de los insurgentes . 
            
— ENTITY , dijo indignado el sacerdote , soy partidario de el cristianismo , que nos manda aplacar las pasiones y arrodillar nos delante_de los que van a matar se , para impedir que la sangre corra y las almas se pierdan . 
            
— Eso no es de mi incumbencia y no permito que ... 
            
— Su paternidad , dijo el sacristán , no sabe que habla el señor cura eclesiástico . 
            
— Eso es otra cosa , yo no lo sabía y le pido perdón . 
            
— Id con ENTITY , fray ENTITY . 
            
El fraile se lanzó rechinando los dientes , entre las burletas de las viejas y la sonrisa sarcástica de los beatos . 
            
entró se en el mesón donde estaba alojado y se encontró con un fraile , de la misma ENTITY . 
            
El personaje era alto , enjuto , los ojos sombríos rodaban como dos carbunclos en aquellas órbitas pronunciadas . 
            
No era la penitencia austera la que había causado aquel estrago , sino los gritos de la conciencia , ¡ los clamores de el corazón ! ... 
            
Aquel desgraciado creía que con las vigilias y cilicios aplacan » el remordimiento que le devoraba , y debilitado por el ayuno , su constitución nerviosa se exaltaba más y más hasta el amago de la locura ; estaba preocupado , sombrío , absorto , próximo a un acceso de lipemanía . 
            
Aquel hombre era el antiguo inquisidor ENTITY . 
            
La noche que recibió la visita de la gitana estuvo a_punto_de perder el juicio ; aquel siniestro aviso permanecía grabado con_carácter_de fuego en su memoria : “ ha jurado beber os la sangre ” . Si ya no la tengo , decía el fraile viendo sus manos secas y descoloridas , si apenas laten mis pulsos y tiene aliento mi corazón ... 
            
El histérico produjo el fenómeno de la reacción ; aquel espíritu apocado y miserable se exaltó con la fiebre de la desesperación , y tornó a levantar se con la energía de la juventud ; se creyó fuerte para combatir lo había sido para martirizar se hasta languidecer , y lo sería para tornar a la vida , para emprender la lucha contra un vaticinio , y contrariar si era posible la implacable sentencia que pesaba sobre su frente . 
            
Su intención vengadora lanzó la vivida llama que precede a el apagamiento de el espíritu ; aquella cabeza envuelta en la oscura capucha de la mortaja , se sacudió atrevida , los nervios tomaron el temple de el acera y la voz las vibraciones de la fuerza y de la pujanza . 
            
No se dejaría arrancar impunemente la vida ; entre su perseguidor y él mediaría un mar de sangre , estaba resuelto a todo . 
            
Colgó el cilicio y los garfios , arrojó de sí el cráneo humano que tenía sobre su mesa en las horas místicas de la contemplación , cerró los libros santos que había bañado con sus lágrimas durante tantos años , y ciñó el acero bajo sus hábitos : se improvisó en un soldado de las ENTITY . 
            
Abandonó la celda que había juzgado como el último asilo de sus días , como el postrer horizonte de su vida ... de allí debía salir para el sepulcro ; pero ENTITY le reservaba otro destino : tras aquella puerta donde se veía el signo de la redención rugía la tormenta de el mundo que le asustaba y , sin embargo , era necesario entrar en él sin vacilar ; porque el destino había llamado a los muros de el convento y era necesario obedecer . 
            
ENTITY aceptó entero el porvenir y se lanzó a la lucha con la desesperación de un condenado . 
            
— ¡ Hola ! dijo fray ENTITY , ¡ su paternidad por estos mundos ! 
            
— Sí , creo que ha llegado el momento en que la religión necesita de nuestro brazo , he oído el toque de alarma y me presento como el primer soldado de nuestra fe . 
            
— ENTITY , nuestro entusiasmo está calificado punto menos que de herejía por el cura eclesiástico , quien me ha puesto a dicterios hecho un mártir . 
            
— Eso no importa , nosotros tenemos ya trazada la senda , e iremos sobre ella pese_a quien le pesare . 
            
— ENTITY , la ciudad se encuentra en este momento muy mal parada ; el intendente se ha encerrado en ENTITY . 
            
— Pues marchemos a el castillo , allí venderemos caras nuestras vidas ; porque esos hombres no nos perdonarán . 
            
— Tenéis razón , marchemos nos . 
            
Los dos frailes se pusieron en camino , llegaron a ENTITY cuyas puertas se les franquearon como a todo español , y después_de armar se esperaron la llegada de los insurrectos . 
            
El ataque comenzó de una manera vigorosa . ENTITY buscaba entre aquella masa de combatientes a el hijo de ENTITY que había jurado su muerte ; creía ver lo en todas partes y rogaba a ENTITY desde el fondo de su alma que lo hiciese desaparecer ; porque el inquisidor tenía un terror pánico . 
            
Animado por la fiebre de el miedo , no a el peligro , sino a su ángel malo , hacía fuego con su fusil desde lo alto de el edificio y no temblaba ante el abismo que el peligro abría a sus pies . 
            
Una piedra le había hecho una ligera herida en la cabeza , y la sangre caía por su rostro ; sacó su pañuelo , se vendó fuertemente y continuó en su tarea con más ardor . 
            
— Si a el menos muriese aquí , pensaba el desgraciado , no vería a ese hombre , ni sentiría el hielo de su puñal ; ¡ qué horror ! ... es necesario caer como bueno , bajo esta bandera , recibir la muerte cuando menos la espere ; ¡ Dios mío ! , ¡ Dios mío ! ¡ oye mis súplicas ! ... 
            
El comba te continuaba , y la gritería terrible , y las detonaciones y la muerte ; aquello era un vértigo de sangre , una tormenta implacable de fuego . 
            
ENTITY , que era bueno para la proclama , no servía para la guerra , así es que se escondió en la troje de el dinero y desde allí rogaba a el ENTITY por el triunfo de los españoles . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ fuego ! gritaban los defensores de el castillo a el ver incendiar la puerta . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el fraile , ¡ esto sí pasa de castaño a oscuro veamos por dónde puede escapar se ; pero antes es necesario habilitación . 
            
Rompió uno de los sacos de el dinero y se surtió de oro hasta los manguillos , salió a el patio que en aquellos momentos era tomado por los insurgentes y retrocedió espantado . 
            
— Venid , venid , le gritó ENTITY , probemos a salir , y tomando le por una mano lo sacaba entre la multitud que no se percibía de ellos en el ardor de el combate . 
            
Un grupo numeroso de insurgentes les impidió salida , arrollando los hasta la mitad de el patio e interponiendo se entre ellos como un choque de mar entre dos náufragos . 
            
— ¡ Estoy perdido ! exclamó fray ENTITY , y a el sacudir sus brazos cayeron las monedas de oro . 
            
Los indios que le cercaban se percibieron instantáneamente y pudieron fijar se en el infortunado fraile . 
            
— ¡ Muera ! gritaron cien voces . 
            
El desgraciado se puso de rodillas suplicante ; pero esa palabra no era escuchada en aquellos momentos y la turba cayó sobre él como un azote de tempestad y lo hizo pedazos . 
            
El cadáver mutilado de fray ENTITY quedó desnudo y perdido entre el tumulto , 
            
ENTITY vio la muerte de su compañero , y armando se de valor , siguió a el cura ENTITY , que se abrió paso hasta fuera_de el castillo entre una nube de proyectiles . 
            
— ¡ Para ! , ¡ para ! gritó una voz ronca y estentórea ; ¡ vas a morir , asesino de mi padre ! 
            
— ¡ Él ! , ¡ él ! murmuraba el inquisidor , y seguía su fuga sintiendo sobre los suyos los pasos de su enemigo . 
            
La noche había caído y el recinto era alumbrado por las teas , reflejando sobre aquel cuadro de pesadilla , rostros descompuestos por el furor , fisonomías siniestras , miradas sombrías , cabelleras ensangrentadas , cadáveres hechos pedazos , y en_medio_de estos horrores oían se clamores y gritos salvajes y maldiciones . 
            
En_medio_de el patio se dejó oír una algazara como la de el infierno : un hombre cubierto de harapos ensangrentados arrastraba por un pie a un cadáver mutilado que llevaba de fuera el corazón y las entrañas . 
            
— ¡ Ya va uno ! . . ¡ ya va uno ! gritaba furioso , y después soltaba una carcajada terrible , estridente y espantosa . 
            
— ¡ El loco ! , ¡ el loco ! decían los soldados . 
            
— ¡ Ya va uno ! ... , ¡ ya va uno ! y continuaba arrastrando aquellos despojos sobre los cuales daba el reflejo de las teas . 
            
— ¿ A quién llevas ahí , ENTITY ? preguntó la conocida voz de ENTITY . 
            
— A fray ENTITY , respondió el estudiante con ferocidad ; ellos me han arrebatado a ENTITY y he jurado vengar me . ¡ Ya va uno ! ... , ¡ ya va uno ! 
            
Como si aquel recuerdo hubiera exacerbado su alma , rechinó los dientes , vio a el cadáver a el soslayo y lo agitó con furor golpeando el cráneo sobre las losas . 
            
Marroquín alumbró con la tea , y sus ojos se abrieron como si fuesen a escapar se le de las órbitas . 
            
— ¡ Él ... , ¡ él ! decía con voz ronca , no lo he olvidado ... estaba junto_a el inquisidor la noche de el tormento ; ¡ él ordenó a el verdugo la muerte de mi padre ! 
            
El torero sacó un puñal , y como un buitre se lanzó sobre el cadáver de fray ENTITY , y lo hundió por tres veces en su pecho . 
            
— ¡ Así , exclamaba , así ... , pero con todos ellos ... hace un momento que me ha parecido ver a el inquisidor entre el tumulto ; le he gritado y se me ha perdido entre las sombras ; pero yo le buscaré hasta encontrar le ! 
            
En el cementerio de ENTITY se dio sepultura a los muertos . 
            
A la medianoche llegaron unos frailes de el mismo convento con un cadáver amortajado , que depositaron en un sepulcro distante de la fosa común . 
            
Era el intendente ENTITY , que hacía siete_horas se encontraba en la plenitud de su poder y en el apogeo de su fortuna ; el caballero de el hábito de ENTITY que descendía a una tumba humilde ; porque el libro de su destino acababa en una hoja oscura como la noche de la vicisitud y de el infortunio . 
            
A el día siguiente , 29_de_septiembre , el ejército celebraba el cumpleaños de su caudillo ... 
            
Hidalgo estaba en su alojamiento , donde recibía a sus amigos que lo felicitaban con entusiasmo . 
            
presentó se le una señora acompañada de un niño , mostrando una grande aflicción : el niño estaba pálido y aterrorizado . 
            
Hidalgo recibió a ambos con aquella dulzura y amabilidad que le eran geniales . 
            
— Señor , en mi casa hay un depósito perteneciente a el señor ENTITY , que ha muerto anoche en la noria , y el pueblo amenaza saquear . Vos habéis sido un buen amigo de mi familia , ¡ salvad nos ! 
            
— Señora , contestó ENTITY , mi amistad no degenera ; sean cuales fueren las vicisitudes de esta empresa que he creído de mi deber afrontar , soy el mismo hombre de ayer , y os lo voy a manifestar . 
            
El niño veía de hito en hito a el cura de ENTITY , y después paseaba su mirada indagadora por toda la estancia . 
            
Hidalgo estaba sentado en su catre de camino frente_a una mesa pequeña ; el héroe llevaba su traje ordinario y sobre la levita un tahalí morado . 
            
En un rincón de el aposento había una porción considerable de barras de plata recogidas en la ENTITY y manchadas todavía con sangre ; en otro , una cantidad de lanzas , y arrimado a la pared y suspendido de una de éstas , el cuadro con la imagen de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , y a el instante se presentó un capitán . 
            
— Estoy a las órdenes de mi general . 
            
— Partiréis a el momento con esta señora , y defenderéis su casa a_todo_trance de cualquier intento de los que han creído que la revolución se ha hecho para el pillaje ; todo queda bajo vuestra responsabilidad . 
            
— Está bien , señor cura . 
            
despidieron se la señora y el niño , que entraba en la adolescencia , revelando en su fisonomía las dotes de un gran talento . 
            
Habían pasado unos diez_minutos cuando un soldado avisó de parte de ENTITY , que no podía contener el tumulto . 
            
— ¡ A caballo , señor general ! gritó ENTITY a su joven compañero . 
            
— ¡ A caballo , señores ! dijo ENTITY y todos se pusieron en marcha . 
            
Llegaron a la plaza , donde la plebe se revolvía intentando el saqueo 
            
Allende corrió las espuelas por los ijares de su caballo y se arrojó sobre los revoltosos , dispersando los a los golpes de su espada . 
            
Hidalgo siguió recorriendo la plaza y mandó hacer fuego sobre unos miserables que estaban arrancando los balcones de una casa abandonada , con lo que la multitud se fue disipando . 
            
Aquel niño cuya madre fue a implorar la protección de ENTITY en una hora terrible de conflicto , y a quien el héroe amparó hasta salir personalmente a defender su hogar amenazado ; aquel niño después demedio siglo tomó en su mano la pluma de el historiador y descargó su injusta saña sobre el caudillo , a quien ha puesto su eterno sello la heroicidad y la justicia humana . 
            
Aquel adolescente que escuchaba aún como un eco pavoroso el estruendo de la revolución que había oído mil y mil veces en los días primeros de su juventud , lleva un nombre que se registra en una de las páginas más oscuras de nuestra historia contemporánea : se llama ENTITY . 
            
El desorden había cesado enteramente , y la ciudad yacía desfallecida en el cansancio de tantas horas de agitación y de_vértigo . 
            
Parecía una mujer arrancada de el tormento . 
            
oía se por intervalos el silbo de alguna piedra lanzada a el acaso , algún grito perdido , alguna detonación en los cuarteles de los suburbios . 
            
Las patrullas rondaban las calles , dejando oír el ruido de sus pasos en el silencio de aquella noche espantosa . 
            
En la tienda que existía en la esquina de los ENTITY , se encontraban ENTITY , ENTITY , su compañero ENTITY y el ENTITY , todos tomando aguardiente y hablando de la jornada . 
            
— ENTITY , dijo el mulato dando con su mano sobre el hombro de el barretero , ¿ cuánto has pillado ? 
            
— ¿ Yo ? preguntó el ENTITY , ¿ acaso iba a robar ? 
            
— Eso es apear se por las orejas , replicó ENTITY , todos hemos tomado_parte de el botín , y siendo tú el primero que pasó aquella infernal puerta , es extraño que no estés provisto como nosotros . 
            
— Lleve me el diablo si me acordé de tomar un octavo ; además , que pensando en el gran riesgo que llevaba ... 
            
— ¡ Demonio ! gritó ENTITY dando un puñetazo sobre el mostrador , como que el lance fue más que pesado ; mira , ENTITY , primero toreo con una venda en los ojos que hacer eso que tú has hecho . 
            
— No vale la pena , yo tenía vergüenza de llevar la losa a la espalda , me parecía que todos se burlaban tomando lo por cobardía ; pero juro por la ENTITY que si temía algo , era el fracaso de lo que me encomendaba el señor cura . 
            
— Tienes razón , y sobre todo , arrieros somos y en el campo andamos , el que sea hombre se ha de ver . 
            
— Veremos entonces ; yo les confieso que el general ENTITY me ha dejado admirado eso de estar en todas partes y por delante , dando esos gritos que suenan más que los fusiles , y no tener ni pizca de miedo ... da gusto pelear con hombres así . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY , te has habilitado ? 
            
— Les he comprado a los indios las onzas de oro ; creían que eran medallas . 
            
— ¡ Demonio ! ese comercio no estaba en mi librito , ya lo pondré en planta mañana . 
            
— No me hubiera ocurrido nunca , dijo el ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hay de marcha ? 
            
— Salimos para ENTITY . 
            
— Mis antiguos y conocidos terrenos , dijo ENTITY ; ya verán cuando lleguemos , aquella tierra es mía , los alojaré en mi casa si no la han quemado . 
            
— ¿ Y por qué la habían de quemar ? preguntó el ENTITY . 
            
— Porque un tal fray ENTITY dio en que los diablos y las brujas se albergaban en ella ; en_cuanto_a lo segundo tenía razón . 
            
— ¿ Estás de broma ? 
            
— No , que hablo de veras . Figurad os que la madre ENTITY , que así se hacía llamar la bruja , me ha sacado de muchos conflictos , entre ellos uno , que lo conservaré en mi memoria toda la vida . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Estos diablos de gachupines dieron en que yo era un famoso ladrón . 
            
— ¡ Qué injusticia ! dijo el torero ENTITY en tono compungido . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Es cierto que decían la verdad , pero a ellos no les importaba ; el hecho fue que me soplaron ocho años a el ENTITY , donde me han dado un tratamiento de los perros ; tengo las costillas hechas pedazos a palos y dos o tres cicatrices en la cabeza : ¡ qué ocho años ! aquel ENTITY es lo más terrible de el mundo ¡ ay amigos ! en_medio_de el día y cuando se estaba quemando el mundo , nos sacaban con la cadena a el pie ; por eso ando un poco rengo , la costumbre de arrastrar tanto tiempo el grillo . Y nos hacían acarrear carbón para los buques , y barrer los patios , y regar los , y nos encerraban después en unos calabozos por donde jamás entra la luz , y allí les atacaba el vómito a muchos infelices , y había algunos que morían antes que el carcelero se enterara de que existían enfermos en la prisión . Después nos hacían cargar con los muertos , cavar la sepultura y cerrar la ; vamos , que ya me faltaban las fuerzas para soportar esa vida condenada ... Ya verán , ya verán , me decía a mis solas : cuando salga de aquí , me he de vengar de los malditos europeos , yo me desquitará de ocho años de garrotazos y bofetadas ; si tengo a la mano a mis jueces les haré escupir la lengua . 
            
Los toreros y el ENTITY escuchaban con atención el relato de el bandido , que con aquella lógica que distingue a esos enemigos de la sociedad , quería vengar en ella sus crímenes ; esos miserables desearían un aplauso por sus delitos . 
            
— Un día que la prisión estaba conmovida , dijo el mulato , porque acababa de morir un fraile llamado ENTITY , que entre paréntesis lo habían martirizado hasta arrancar le el último aliento , me llamaron para que le condujese en una lancha hasta el puerto de ENTITY ; ¡ cuál fue mi asombro a el encontrar me con la madre ENTITY ! 
            
— ¿ Con la bruja ? preguntaron simultáneamente el ENTITY y los toreros . . 
            
— Precisamente con ella , y lo más gracioso es , que salía de la fortaleza ; reconoció me a el momento , habló con el patrono de la barca , y cuando menos lo esperaba me dijo : 
            
— ENTITY , salta en tierra y deja atracada la lancha . 
            
— Yo obedecí sin réplica , y esa misma noche salimos para ENTITY , donde se me desapareció como un fantasma . 
            
— ¡ Diablo ! volvió a gritar ENTITY , brindemos por la bruja tu protectora . 
            
El bandido apuró el jarro de el aguardiente . 
            
— Ese fray ENTITY que dices , veo que tenía razón en perseguir tu casa . 
            
— Lo que me tenía sin cuidado , porque la madre ENTITY no se deja llegar a el manto por nada de esta vida . 
            
— ¿ Qué señas tenía ese fraile ? preguntó ENTITY . 
            
— Era alto , rubio y delgado como un esqueleto . 
            
— Vamos , que yo he visto a ese hombre . 
            
— ¿ Adonde ? preguntó ENTITY . 
            
— En ENTITY . 
            
— ¿ Te chanceas ? 
            
— El loco ENTITY lo llevaba tirando de un pie . 
            
— ¿ El estudiante ENTITY ? 
            
— El mismo ; por cierto que aquello no era nada divertido , el fraile llevaba arrastrando el corazón y las entrañas ; por el cerquillo se le conocía el oficio . 
            
— Esa es otra historia , dijo el mulato ; tenía cuentas atrasadas con el fraile que le ha soplado a el suegro a la ENTITY y hecho desaparecer a la novia . 
            
— Pero tú , conocías también a el fraile , observó el ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí , te he visto hundir en el cadáver por tres veces el puñal . 
            
ENTITY y ENTITY se volvieron a el torero , cuya frente se había oscurecido . 
            
— Vamos , que la cosa no merece la pena , dijo el barretero , yo lo decía porque ... 
            
— No importa , respondió el torero ENTITY , sabemos bien que tienes pendiente un negocio de corazón . 
            
— ¿ Y tienes secretos para tus amigos y camaradas ? preguntó el ENTITY . 
            
— ¡ Por ENTITY que no ! gritó ENTITY , y yo necesito de vuestra ayuda . Os diré en dos palabras , que quiero vengar a mi padre sacrificado por los inquisidores . 
            
— ¡ Tienes razón ! gritaron el ENTITY y el mulato , cuenta con nosotros . 
            
— Y la muerte de mi hermano , agregó el torero . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó el ENTITY , que tenía una alma de niño , hay cosas que no pueden tolerar se . 
            
— Pues_bien , estamos comprometidos en la revolución y yo puedo morir de un momento a otro , ya veis que entonces ... 
            
— Ya comprendo , dijo el ENTITY , quedarías sin venganza y hay cosas que deben de quedar concluidas anes de marchar se a el otro barrio . 
            
— Tú me comprendes , ENTITY , porque eres hombre de corazón ; vosotros sois mis amigos . 
            
— ¡ Como los primeros ! gritaron los camaradas . 
            
— Pues_bien , ese fraile a quien le di de puñaladas como un insensato , cuando no podía apreciar mi venganza porque había dejado de existir ; ese fraile , amigos míos , fue el que recibió la orden de el inquisidor para el asesinato de mi padre ... ya su sangre ha empapado la tierra y ese miserable ha sufrido la agonía más espantosa en_medio_de el tu multo ya el rayo de ENTITY ha caído sobre su cabeza ... ese loco ENTITY ha servido a mis intenciones , dos rencores se apagaron con la misma sangre y en una misma hora ... queda aún una existencia en pie , que me hace daño ... sí , la de ese verdugo infernal , ¡ oh de el inquisidor que ordenó aquella matanza impía ! 
            
— ¡ Su nombre ! ... ¡ su nombre ! gritaron los amigos de ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! repitieron los interlocutores . 
            
— No sé , continuó ENTITY , si habré sido víctima de una pesadilla en esa hora en que la sangre sube a mi cerebro en la erupción de mis resentimientos ... , pero yo he visto a el inquisidor entre aquella tempestad de fuego ... a la luz de las teas lo vi luchar como un náufrago entre las olas ... sí , no me he engañado , no , yo le he visto arrastrado por las oleadas de la revolución en_medio_de la matanza de ayer ... le grité y estoy seguro que escuchó mi voz porque el terror se pintó en su horrible semblante ... Ya no es el hombre de hace doce años , su rostro está enjuto y ha sufrido un cambio completo , ha abandonado las vestiduras , negras por el sayal , se ha hecho fraile , pero lo he reconocido . 
            
— ¿ Estás seguro ? preguntó el ENTITY . 
            
— Sí , como de que vosotros me estáis escuchando . 
            
— Le buscaremos , dijo el ENTITY , debe estar oculto , pero él saldrá y entonces le haremos expiar sus crímenes . 
            
— Yo me encargo de eso , dijo ENTITY con una ferocidad salvaje . 
            
— Si muero , os encomiendo la venganza , jurad me que ese hombre no podrá escapar se ni aun escondiendo se en las entrañas de la ENTITY . 
            
— ¡ Lo juramos ! , dijeron los camaradas estrechando se las manos , y apurando sus vasos de licor . 
            
— ¿ Queréis más aguardiente ? preguntó la voz cascada de una viejecita que había estado a la puerta de la trastienda escuchando la conversación de los amigos . 
            
— Trae más , buena vieja , dijo el ENTITY , que pagamos triple de lo que vale , y arrojó unas monedas de plata sobre el mostrador . 
            
La vieja sirvió con un gran botellón el licor . 
            
— ¿ Qué me decís de noticias ? 
            
— ¡ Hola ! ¿ con que os interesáis en la revolución ? 
            
— El señor cura ENTITY ha sido mi confesor y yo por él daría la vida . 
            
— ¡ Un trago por la patrona ! 
            
— Sea , dijeron los camaradas . 
            
— ENTITY , señores insurgentes , mil gracias . Acaba de llegar un amigo que trae algunas nuevas . 
            
— Hable la vieja . 
            
— Dice que el señor ENTITY organiza a_todo_correr su fuerza para atacar a el señor cura . 
            
— Pronto estallará en ENTITY la revolución . 
            
— El señor brigadier ha previsto lo mismo y ha sacado a la tropa a una hacienda próxima con_objeto_de instruir la ; pero todos adivinan que tiene temor de un pronunciamiento . 
            
— No importa , ya veremos las cosas . 
            
— Agregan que el señor virrey ENTITY , ha reunido cuanta tropa ha podido , y el señor ENTITY , conde la ENTITY , está ya en ENTITY de donde saldrá a reunir se con ENTITY , y juntos darán batalla a el ejército de ENTITY . 
            
— No está mal pensado . 
            
— Yo no sé de guerras ; pero sé que pueden más los muchos que los pocos , y si los insurgentes quisieran pelear primero con ENTITY y después con ENTITY , les sería más sencilla la victoria . 
            
— La patrona sabe más de lo que le han enseñado . 
            
— Hay cosas muy claras ¿ no es verdad ? 
            
— ENTITY , dijo el ENTITY . 
            
— Yo , señores insurgentes , repito que nada comprendo ; pero creo por otra parte , que estando sola la capital ... 
            
— Ése es el pensamiento de el señor ENTITY , tomar la capital ; una vez dueño de ella , todo está terminado , no es lo mismo tomar trincheras que defender las . 
            
— Es la verdad . 
            
— Pues haced le esas observaciones a el señor ENTITY y decid le que la persona a quien conoció en ENTITY y lo llevó a el ENTITY , se ha encargado de espiar los movimientos todos de el enemigo y le dará - cuantos avisos sean oportunos para evitar un desastre . 
            
— Malo , pensó ENTITY , aquí hay gato encerrado . 
            
— Me estáis pareciendo sospechosa , tras de vuestros espejuelos creo - adivinar una realista . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ jé ! , ¡ jé ! dijo la vieja , os chancéais , señor de ENTITY . 
            
— ¡ Vive ENTITY que os ha de costar cara vuestra risa ! 
            
— Tú nada puedes contra mí , te conozco y conocí a tu padre . 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
— Nadie , una pobre vieja que dio sepultura a tu hermano y a tu padre cuando sus cadáveres fueron arrojados a el camposanto de ENTITY , como despojos de el tormento . 
            
Marroquín sintió helar se le la sangre y un temblor nervioso recorrió todo su cuerpo . 
            
— He oído tu juramento , continuó la vieja haciendo más templado el eco de su voz , y yo sé que tiene de realizar se ; el inquisidor ENTITY está aquí , busca lo y si el destino lo pone en tus manos , ¡ mata le ! 
            
Los toreros y el barretero estaban temblando . 
            
— Ha llegado esta noche un espía de el ENTITY y de el gobierno , no lo perdáis de vista y estad alerta . 
            
— ¿ Su nombre ? 
            
— Prometed me respetar le hasta que ENTITY o la suerte depare su fin . 
            
— Lo prometemos . 
            
— Pues_bien , ese miserable es el padre ENTITY . 
            
— ¡ Siempre él ! gritó el mulato . 
            
— ¡ Siempre él ! repitió la vieja , y adiós , ya nos encontraremos . 
            
— No sin antes decir me quién eres , gritó ENTITY influenciada por las palabras de la bruja . 
            
La vieja mató la luz y todo quedó envuelto en una densa oscuridad . 
            
— Aquí está el mechero , dijo ENTITY prendiendo una pajuela y acercando la a la lamparilla . 
            
— ¡ Demonio ! dijo ENTITY , estoy temblando . 
            
El mulato soltó una carcajada . 
            
— ¿ Te ríes ? 
            
— Sí , porque esa vieja es la madre ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY cargue contigo , bruja de los infiernos ! 
            
— Cuidado , que esa mujer nos puede ser de mucha utilidad . 
            
— Su lenguaje revela que tiene talento . 
            
— Es necesario guardar un profundo secreto , dijo ENTITY , yo le tengo miedo a la bruja . 
            
— Y yo , dijo el ENTITY . 
            
oyó se parar un caballo a la puerta de la tienda , apear se un jinete y sonar tres golpes a la puerta . 
            
— ¿ Quién ? gritó ENTITY . 
            
— Un compañero y amigo que pide hospitalidad por esta noche . 
            
ENTITY abrió la puerta , y un personaje obeso , de cabeza de toro , labios gruesos y cutis arrebolado se presentó en la tienda . 
            
— Pase el caballero . 
            
— Soy insurgente que viene a presentar se a el señor cura ENTITY para lo que se ofrezca , traigo un buen machete , un par de pistolas y un corazón como hay pocos . 
            
ENTITY reconoció a el momento a el padre ENTITY y se escurrió por la trastienda , no sin decir a el oído de el ENTITY : “ éste es el espía ” . 
            
— ¿ No habéis estado en el ataque ? 
            
— ¡ Sí que estuve , y vive ENTITY que estuvo bueno el jaleo ! 
            
— ¿ Y qué os habéis hecho que aun no veis a el señor cura ? 
            
— He estado ayudando a la tropa que ha trasladado a todos los presos europeos a el ENTITY . 
            
— ¿ A el castillo ? 
            
— Sí , el general ENTITY ha inandado disponer todo para su custodia en ese edificio , donde se ha colocado guardia . 
            
— Es el lugar más seguro . 
            
— ¿ Y de dónde viene el señor insurgente ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ Y qué cuenta de esa tierra ? 
            
— Nada y mucho , ya está excomulgado el señor ENTITY y todo el ejército . 
            
— Eso no importa , dijo ENTITY . 
            
El clérigo hizo un gesto marcado de disgusto y que disimuló perfectamente . 
            
— ¿ Nos aguardan a_mano_armada ? 
            
— Puede ser , eso se pensaba a mi salida . 
            
— ¿ Hay algunas fuerzas ? 
            
— Muy pocas ; pero se contaba con el vecindario . 
            
— Eso no vale nada . 
            
— Efectivamente , nada vale ; ¿ el señor cura cuando sale ? 
            
— No lo sabemos , somos soldados y cuando se nos dice “ en marcha ” , sin preguntar nos ponemos en camino y nada más . 
            
— Bien hecho . 
            
— Supongo , dijo el ENTITY , que traeréis gana de cenar y remojar el gaznate . 
            
— Eso , eso precisamente , respondió en el acto el padre ENTITY . 
            
— Pues a el ataque , dijo ENTITY , y sirvió un gran vaso de aguardiente a el clérigo , que le sorbió con una prontitud admirable . 
            
— Sois de el arma , compañero , dijo ENTITY . 
            
— No lo hago tan mal . 
            
— Pues otro , que yo os hago compañía . 
            
— ¡ Adelante ! y tomó otro vaso que contenía una porción considerable de aguardiente . 
            
El maestro de aposentos era buena espada para la bebida ; pero falto su estómago de alimento , no tardaría en comenzar a atarantar se . 
            
— Tomad esa tajada y ese trozo de queso , que no os vendrá tan mal que digamos . 
            
— Ya se ve que no , dijo ENTITY , y de tres dentelladas se sopló el queso y la tajada . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? preguntó por lo bajo ENTITY . 
            
— Se ha ocultado , contestó el ENTITY , ese hombre lo conoce , es el padre ENTITY . 
            
— ¡ Maldito sea ! gritó ENTITY , dando con su sombrero sobre el mostrador . 
            
— ¡ Cáscaras ! ¿ qué sucede ? preguntó asustado el clérigo . 
            
— Nada , que me acuerdo de la zurra que les pegamos a los defensores de ENTITY . 
            
— Estuvo de primera , respondió el clérigo , lamiendo se los labios de rabia . 
            
— Ya asegundaremos con los demás , dijo ENTITY intencionalmente . ¿ Y cómo os llamáis ? 
            
— ENTITY , presbítero como el señor cura ENTITY , para servir os . 
            
— ENTITY . 
            
— No hay duda , murmuró el ENTITY , es nuestro hombre . ¿ Y sois capaz de pelear ? 
            
— Con el mismo demonio , respondió el espía . 
            
— Ya nos veremos en el primer encuentro . 
            
— Nos veremos , dijo el clérigo dando un golpe sobre el puño de su espada . 
            
Aquella mímica dejaba sin embargo descubrir su cobardía . 
            
— Otro vaso , amigo . 
            
— Otros tres , que a mí nada me arredra . 
            
— ¿ Cuántos habéis dicho ? 
            
— ¡ Tres ! 
            
— No sóis capaz de cumplir lo . 
            
— Veamos . 
            
Marroquín llenó los vasos , que quedaron vacíos a la primera de copas . 
            
— ¡ Y va uno ! dijo el ENTITY . 
            
— ¡ El segundo ! gritó ENTITY . 
            
— El segundo , repitió el clérigo . 
            
A el concluir el torero de apurar el licor , su cabeza se trastornó por completo , el gas subió instantáneamente y comenzó a vacilar hasta desplomar se . 
            
El padre ENTITY estaba amenazado de apoplejía . 
            
— Yo concluiré por ENTITY , que está fuera_de combate , dijo ENTITY . 
            
— Sea , dijo el clérigo , pero todos y a_la_vez . 
            
El ENTITY , que no era gran bebedor , estaba ya ebrio ; sin embargo , tomó el vaso , y a una señal todos bebieron . 
            
ENTITY cayó redondo a pocos momentos , el ENTITY clavó la cabeza en el mostrador y el clérigo quedó dueño de el campo . 
            
Cuando vio a todos en tierra se puso a esculcar los papeles que traían en las bolsas y encontró una orden reservada de ENTITY , para que haciendo ENTITY una marcha falsa sobre ENTITY con la vanguardia de el ejército , convergiese hacia ENTITY rápidamente para ocupar la ciudad cuando menos se le esperase . 
            
El clérigo sacó su cartera y escribió con lápiz algunas líneas , salió a la calle y entregó la esquela a su asistente , que montado en un buen caballo desapareció con la prontitud de el relámpago por el camino de ENTITY . 
            
Dicen unos manuscritos de aquella época “ que el lunes_8_de_octubre_de_1810 , salió de ENTITY una vanguardia de tres_mil hombres a las órdenes de ENTITY , hecho coronel por ENTITY , y éste lo siguió con los demás generales y toda su gente el día_10 , llevando se todo el dinero que tenía , y treinta_y_ocho españoles : los demás con los que se continuaron trayendo de todos los puntos de la provincia , quedaron en la ENTITY , en la que se reunía el número de doscientos_cuarenta_y_siete europeos . 
            
dijo se que la marcha era sobre ENTITY ; pero tomando hacia el sur , dividida la gente en dos trozos , se dirigió a ENTITY y ENTITY , engrosando su número los indios y gente de el campo de todos los lugares de el tránsito . 
            
Grande era la alarma que reinaba en ENTITY desde que se supo el movimiento revolucionario . 
            
La ciudad levítica , como la llama un historiador , estaba dominada no_sólo por el obispo ENTITY y ENTITY , sino por el prebendado ENTITY , que se había puesto a la cabeza de unas compañías que unidas a el batallón provincial debían contener el avance de el ejército de ENTITY , 
            
Llegó a tal grado el entusiasmo neocatólico , que el mismo señor obispo dirigió la fundición de artillería , aunque con éxito muy desgraciado . 
            
bajó se entre gritos y aplausos el esquilón mayor de la catedral , queriendo convertir el bronce sagrado en arma de fuego . 
            
esperaba se con impaciencia a los coroneles ENTITY y ENTITY , y a el intendente ENTITY , que venían a disponer la defensa de la ciudad . 
            
— Señores , decía el obispo en una reunión de clérigos y españoles que le veían como a un oráculo , estoy seguro de rechazar esas chusmas de herejes y de bribones . 
            
— Segurísimo , agregaba el prebendado , ¿ quién puede oponer se a el ejército y a la iglesia ? 
            
— A la ENTITY y a el ejército quisisteis decir . 
            
— Precisamente , las armas de la madre iglesia no se embotan jamás ; se trata de defender la religión , es una nueva cruzada y poca será nuestra sangre para derramar la por tan gloriosos principios . 
            
— Todo está dispuesto , el estado moral de la tropa se encuentra perfectamente . 
            
— Yo prometo abrir les las puertas de el ENTITY con mis bendiciones , a los que mueran por mano de los insurgentes . 
            
— Con eso basta , decía el prebendado , yo nunca he sido militar , y sin embargo me siento con un ardor marcial poco común entre los de mi clase . 
            
— Así quisiera ver a todos los habitantes de esta provincia , exclamó entusiasmado el antiguo amigo de el cura ENTITY . 
            
— Ya veis que mi edicto de excomunión está surtiendo un efecto admirable . 
            
— ¡ Sí , admirable ! replicó el prebendado . 
            
— ¿ Es cierto que desertan de ciento en ciento los hombres a el saber el edicto ? 
            
— Ya se ve que desertan , ilustrísimo señor ; y seguirán desertando hasta no quedar más soldados que el mismo cura . 
            
— Ilustrísimo señor , dijo un clérigo entrando en la sala obispal que ya conocen nuestros lectores . 
            
— ¿ Qué se ofrece , padre ENTITY ? 
            
— Esta comunicación . 
            
— Otras deserciones , estoy seguro de ello . 
            
El obispo abrió el pliego y leyó para sí el contenido . Frunció el ceño , vio a el soslayo , apretó los labios , revolvió la mirada y dio una especie de mugido . 
            
— Vamos , dijo el prebendado ENTITY , se nos ha caído el gozo en el pozo : seguramente esas chusmas ya no nos atacan , nos han robado un día de gloria ¡ infames ! cuando íbamos a cosechar laureles para la iglesia y para el ENTITY . 
            
— Leed , señor de ENTITY , dijo con voz opaca el obispo ENTITY y ENTITY . 
            
Tomó el prebendado la comunicación , y comenzó a hacer tales contorsiones como si lo hubieran sentado a la pila de ENTITY . 
            
Entre tanto el señor obispo leía un papel cuyos renglones estaban trazados con lápiz y decían así : “ Salvad os , son muchos y caerán como rayo exterminador sobre ENTITY : no esperéis , toda resistencia sería infructuosa , están estos condenados ávidos de vuestra sangre . ” 
            
revolvía se toda la clerecía cuchicheando y devanando se los sesos sobre el contenido de aquel pliego , que fue pasando de_mano_en_mano . 
            
— Todos lo soltaban como si picase o estuviese envenenado . 
            
Luego_que se enteró hasta el último de los circunstantes , el señor obispo arrancó un suspiro con_honores_de berrido , el que repitieron en coro legos y tonsurados . 
            
— ¡ Infames ! gritó a el fin su señoría ilustrísima . 
            
— ¡ Infames ! repitió la comparsa . 
            
— Me parece imposible que se hayan permitido apresar a los coroneles que venían a defender la plaza . 
            
— Esa es una traición , una alevosía , una cosa impropia aun hablando con arreglo a las leyes de la guerra . 
            
— ¡ Eso , eso es lo que digo yo ! gritó ENTITY , de esa manera no será difícil que se atrevan a ... , a ... , a ... 
            
— ENTITY . . , a ... decían todos los clérigos . 
            
— A ... , a ... repetía maquinalmente el señor ENTITY y ENTITY . 
            
— Sí , señores , a batir la ciudad ; porque su ventaja es conocida , la superioridad numérica , la calidad de armas , el empuje , la ... 
            
— Vosotros diréis si estáis en disposición de defender la plaza . 
            
— Yo ... dijo un español , acompañaré a su señoría ilustrísima hasta el último momento . 
            
— Y yo , y yo , repitieron cien voces . 
            
— Es que ... 
            
— ¿ Qué ? preguntó el prebendado . 
            
— Que no siendo mi misión la de la guerra , debo retirar me dejando a la gente de armas el terreno . 
            
La palabra estaba dicha , el señor obispo tocaba retirada . 
            
— Es cierto que no somos gente de espada , continuó el prebendado ; aero eso no impide que vosotros , señores españoles , defendáis la ciudad hasta morir . 
            
Profundo era el silencio que remaba en la reunión . 
            
— Yo , dijo el intendente , desconfío de la oficialidad , que según creo simpatiza con los revoltosos , y no quiero ser víctima de una traición , así es que , si el señor obispo se marcha , yo tomo el mismo partido . 
            
— Y nosotros también , toda vez que no hay quién dirija las operaciones y los insurgentes se han apoderado tan cerca de ENTITY de los enviados para ese objeto . 
            
— Pues dispongamos la marcha , y que sea por rumbos extraviados porque ENTITY está sobre el camino . 
            
— Eso corre de mi cuenta , soy conocedor de el terreno y no nos pillarán esos malévolos . 
            
— ¡ Señor ! , ¡ señor ! dijo un clérigo entrando precipitadamente en el salón , hay novedades . 
            
— ¿ Qué ? ¿ ya vienen los insurgentes ? 
            
— ¡ Corramos ! gritó el prebendado . 
            
— ¡ Corramos ! repitieron todos en coro . 
            
— Esperad , señores , no hay que desmoralizar se . 
            
Todos se detuvieron esperando oír las noticias . 
            
— Hablad y no nos impacientéis . 
            
— Se ha sabido la captura que ha hecho el torero ENTITY llamado ENTITY , de los coroneles que venían a defender la plaza de ENTITY , y ya todos los vecinos se preparan a abandonar sus hogares . 
            
— En eso mismo pensábamos nosotros . 
            
— No podemos estar más acordes , observó ENTITY . 
            
— Hay más . 
            
— ¿ Todavía más ? preguntó el obispo . 
            
— Sí , ilustrísimo señor , sí que hay más y muy grave . 
            
— Decid pronto , que ya me atacan los nervios con tanta espera . 
            
— El señor ENTITY . con sesenta hombres de su regimiento que han querido seguir le , ha tomado soleta para ENTITY . 
            
— ¡ Esto es horroroso ! ved si le pueden dar alcance , digan le que no nos abandone , que estamos enteramente solos . 
            
El clérigo salió corriendo . 
            
El intendente se marchó como extraordinario , pero fue detenido en ENTITY por el cura , que poniendo en alarma a el pueblo , lo aprehendió y condujo a la presencia de ENTITY . 
            
El señor obispo ENTITY y ENTITY logró poner pies en polvorosa y llegar sano y salvo a la capital de el reino . 
            
El ejército independiente se acercaba impasible sobre ENTITY , sin preguntar si le esperaban ; tan seguro estaba de su victoria . 
            
Una comisión compuesta de un canónigo , un capitán y un regidor , salió hasta ENTITY a recibir a ENTITY , y a entregar le las llaves de la ciudad . 
            
El 15 entró el coronel ENTITY , el 16 ENTITY con la vanguardia y el 17 hizo su entrada ENTITY a_el_frente_de ochenta_mil hombres . 
            
Las campanas de todas las iglesias repicaban a vuelo , oía se la detonación de las armas que lo saludaban y el clamoreo de aquel pueblo a el recibir el primer ambiente de la libertad . 
            
El caudillo venía a caballo entre el grupo de generales , llevando siempre el estandarte de la ENTITY como la enseña de su grandiosa revolución . 
            
El clero acudió a rendir le sus homenajes y el canónigo ENTITY , que ocupaba la mitra de ENTITY , levantó solemnemente la excomunión , comunicando lo a todos los curas de el ENTITY . 
            
Celebraron una misa y se cantó un solemne ENTITY en acción de gracias_a el ENTITY por no haber permitido la efusión de sangre , ni_que aquel suelo privilegiado hubiera sido el teatro de una batalla . 
            
El ánimo inquieto de algunos soldados comenzó a provocar el desorden ; pero ENTITY que era el espíritu de el orden en la revolución , hizo un disparo de artillería sobre los alborotadores , y la calma no fue más interrumpida . 
            
unieron se a el ejército el regimiento de infantería provincial , compuesto de dos batallones , ocho compañías de infantería que había levantado ENTITY , y todo el regimiento de dragones de ENTITY . 
            
Cuatrocientos_mil_pesos fueron tomados de las arcas de la iglesia . 
            
Hidalgo instaló el gobierno y se retiró a ENTITY , donde pasó una revista a su ejército . 
            
El caudillo llevaba un vestido azul con collarín , vuelta y solapa encamadas , con un bordado de labor muy menuda de oro y plata , un tahah negro también bordado y todos los cabos dorados , con una imagen de ENTITY de oro colgada a el pecho . 
            
Allende , cuya presencia hemos dicho que era muy arrogante , llevaba el uniforme de capitán general , que consistía en una chaqueta de paño azul con collarín , vuelta y solapa encamada , galón de plata en todas las costuras y un cordón en cada hombro que dando vuelta en_círculo , se juntaba por bajo el brazo , con botón y borla colgando hasta medio muslo . 
            
Los uniformes de los demás generales variaban muy poco de el de 
            
Allende . 
            
Marcharon los batallones con sus banderas , desfilando frente_a los caudillos a quienes saludaban con entusiasmo . 
            
Más de ochenta_mil hombres componían aquel ejército , que había comenzado por diez hombres la memorable noche de el 15_de_septiembre . 
            
En treinta_y_cuatro_días se había operado ese fenómeno , que difícilmente volverá a presentar se en el ENTITY de esta generación . 
            
La libertad hace milagros . 
            
Delante_de aquel pueblo que llevaba en sus banderas los laureles de el primer encuentro , fue proclamado ENTITY generalísimo de el ejército independiente . 
            
El caudillo se sintió grande ante aquel espectáculo , y con aquella inspiración que irradiaba en su cerebro , tendió su vista sobre aquel mar agitado de hombres que se revolvían en olas inquietantes sobre la llanura , y agitando su estandarte , aquel estandarte sagrado mecido por los genios tutelares de la libertad , gritó con voz de trueno , que parecía llenar el espacio con sus vibraciones : 
            
— ¡ A ENTITY ! 
            
— ¡ A ENTITY ! repitió la muchedumbre , y las mil banderas se desplegaron en un saludo gigante a el numen de la victoria y de el porvenir . 
            
El alcalde ENTITY , regente de ENTITY , había llegado a ENTITY en unión de el conde de la ENTITY , para encargar se de la causa formada a los conspiradores , entre los que figuraban el corregidor ENTITY y su esposa . 
            
El señor regente se manifestó terrible , y deseaba hacer un escarmiento y ejemplar castigo ; pero tenía que haber se las con pájaros de cuenta que no se dejarían tomar en sus redes . 
            
El infeliz alcalde pugnaba por sacar la verdad ; pero ésta se había ido a fondo en el mar de el sumario y sería muy difícil dar con ella . 
            
Una mañana , cuando el señor juez comisionado venía de el ENTITY de tomar su milésima declaración a la señora ENTITY , le anunció su secretario que una dama pretendía hablar le . 
            
— ¿ Una dama ? preguntó el alcalde con extrañeza . 
            
— Sí , señor regente , respondió el secretario , la señora ENTITY pide audiencia a su señoría . 
            
— ¡ Una condesa ! ¿ y no la habéis hecho entrar inmediatamente ? 
            
— Yo aguardaba ... 
            
— Pues sois un torpe , las condesas tienen siempre la puerta franca en todas partes . 
            
— Yo , señor ... 
            
— Vamos , no me hagáis pedazos los nervios y decid le a la señora condesa que pase , y que estoy con ella a el momento . 
            
— Muy bien , dijo el secretario , y fue a cumplir su comisión . 
            
— Es un bruto enjalmable este secretario , dijo el regente , ignora las ceremonias de la ENTITY , está visto que en este país de salvajes toda se ha de hacer a el contrario ... ¡ una condesa ! ... seguramente que deba ser rica , inmensamente rica , riquísima , y su amistad puede ser me de muchísimo provecho ... Luego , que los nobles en ENTITY no son desarrapados como muchos de por allá , aquí todo se compra con oro , y esta señora habrá dado muchas amarillas por el título ... ¡ carámbano ! donde me necesite para algo , voy a hacer me rico , y entonces dejaré la regencia de ENTITY y con más razón que ... , que ... en fin , que aquel país anda poco menos que en rebelión completa ... la fortuna se entra en mi casa cuando menos lo creía ... veamos qué se le ofrece a tan respetable condesa , y ... vendamos nos caro en lo que pueda ofrecer se . 
            
ENTITY , hombre avaro en extremo , se propuso sacar ventajas de la visita , que presentada de una manera tan extemporánea , no podía menos que traer un asunto de importancia . 
            
Salió el regente a la sala de recibir , e hizo tres caravanas furibundas a la condesa , revelando en sus genuflexiones que era un hombre muy elástico . 
            
— Señor regente , dijo la condesa cuya perspicacia conocen nuestros lectores , me presento en la casa de su señoría sin previo anuncio porque ... 
            
— Hacéis muy bien , dijo el regente interrumpiendo a la condesa , me honráis demasiado , para que repare en frioleras que no merecen la pena . 
            
— Decía , señor ENTITY , que sólo el asunto que me trae a vuestra presencia puede excusar me . 
            
— Señora , estoy avergonzado de vuestras disculpas y lo que deseo es servir os siempre que mi deber no se oponga a ello . 
            
— Comienza a vender se muy caro , pensó la condesa . 
            
— Pero sabéis , señora , que desde_luego estoy a vuestras órdenes . 
            
— Se ablanda antes_de entrar a el fuego , murmuró la condesa . 
            
— Ya os escucho , señora . 
            
— Voy a ser muy breve . 
            
El regente no perdía una palabra . 
            
— El virrey ENTITY os ha encargado de el proceso que seguís en la actualidad contra los conspiradores de el 13_de_septiembre . 
            
El regente se inclinó . 
            
— Entre las personas denunciadas hay dos por las cuales me intereso vivamente : el señor corregidor y su esposa . 
            
— Ya , los más comprometidos . 
            
— Eso aún no se averigua , señor regente . 
            
— Algo se percibe . 
            
— Algo , pero muy turbio . 
            
— La justicia lo hará transparente . 
            
— Puede ser muy bien . 
            
— Y lo será , señora condesa . 
            
— Veo que nos extraviamos , no es mi cuestión la defensa de esas personas , sino su salvación . 
            
— ¿ Su salvación ? dijo ENTITY aparentando extrañeza . 
            
— Sí , señor regente , su salvación . 
            
— No está en mi mano , veremos lo que arroja de sí el proceso . 
            
— Y cuanto vale vuestro parecer , señor alcalde , preguntó osadamente la condesa . 
            
alzó se el regente , aparentando una grande insolencia , cuando apenas podía disimular el placer que le causaba semejante pregunta , y dijo en tono brusco : 
            
— Yo no valgo nada , porque no me vendo . 
            
— Sosegad os , caballero , yo no he querido ni tratado de ofender os , sé que tenéis un corazón de ángel , y que veis como todo el mundo , que el sacrificio de dos personas sería estéril a la causa de el rey . 
            
— Veo , señora , que conocéis mis sentimientos y vais a jugar con mi corazón . 
            
— Vuestro gran talento , señor regente , ve a la luz de la verdad esta cuestión . 
            
El regente infló los carrillos . 
            
La condesa continuó : 
            
— Yo sé las prácticas sociales , comprendo que siendo vos el motor de esta máquina , tenéis que poner de vuestro lado a los inferiores ; esas gentes hacen por oro , lo que vos hacéis por humanidad ; disponed de cuanto necesitéis para salvar a dos desgraciados . 
            
El corazón de ENTITY estaba próximo a estallar de satisfacción , 
            
— Sí , dijo con desdén , esa gente se remata a el mejor postor , no se encuentra a nuestra altura , desconoce los sentimientos más puros , y las prácticas más loables de la conciencia ... los compraremos a esos miserables , los ahogaremos en oro o en plata , da lo mismo , y pondremos a salvo de los rencores a ese matrimonio eminente , cuya criminalidad no aparece en la causa ... Os advierto que se harán pagar demasiado caro , 
            
— Eso no importa , cuando vais a hacer completa justicia restablecido , do a el corregidor ENTITY en su puesto de corregidor . 
            
El alcalde abrió la boca , amenazando devorar se a la condesa . 
            
— Como lo oís , señor regente , vos no podéis declarar la inocencia de el corregidor , sin ser consecuente con ella , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí ... , pero ... yo ... no creía ... que ... 
            
— ¿ Habéis recibido un anónimo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué os dicen en él ? 
            
— Que si el corregidor sigue en prisión , habrá un movimiento para arrancar le de la cárcel y nos ahorcarán a todos . 
            
— Pues no lo pongáis en duda , vuestra cabeza está en peligro . 
            
— Todo me lo temo de los insurgentes . 
            
— Y en_caso_de no poder estallar una revolución , cuando menos lo penséis os buscará el corazón la punta de un puñal . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
- — Vos no conocéis este país . 
            
— ¿ Y cómo salvar me ? 
            
— Luego_que concluya la causa llevad la a ENTITY ; en el camino seréis asaltado , los papeles serán robados y todo desaparecerá entonces . 
            
— Vos garantizáis que . . 
            
— Nada os puede acontecer de desgraciado , yo estoy de por medita 
            
— Fío en la palabra de la señora condesa . 
            
— Vos sois hombre de ENTITY , y sabéis que en los negocios se juega el todo por el todo . 
            
— Efectivamente ; pero eso demanda gastos que yo no puedo hacer . 
            
— Tomad esta firma en blanco y poned la cifra que os acomode . 
            
El alcalde tomó el billete con una rapidez que estropeó la mano de la condesa . 
            
— Creo , señor regente , que este es un negocio terminado . 
            
— Como que voy a extender mi sentencia en el acto , y mañana volverá el señor ENTITY a tomar posesión de su empleo . 
            
— ¿ Podríais dar me la orden para la libertad de la señora ? 
            
— A el instante , dijo ENTITY , y dirigiendo se a el bufete puso la orden que entregó a la señora ENTITY . 
            
— Me resta pedir os un último favor . 
            
— Soy todo vuestro . 
            
— Existe en el convento una joven que siendo novicia de la ENTITY huyó con su amante . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Después se ha casado con ella . 
            
— Eso varía de condición . 
            
— Unos frailes misioneros la capturaron declarando la por sí y ante sí , hereje y no sé que otras cosas . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— La condujeron a el ENTITY , donde permanece sin que nadie haya vuelto a recordar la . 
            
— ¿ Y qué pretendéis ahora ? 
            
— Que me deis orden para que salga en depósito a mi casa . 
            
— Eso sí me es imposible , la ENTITY es terrible , y yo no me pongo frente_a ella por nada de este mundo . 
            
Señor regente , una carta mía puesta a el rey de ENTITY , ha hecho confiscar todos sus bienes a ENTITY ; porque ese miserable osó perseguir a una familia a quien pertenece esa joven que se halla en las ENTITY : si no accedéis a lo que os pido , podéis arruinar os . . pensad lo bien . 
            
— Ignoro ... 
            
— Mi presencia en este lugar , mi arrojo a el abordar os , las inmensas sumas de que dispongo os revelarán lo que puedo ; creed me , señor regente , os conviene mi amistad . 
            
— No hablemos más de ello , aquí está la orden y quedáis servida en todo . 
            
La condesa temiendo que repuesto de la sorpresa pudiese arrepentir se , quitó de sus dedos una valiosa sortija y poniendo la en_manos_de el regente le dijo : 
            
— Conservad , señor de ENTITY , esa prenda en_memoria_de mi gratitud . 
            
— ¡ Señora ¡ ah ! , ¡ oh ! . 
            
— No es difícil que repita mi visita , caballero . 
            
— Siempre estaré a las órdenes de la señora condesa . 
            
— ¡ Estoy de fortuna ! dijo ENTITY luego_que oyó partir el coche de la señora ENTITY ; ya soy rico , esta ENTITY es de bendición para nosotros ... ¿ qué me importan ese par de viejos ? ... por_el_contrario , apareceré como hombre recto de conciencia ... ¡ Dios mío ! ¡ cuánto dinero voy a tener ! ... ¡ y cómo relucen los brillantes de esta sortija ! estos insurgentes son el demonio , tienen agentes en todas partes ... ¡ pobre ENTITY ! está a el perder las ENTITY ... todo eso me tiene sin cuidado , soy rico , soy rico ... en la primera oportunidad regresaré a el suelo patrio ... sería la última que me ahorcasen los insurrectos . 
            
Agitó la campanilla y apareció el secretario , 
            
— Poned os a escribir , amigo mío . 
            
— ¿ Habéis meditado la sentencia ? 
            
— ¿ La de el corregidor ? 
            
— Sí , y la de su esposa , que fue el centro de la conspiración , como vos mismo habéis convenido . 
            
— Vos no sabéis nada de eso , yo por no externarme os llevaba el barreno , pero ha llegado la hora solemne de la sentencia y es necesario hablar la verdad , la verdad entera , porque los jueces representamos a ENTITY sobre la ENTITY . 
            
El secretario se encogió de hombros . 
            
— Sí , dijo ENTITY con énfasis , voy a sentenciar . 
            
— ¡ Señor , yo os suplico que séais humano ! si bien es cierto que todos han delinquido , lo es también que el señor corregidor es un hombre honrado y la señora muy caritativa . 
            
— No me conmováis , señor secretario , porque yo debo ser inflexible , poner me la mano en el corazón , y caiga quien cayere . 
            
— Yo ... 
            
— Callad y leed , es decir , que guardéis silencio en_materia_de recomendaciones , y habléis leyendo . 
            
— Muy bien , señor alcalde . 
            
El secretario comenzó a leer aquel cúmulo de declaraciones , citas y oficios , mientras el regente hacía jardines sobre su fortuna . 
            
Ya la lectura había terminado y el alcalde no salía de su absorción . 
            
— Señor , se aventuró a decir el secretario , hace un cuarto de hora que he terminado . 
            
— Pensaba , recapacitaba , acumulaba , discurría ... 
            
— ¿ Qué discurrías , señor ? 
            
— Que ese ENTITY es inocente . 
            
— ¿ Inocente ? preguntó el secretario . 
            
— Las pruebas deben ser claras como la luz de el día , y en ese proceso nada aparece probado . 
            
El secretario hizo dos oscilaciones de cabeza . 
            
— Yo quiero demostrar patentemente que la justicia de el rey no teme rebelar se ni aun en presencia de la revolución , y que se cumple sean cuales fueren las circunstancias , y yo enviado de regente a ENTITY y juez especial para esta causa de conspiración , declaro , que el corregidor ENTITY no es culpable ni la señora su esposa ; ¿ qué os parece ? 
            
— Yo nada digo , señor alcalde . 
            
— Pues decid , que yo os lo pregunto . 
            
— Esa misma es mi opinión . 
            
— ENTITY más , quiero dar una reparación completa , para que no se diga que los agentes de el gobierno español se vuelven contra sus reyes , haciendo que el corregidor ENTITY vuelva a su empleo . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— ENTITY más , que sus derechos quedan a salvo contra los revoltosos que lo aprisionaron . 
            
— ¡ Pero señor ! 
            
— ENTITY más , que la señora quede en absoluta libertad , y que no habiendo pruebas para proceder contra ella , se le dejará lo mismo que a su esposo , todos sus derechos a salvo , hasta la indemnización si cupiere . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Veo que admiráis mi rectitud : escribid , escribid , que ya bastante ha ENTITY esa familia honrada e ilustre . 
            
El escribano estaba en ENTITY , no comprendía ni una palabra de aquel enredo . 
            
— Como he de administrar recta y cumplida justicia , escribid que condeno a los hermanos ENTITY a la pena capital . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Lo que no obsta para que empeñe cuanto valgo , en que esa pena sea conmutada por un destierro a ENTITY . En_cuanto_a ese truhán de ENTITY , que se le ponga en libertad . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Porque su prisión ha sido una verdadera fórmula . 
            
publicó se la sentencia de el alcalde ENTITY , pusieron se en libertad a los presos , y como lo había previsto el regente , la pena capital impuesta a los hermanos ENTITY , fue conmutada en destierro a ENTITY , en cuyas playas murió uno de ellos , abandonado y en la miseria . 
            
púso se en camino ENTITY para la capital ; en el camino lo apresaron los insurgentes robando le el proceso de los conspiradores , y este accidente evitó el examen de la causa , cuyo término causó un enojo terrible a el virrey ENTITY , y grande escándalo en la ENTITY . 
            
A el estallar la revolución de ENTITY , todas las clases de la sociedad se sintieron conmovidas , marcando se en el acto el partido independientes , 
            
La insurgencia contaba con las simpatías de la mayor parte de los mexicanos ; ya hemos dicho que la discordia estalló hasta en las escuelas ; y ahora vamos a llevar a nuestros lectores a un campo de ENTITY donde el sexo hermoso se disputaba el terreno con bravura . 
            
El ENTITY era la prisión de la señora corregidora , y con este motivo se formaron dos bandos entre las monjas . 
            
Excusado es decir que las viejas eran realistas y las jóvenes independientes ; allí se seguía la regla que en el siglo : los viejos creen que todo lo nuevo es malo , y mueren en el cartabón donde nacieron . 
            
Era la hora de prima , y las religiosas estaban en coro , donde se les hacía rezar una oración por su majestad el rey . 
            
La abadesa observó que sor ENTITY y aquella tornera tarabilla que ya conocen nuestros lectores , permanecían en muda . En_aquel_entonces se tenía mucho cuidado en todas estas minuciosidades . 
            
— ¡ Que recéis , sor ENTITY ! dijo algo atufada la superiora . 
            
— Ya recé , madrecita . 
            
— Pues volved a rezar , hermana ; porque no he percibido vuestra voz . 
            
— Si ya recé , madrecita . 
            
— ¡ Por las once_mil vírgenes que no os he escuchado ! 
            
— Que lo diga la madre tornera . 
            
— Es verdad , madrecita , por más señas que a el pronunciar el nombre de su majestad el rey , oímos un suspiro que debe haber se oído en ENTITY . 
            
— Callad , habladora . 
            
— ENTITY , no habéis oído ni aun siquiera las maldiciones que les echamos a los revoltosos . 
            
— Esas dos hermanas , dijo una vieja , son insurgentes . 
            
— Y vuestra reverencia gachupina . 
            
— Y vosotras partidarias de ese monstruo que se permite traer a ENTITY en su bandera . 
            
— Eso no es pecado , respondió sor ENTITY . 
            
— Sí lo es , exclamó irritada la abadesa , y está excomulgada toda la que profese esas ideas diabólicas . 
            
— Amén , respondió la tornera . 
            
— Es malo desear mal a el prójimo , dijo sor ENTITY . 
            
— Esos insurgentes no son prójimos , sino herejes de_marca_mayor , dijo una monja semicotorra y fortachona llamada sor ENTITY . 
            
— Como la madrecita es gachupina , respondió la tornera , no puede ver a los criollos . 
            
— Eso es mentira , yo amo a los hijos de ENTITY , pero no a los excomulgados . 
            
— Y como su confesor es gachupín ... 
            
— Calle la deslenguada , y siga el rezo . 
            
— Ya nos veremos , dijo sor ENTITY . 
            
— Ya nos veremos , contestó la tarabilla . 
            
— Basta de insultos , exclamó la abadesa , ordeno y mando que las hermanas sor ENTITY y la tornera queden tres_días a pan y agua . 
            
— ¿ No quiere su reverencia que mejor quedemos a pan y carne ? 
            
— ¡ Chist ! 
            
— No le encajen una cólera a la madrecita , gritó sor ENTITY , que la da el dolor de hígado ; después que por los españoles , es decir , por nosotros , tienen estas criollas pan y tela . 
            
— El trigo se da en nuestro suelo , y en_cuanto_a la tela , nos la venden bien cara . 
            
— ¡ Que calléis , espirituada ! 
            
— ¡ Pues que la gachupina no me busque ! 
            
— ¡ Esto es horrible ! las criollas malditas se insurreccionan , a mí me va a dar algo ... ponga se en cruz la tornera , y diga en voz alta lo que le dicte . 
            
La monja tarabilla obedeció a la abadesa y se puso con los brazos abiertos en la mitad de el coro . 
            
— Que ENTITY nuestro ENTITY , dijo la abadesa . 
            
— Que ENTITY nuestro ENTITY , repitió la tornera . 
            
— Proteja a su majestad el rey . 
            
— ¡ Proteja a el señor cura ENTITY ! gritó despechada la monja tarabilla . 
            
— ¡ Jesús ! ... , ¡ Jesús ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Santos cuatitos ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Sanctus fortis ! , ¡ Sanctus inmortalis ! 
            
introdújo se una confusión horrible entre las monjas , la abadesa hizo tocar a silencio , las religiosas se encerraron en las celdas y todo quedó aparentemente en calma . 
            
— Hija mía , querida ENTITY , dijo la abadesa precipitando se en los brazos de la esposa de ENTITY , estoy quemada . 
            
— ¿ De dónde señora ? 
            
— ¡ De el alma ! ese par de herejes me han dado una mohina espantosa , figurad os que este convento es el asilo de la piedad cristiana , que ha sido visitado por el señor obispo ENTITY y ENTITY y otros personajes y ... 
            
— ¿ Pero qué pasa , señora ? 
            
— Que hoy es un infierno , ENTITY ha soplado el fuego de la discordia y las religiosas van a llegar a las manos ... sí , a las manos , porque ya el fuego de la herejía ha contaminado a dos monjas ... esa tornera cuya lengua no para un solo instante , y mi secretaria sor ENTITY que está celosa de vos , y se me ha volteado ... van a acabar por embrutecer me ... yo debo dar parte a la autoridad eclesiástica ; porque mañana inventaría que también ENTITY es gachupín y ... no , no lo quiero pensar ... esto es una ENTITY . 
            
En aquel momento sonaron tres campanazos anunciando visita a la superiora . 
            
— Vamos a reja , acompañad me , se me había olvidado decir os que el señor conde de la ENTITY viene a despedir se y encargamos nuestras oraciones por el triunfo de nuestra causa . 
            
— Bajemos , señora , y serenad os . 
            
La portera avisó a la superiora que el conde esperaba . 
            
La abadesa se cubrió la cabeza con el manto y le puso la cruz a la monja que se reía maliciosamente . 
            
La superiora seguida de la hija de ENTITY se presentó en el locutorio . 
            
El conde de la ENTITY rodeado de sus ayudantes , se presentó en todo tren a dar un adiós a la comunidad . 
            
— Tome asiento ENTITY , señor conde . 
            
— Gracias señora , he venido a recibir vuestras órdenes y las de vuestras hijas . 
            
— ENTITY , excelentísimo señor conde . 
            
— ¿ Y cómo se encuentra la comunidad ? 
            
— Ya sabéis que la paz de el convento jamás se interrumpe : separadas de el siglo las monjas , llevan una existencia de concordia , hasta el día en que el ENTITY nos llame a su seno . 
            
— Bien , madre , nosotros por_el_contrario , llevamos una vida azarosa y de tribulaciones ; ahora mismo partimos a campaña . 
            
— ¿ Ahora mismo , excelentísimo señor conde ? 
            
— En el atrio están nuestros caballos , vamos corriendo donde la patria nos llama . 
            
— ¿ Sigue ese tumulto ? 
            
— Sí , señora , esos miserables se permiten organizar se en gobierno , ha llegado su avilantez hasta el grado de poner una fundición de artillería , y admiró os , una casa de moneda . 
            
— ¡ Qué herejía ! 
            
— Cierto es que el cura ENTITY es un hombre de talento y de ilustración poco común ; debía haber aprovechado estos elementos en_favor_de su rey ; pero estos criollos son lo más insufrible que hay . 
            
— Y las criollas , añadió la abadesa . 
            
— Ya quedarán excomulgados . 
            
— ¿ Y abandonáis la ciudad , excelentísimo señor conde ? 
            
— La dejo encargada a la guardia ciudadana , y en una proclama que se ha publicado hace una hora , les hago advertencia que no deben echar en saco roto ; porque soy hombre de cumplir lo que ofrezco . 
            
— Ya lo creo , excelentísimo señor conde , y quiero pedir os un favor : que me leáis vuestra proclama . 
            
— No tengo inconveniente ; oíd : 
            
— “ El conde de la ENTITY , comandante en jefe de la primera división de el ejército de su majestad el señor ENTITY ( ENTITY ) destinado por el excelentísimo señor virrey para aniquilar la gavilla de ladrones que han reunido los dos monstruos americanos , el cura de ENTITY y ENTITY . — A los ciudadanos de ENTITY . — Queretanos : Vuestro proceder durante la residencia de mi ejército en esta ciudad , vuestra sumisión a las legítimas autoridades , vuestro empeño y eficacia en defensa de la ciudad y la buena causa , me han llenado de satisfacción , y exigen que os corresponda , noticiando os , que salgo mañana a convertir en polvo esa miserable cuadrilla de malvados . Es de mi obligación y la cumpliré , el instruir a el superior gobierno de vuestra fidelidad ; pero algunos genios suspicaces quieren atribuir vuestra docilidad a las fuerzas que tengo en ésta : no pienso yo de esa manera , y en_prueba_de ello , dejo la ciudad confiada a vosotros y a la guarnición valiente que os queda . Vosotros habéis de ser también los defensores ; pero si contra mi modo de pensar , sucediese lo contrario , volveré como un rayo sobre ella , quintaré a sus individuos y haré correr arroyos de sangre por las calles . 
            
‟ ENTITY , 21_de_octubre_de_1810 . — El conde de la ENTITY . ” 
            
— ¡ Bravo , bravísimo ! excelentísimo señor conde , decía llena de entusiasmo la abadesa de las ENTITY , mientras_que la tornera murmuraba entre dientes : 
            
— Vaya una farola de retreta , no parece sino_que se trata de pulgas según mata ese majadero ; me parece que puede volver se el chirrión por el palo , entonces veremos los rayos y los arroyos , y las quintadas , y la sangre ; eso está bueno para asustar monjas . 
            
— Ya lo habéis oído , señora , decía ENTITY restregando se las manos , esto es hablar en plata . 
            
— ¡ Ay ! ¡ excelentísimo señor conde , ojalá que todos pudiésemos hacer le mismo ! 
            
— ¡ ENTITY ! dijo la tornera . 
            
— ¿ Tenéis acaso disturbios en el convento ? 
            
— ¡ ENTITY ! no , excelentísimo señor conde , si mis hijas son unas ovejuelas , aquí se ama a su majestad el rey , las excomuniones tienen calosfriadas a las monjitas , no quieren ni mentar a esos hombres ... Y pensar que uno de ellos ha estado en ese asiento , nos ha dado la mano y nos ... es para perder el juicio . 
            
— He tenido el gusto , dijo ENTITY , de presentar mis respetos a la comunidad , y ahora con vuestro permiso me retiro . 
            
— El convento quiere hacer un obsequio a el excelentísimo señor conde y a su oficialidad ; vamos , hija mía , traed la charola con los escapularios . 
            
ENTITY sin hablar una sola palabra a cumplir con la orden de la abadesa , quien fue entregando las reliquias a los oficiales que se acercaban a la reja . 
            
A el llegar se el último que era un capitán , ENTITY se aproximó a la reja y sus grandes ojos se fijaron en él , que por su parte ni se apercibid siquiera de la joven . 
            
ENTITY no pudo resistir y lanzando un grito ahogado cayó desmayada en los brazos de la abadesa . 
            
ENTITY había reconocido a ENTITY . 
            
— No es nada , dijo la superiora , cubriendo la con su manto ; sufre esta joven estos desmayos , ya la curaremos . 
            
— Haced , dijo el conde , que la comunidad eleve sus oraciones a el ENTITY por el triunfo de nuestra causa . 
            
— El ENTITY os acompañe y bendiga las armas de vuestro ejército . 
            
Salía el conde de la ENTITY de la reja , cuando una viejecita presentó a la abadesa la orden de libertad para la corregidora y la de depósito para ENTITY . 
            
— ¿ Qué es ésto ? dijo azorada la abadesa . 
            
— Ya lo veis , madrecita , vengo por esa joven . 
            
— ¡ Por mí ! gritó ENTITY , sacudiendo el sopor que la embargaba . 
            
— Precisamente , el señor alcalde ENTITY cambia vuestro depósito , la casa de la señora ENTITY os servirá de asilo . 
            
— Con que me abandonáis , dijo la abadesa llorando porque le había cobrado un gran cariño a la joven . 
            
— No os abandona voluntariamente , la autoridad lo dispone y ... 
            
— Señora , yo permanecería a vuestro lado en el convento ; pero acaban de tener un encuentro . 
            
— ¿ Un encuentro , hija mía ? 
            
— Sí acabo de ver entre la oficialidad de el conde a ENTITY . 
            
— ¿ A vuestro esposo ? 
            
— Sí , pero no he podido preguntar le por mi hijo , por mi hijo que no he olvidado un solo instante . 
            
— Comprendo la causa de vuestro desmayo . 
            
— La impresión ha sido horrible . 
            
— Yo necesito buscar a ENTITY , y pedir le a mi hijo . 
            
— Eso no puede ser , dijo la abadesa , que en su egoísmo quería vengar se de la separación de ENTITY ; yo necesito saber si esa orden es legítima . 
            
— ¿ Desconfiáis de mí ? preguntó la vieja . 
            
— No , pero dudo , y estando esta señora bajo mi responsabilidad , necesito cerciorar me ; acaso puede ser un lazo que se le tienda . 
            
— No seáis , por ENTITY , impertinente , ved los sellos . 
            
— Sí , sí , ya comprendo , todo ello puede ser falsificado , además , que la entrega la debo hacer personalmente a la señora condesa . 
            
— Dejad me salir por compasión , mirad que ENTITY se aleja llevando se mi esperanza ; tener compasión de mí . 
            
— Sí , para todo hay tiempo . 
            
— Mañana será tarde . 
            
— Las cosas pensadas salen mejor , hija mía , acaso me culparías más tarde de ligereza : paciencia , hija mía , paciencia , 
            
— ¡ Ved que estoy agonizando , tened compasión de una madre , os hablo en nombre de la humanidad ! 
            
Hablar de esos sentimientos a esos seres que han abjurado de la familia y de la sociedad y de el porvenir , es invocar a ENTITY delante_de un ídolo . 
            
La vieja permanecía serena ante aquel conflicto , y tirando se atrás el manto dijo con acento severo : 
            
— Pues_bien , he aquí a la ENTITY que viene por la joven ENTITY . 
            
— Dio un paso atrás la monja a el reconocer a la condesa , y se propuso disputar le a ENTITY . 
            
— Perdonad , señora , pero vuestro mismo disfraz me hace sospechar algo inconveniente . 
            
— Es que quise evitar todo lo pesado de vuestros cumplidos . 
            
La superiora se mordió los labios . 
            
— Entregad me a ENTITY o decid de una vez si obedecéis . 
            
— Sí que obedezco , pero esta hora no es la propia para estos asuntos interrumpís el orden de el convento , venid mañana . 
            
En aquel instante se oyó un rumor en el patio y gritos descompasados 
            
La abadesa palideció . 
            
La señora ENTITY entró en la reja y dijo a la superiora : 
            
— Pasan cosas horribles en el convento . 
            
— ¿ Y qué hacéis aquí señora ? 
            
— He recibido la orden de libertad , y vengo a avisar os que salgo en este momento . 
            
La gritería continuaba cada vez más escandalosa . 
            
— Idos pues , señora ENTITY , y vos también . 
            
— Aquí está la orden , dijo la condesa . 
            
— He aquí la mía , dijo la corregidora . 
            
— Marchad os . 
            
ENTITY quiso abrazar por última vez a la abadesa , pero ésta la rechazó con altanería , y envolviendo se en su manto se internó en los patios de el convento . 
            
— Buscad a ENTITY , dijo la condesa a ENTITY ; poned os en marcha , yo necesito partir a otro parte donde me interesa ; cuando os créais más abandonada estaré a vuestro lado , nada temáis , el porvenir es vuestro , tomad este dinero y proporcionad os lo necesario para el viaje . En el pueblo de ENTITY encontraréis a ENTITY , para ese punto se dirige el ejército . 
            
— ENTITY , señora . 
            
— Nos veremos . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
— Mientras_que la abadesa recibía a el conde de la ENTITY , las monjas salieron a hora de asueto a el patío , dividiendo se en grupos según sus simpatías y amistades . 
            
ENTITY se había retirado a un ángulo de el patio con las partidarias de la insurgencia , mientras sor ENTITY platicaba con las realistas , murando de las contrarias . 
            
Comenzaron las risas de burla , las indirectas y todo ese juego de palabras amarguísimas que sólo tiene valor en boca de una mujer . 
            
acercaron se las dos monjas poco_a_poco , como dos gallos que se buscan y reconocen en el palenque . 
            
ENTITY era traviesa , y comenzó a hablar remedando el ceceo de los españoles . 
            
ENTITY estaba con el rostro encendido y los ojos centelleantes 
            
La tornera se deslizó en el patio y contó en voz alta las balandronadas de el conde la ENTITY , sin omitir lo sustancial de la proclama . 
            
— ¡ Qué soldado tan bruto ! dijo sor ENTITY , parece que va a tener se las con chiquillos de la escuela . 
            
— Con cuatro soldados le basta para pulverizar a esos criollos , dijo sor ENTITY . 
            
— No vaya a ser que a él lo pulvericen , es necesario que el señor conde tenga mucho cuidado . 
            
— No se necesita cuando se lucha con gente tan cobarde . 
            
— Es cierto , de pura cobardía tomaron ENTITY y ENTITY , eso se nota a distancia . 
            
— No son más que unos ladrones que asaltan las ciudades para robar . 
            
— ¿ Os han dejado sin vuestra hacienda que trajisteis de ENTITY ? 
            
— ¡ No me estéis impacientando , sor ENTITY ! 
            
— Pues no habléis así de los mexicanos . 
            
— Soy aragonesa . 
            
— Y yo de ENTITY . 
            
— Debíais tener miramientos , porque nuestro gobierno os manda . 
            
— A mí no me manda más que el cura ENTITY . 
            
— Estáis diciendo barbaridades , ese cura es un hereje . 
            
- — Ese cura vale más que todos los vuestros ; ese cura quiere echar a todos los europeos y volver nos nuestra tierra que os habéis cogido desde hace tantos años . 
            
— ¿ Es decir que somos ladrones ? 
            
— Sacad vos la consecuencia . 
            
— Aunque fuera cierto , no os lo quiero tolerar , dijo sor ENTITY , y levantando su mano aragonesa la dejó caer sobre el rostro delicado de sor ENTITY . 
            
La tierna criatura cayó en el suelo , donde rebotó su cabeza , saliendo un borbotón de sangre que manchó las limpias tocas y el hábito . 
            
La tornera , que amaba a la monja con una profunda ternura , dio un bufido de coraje y buscando se en el delantal las tijeras de su costura , ciega de cólera se lanzó como una fiera sobre la aragonesa , que la despidió con un soberbio bofetón que le hizo dar contra una de las columnas . 
            
Arrojando sangre y espuma por los labios , se rehízo la tornera , y comenzó casi barriendo se por el suelo , a buscar un flanco a tan formidable enemigo . 
            
Las monjas daban gritos de espanto viendo desmayada y herida a sor ENTITY , y a la tornera con el arma en la mano dispuesta a sepultar la en el seno de sor ENTITY . 
            
Débiles mujeres , ninguna se atrevía a impedir el duelo , sino con sus clamores . 
            
La aragonesa tomó en sus manos un banquillo , que blandía con furor , y esperaba el asalto para aplastar a su enemiga . 
            
Cesaron las injurias y sólo se veía a las dos monjas con las tocas en jirones y sacudiendo sus cabezas empapadas en sudor , y viendo se de hito en hito con miradas de tigre ; estaban jadeantes de rabia y de cansancio . 
            
La tornera daba vueltas en un giro de acecho intencionado , en_torno_de la columna que servía de punto de apoyo a su contraria . 
            
Haciendo tentativas de asalto , acercando se y replegando se con una habilidad y ligereza sorprendentes , huyendo los golpes que le descargaba la aragonesa , logró cansar la o disminuir sil vigor . 
            
Entonces no esperó más : lanzando una maldición horrible , se precipitó sobre la monja y rápida como el rayo le sepultó en la garganta las tijeras rompiendo le la yugular . 
            
Un torrente de sangre se desató por la herida y sor ENTITY cayó moribunda en las baldosas . 
            
La tornera vio con horror aquella escena de sangre , sacudió sus hábitos manchados y se marchó a encerrar a su celda . 
            
En aquel momento penetró la abadesa en el patio y se encontró con sor ENTITY y la aragonesa tendidas en el suelo y ensangrentadas . 
            
La noche de ese día memorable en que ENTITY fue proclamado generalísimo de el ejército independiente , se presentó en su alojamiento un hombre de alta estatura , grueso , de ojos centelleantes bajo el arco de la frente que dejaba ver un pañuelo blanco que le cubría la cabeza ; sus cejas eran pobladas , su nariz recta y un tanto alzada en la extremidad , sus labios delgados , los carrillos gruesos , y no llevaba barba alguna , lo que indicaba que pertenecía a la categoría eclesiástica . 
            
Aquel personaje revelaba una comprensión admirable , y es que el genio se transparenta como el ENTITY tras los vapores atmosféricos . 
            
Ese hombre tocaba aquella noche memorable a las puertas de la inmortalidad . 
            
— Señor cura ENTITY , decía con voz vibrante , quiero ser algo que abarque todo vuestro ejército , seré el capellán de vuestros soldados . 
            
— A qué engañar nos , señor cura ENTITY , hace muchos años que estamos en una perfecta intimidad , os conozco desde los primeros días de mi juventud , que hemos pasado juntos en ENTITY , conozco vuestra capacidad y alcanzo hasta donde llega el claro talento que os distingue . 
            
— Mucho me favorece vuestra opinión , señor ENTITY . 
            
— Vos no habéis nacido para servir como una persona secundaria en la revolución ; vuestro genio os llama a una posición más alta , más digna . 
            
More los tenía su mirada fija en el semblante de el anciano . 
            
— Tratáis de ocultar me vuestros designios , pero yo los adivino a el través de vuestros ojos , de vuestra frente : hablad , comunicad os conmigo . 
            
— Señor cura ENTITY , ante vuestra grandeza voy a abrir mi corazón . 
            
— Sea de una vez , exclamó ENTITY . 
            
— Dormía tranquilo en el silencio de mi curato , en esa calma terrible que hace tres siglos pesa como la losa de la tumba sobre nuestra existencia , cuando me despertó el grito solemne de libertad lanzado por vuestra boca la noche memorable de el 15_de_septiembre . Creí sentir bajo mis pies mover se las cenizas de mis mayores , como lavas de un volcán cuya erupción comenzaba en aquellos momentos . 
            
Tres siglos de esclavitud se borraban de la memoria como si la mano de ENTITY hubiera pasado por mi cerebro ; creí ver alzar se los templos , subir las deidades a las aras de donde fueron arrancadas por las manos brutales de los conquistadores , me parecía que la hora de la venganza había sonado , que la vindicación de una raza era señalada por el destino , y que las cadenas que nos atan aún en el mundo antiguo , crujían azotadas por el océano y estaban próximas a romper se ... , que la ENTITY quemaba a su vez las naves , como ENTITY . 
            
— Muy bien , dijo ENTITY , continuad , estáis en mi pensamiento . 
            
— Mi corazón , dijo ENTITY , se sintió conmovido en una palpitación de fiebre y de entusiasmo , me entré en la iglesia envuelto en los pliegues de mi manteo , temiendo que una mirada pudiera encontrar en mi semblante lo que pasaba en el fondo de mi pecho ... ¡ Entregado allí a la ENTITY de mis pensamientos , delante_de mi conciencia que se erige en tribunal implacable de mis acciones , oí la voz de mi destino , sentí algo que me impulsaba desde lo más íntimo de mi alma , hacia un torrente cuya primera ola sois vos , hacia esta tempestad cuyo primer relámpago es vuestro genio y cuyo primer trueno es vuestra voz ! ... Entonces abandoné aquellas vestiduras de el culto cristiano , evoqué mis memorias juveniles cuando en las expansiones de mis esperanzas , me soñaba soldado y gladiador ; porque yo he soñado en las horas ardientes de mi edad , cuando oía los hechos de los antiguos , esas tradiciones guerreras elevadas a la fábula y transmitidas a nosotros en los cantos inmortales de la ENTITY , que mi pecho se ceñía una coraza , que mis sienes sostenían un casco y mi mano el acero de los conquistadores , y oía el grito de los combatientes , y el ruido de los parches y el clamoreo de la victoria ... Todas aquellas ilusiones se apagaron en las sombras de la iglesia y desaparecieron ante lo místico de la tribuna religiosa , para reproducir se candentes en la hora de la revolución . Sí , aquí estoy , el hombre de la juventud renace , el vigor de mis años me devuelve el ardor de los primeros días , quiero pelear , combatir , llevar ejércitos a la arena de los combates , atravesar el suelo de ENTITY en la conquista de sus libertades , morir como los héroes . 
            
Hidalgo se arrojó en los brazos de aquel hombre , empapado en el espíritu de tan gigante revolución . 
            
— Vos , señor ENTITY , habéis galvanizado a una raza entregada a el letargo de la esclavitud , poseéis el genio ; pero vuestra idea , vuestra grande idea , la habéis velado como las diosas antiguas , y es necesario huir de los misterios ; el tiempo de los oráculos ha pasado , la luz de la verdad debe resplandecer como la mirada de ENTITY ... Habéis proclamado solamente la separación de la ENTITY para no caer en poder de la ENTITY , y ése no es el pensamiento . 
            
— No , no lo es , dijo ENTITY , pero en el primer momento de la revolución , yo debía invocar el principio popular , después llevaría a el pueblo a su destino ; ya nada temo , y proclamo la idea , la sola idea de la independencia ; la revolución ha cambiado en la palabra para ir a su destino ; ella sola se ha salvado , nadie piensa en que la ENTITY se acordase de imponemos su yugo , sino de libramos de la cadena que ata los dos mundos . Me habéis visto apresar a los europeos , para matar el elemento conquistador y entorpecer la reacción que aún puede surgir a el volver en sí de este rudo golpe ; ya nadie puede engañar se , las mismas ideas que me imputan nuestros enemigos revelan a conquistados y conquistadores , que la hora de la emancipación ha sonado ; yo sabía bien que los elementos de el gobierno colonial se desencadenarían como una tormenta sobre mí ; pero mi espíritu fuerte en ese choque terrible , sufriría como una roca el embate de las pasiones , que se estrellarían a mis pies ... Señor cura ENTITY , la serenidad de mi alma ha amenazado enturbiar se ante la calumnia , se me presenta como a un monstruo que ha abjurado hasta de sus creencias religiosas , cuando ellas son las que me han impulsado a la revolución ; yo sé , y lo he repetido a mis compañeros , a esos jóvenes valientes y generosos que han compartido los peligros conmigo , que los autores de una obra tan grandiosa como ésta , no ven nunca el fruto de sus afanes ... ; yo percibo la muerte a el través de la luz que circunda a el pueblo en su victoria , y como vos he deseado y quiero ardientemente la muerte de los héroes ; la vulgaridad me asusta ; la agonía , rodeado de mis feligreses en el humilde curato de ENTITY era la desaparición en las tinieblas , nada dejaba tras de mí , sino unos árboles plantados por mi mano que se desgajarían más tarde a el golpe de un rayo o a el hacha de el leñador ... ; ¡ hoy me siento satisfecho , mi nombre perpetuará la idea de la independencia de mi patria ; si muero , será esta revolución un ensayo desgraciado , la primera arteria que sangra de ese cuerpo que se alzará de el polvo para erigir se en juez de tres siglos pasados en las cenizas abrasadas de la conquista ! ... 
            
El cura ENTITY admiraba desde el fondo de su inteligencia a el anciano de ENTITY , y lleno de un entusiasmo fanático por aquel hombre extraordinario , le dijo : 
            
— ENTITY , yo quiero ser vuestro soldado y seguir vuestra bandera , mi espíritu se agita inspirado por vuestras palabras , me comunicáis la fe de vuestro pensamiento y me lleváis más adelante aún que mi imaginación . 
            
— Señor cura ENTITY , vos no debéis confundir os en el mar inquieto de mi ejército , eso sería oscurecer os y yo quiero dejar os libre en el camino que el genio abre delante_de vos , como la senda que conduce a vuestro destino ... ¡ Seréis soldado , pero soldado de la patria ; id , marchad , el territorio es grande , el campo vuestro , formad un ejército que os siga , cien_mil hombres toman sombra bajo nuestra bandera , tomad los que queráis , recorred las costas de el ENTITY , apoderad os de las ciudades y fortalezas y realizad la predestinación de vuestro genio ! 
            
ENTITY con aquella inspiración que no le abandonó ni en los momentos pavorosos de el suplicio , y dijo a ENTITY : 
            
— Señor general , necesitáis de vuestros hombres para combatir , la capital os aguarda y tendréis que librar más de un combate antes_de llegar a sus puertas ; yo marcho solo , enteramente solo : la idea invocada es suficiente para improvisar ejércitos , todo me lo prometo de el patriotismo de los mexicanos ... ; dentro_de algunos días , esa bandera santa será saludada por mí en el campo de batalla ... Adiós , si vuestros temores se realizan , entraremos tranquilos en el pavoroso silencio de la tumba con la frente descubierta y la mirada en ese ENTITY que con un soplo ha encendido en nuestras almas la fe de el patriotismo y la llama inextinguible de la esperanza , que recorre como un sol de el cielo de el porvenir . 
            
— Adiós , dijo ENTITY y estrechando por última vez a ENTITY , se separaron para reunir se tras ese velo azul que se abre para dar_paso los mártires y a los héroes . 
            
Aquellos dos gigantes no cabían sobre el mismo pedestal . 
            
Brillan como dos astros en el horizonte , caminando juntos a su zenit ascendiendo por el arco luminoso de la esfera para caer más tarde en el inmenso sepulcro de el ocaso . 
            
El cura ENTITY partió solo a las regiones abrasadas de el sur , y como lo había pronosticado , se encontraba a poco tiempo a_el_frente_de un ejército y alcanzando empresas dignas de los caballeros de la edad media . 
            
— Ese hombre debía haber sido mi soldado , dijo el desterrado de ENTITY . 
            
ENTITY , el hombre de ENTITY , el que había encadenado a una roca de los mares de el ENTITY a el aventurero de las ENTITY , a el saber los detalles de el sitio de ENTITY , rindió a ENTITY un homenaje de admiración como el genio de la política y de la guerra . 
            
El ejército de ENTITY caminaba sobre un campo de victoria , recibiendo las ovaciones de un pueblo que veía en él a el genio de la libertad . 
            
Los hombres de el 15_de_septiembre caminaban a_el_frente_de la multitud , guiando la siempre a la arena de la lucha y cosechando siempre los laureles de la victoria . 
            
El ejército realista parado a el borde de una horrenda sima , se defendería hasta el último momento . 
            
ENTITY fue nombrado por ENTITY jefe de la expedición que debía ir a el encuentro de ENTITY . 
            
La demencia humana señalaba a aquel miserable como la víctima expiatoria de la jornada . 
            
ENTITY solicitó pertenecer a la división y fue entra la turba realista a compartir el amargo brebaje de la derrota . 
            
colocó se una fuerza en el puente de ENTITY , y ENTITY salió con el resto de su ejército a presentar batalla a los insurgentes sobre el camino de ENTITY . 
            
Las avanzadas fueron descubiertas por los independientes y atacadas de una manera tan violenta , que fueron dispersadas y puestas en fuga a los primeros disparos . 
            
Esto pasaba el 26_de_octubre . 
            
ENTITY , a quien el pánico comenzaba a invadir , efectuó un móvil miento retrógrado y tomó posiciones en la orilla de el mismo ENTITY , que pasa por la ciudad de ENTITY formando una isleta en que está construida la población , abrió una cortadura y levantó una fortificación ligera para detener el avance de el enemigo . 
            
Permaneció en expectativa hasta el 28 , mientras ENTITY conocedor de los movimientos de los realistas , hacía una marcha rápida sobre el puente de ENTITY para envolver las posiciones de ENTITY . 
            
El 29 se dejó ver ENTITY con su magnífico ejército sobre el camino real , amenazando con un falso ataque a sus contrarios , mientras efectuaba su movimiento sobre la retaguardia enemiga . 
            
ENTITY recibió el parte de que ENTITY había tomado el puente de ENTITY : aquella noticia lo desconcertó y emprendió una segunda retirada a el ENTITY , formidable posición a seis leguas de la capital , y que le ofrecía ventajas que otro soldado hubiera sabido explotar con éxito , a tener el valor y conocimientos que le faltaban a el jefe de tan infortunada expedición . 
            
Allende había batido a los defensores de el puente , y a las pocas horas se encontró en el terreno de los realistas , donde se acercaba ENTITY con el resto de su ejército . 
            
ENTITY esperó el asalto , fiado en el auxilio que pedía a la capital , pasando en la mayor ansiedad la noche de el 29 a el 30 , en que tendría_lugar indefectiblemente la batalla . 
            
Estamos en la mañana de el 30_de_octubre_de_1810 . El viento azota las copas de los pinos , que parecen quejar se con un rumor siniestro y prolongado . 
            
Las hojas secas se arrastran en la llanura dispersadas por los huracanes , y las nubes se posan como sudarios en los picos de las montañas . 
            
La atmósfera conserva aún el enfriamiento de la noche , ni una bandada de pájaros atraviesa aquel cielo opaco , donde se transparenta con dificultad la luz primera de la mañana . 
            
Algunos remolinos de polvo se alzan en las mesas lejanas , subiendo en espirales a una grande altura y desapareciendo después entre las arboledas de las montañas . 
            
El silencio es solemne : tras esa majestad callada de la naturaleza se percibe algo que no puede explicar se , la cercanía de el peligro . 
            
Así debe sentir la paloma el primer aliento de la serpiente oculta entre las raíces de los árboles . 
            
Aquella calma de la tierra y de el horizonte es siniestra : bien pronto la de el cielo se turbará por los gritos de la pelea , y la de la tierra a el recibir a torrentes la sangre , y a el cavar se una inmensa sepultura en su seno . 
            
Allá , más_allá_de la última pendiente , donde comienza a aclarar se el horizonte , se ve ascender entre las laderas una pequeña nube que va dilatando se como una manga de tormenta . 
            
La nube crece , y se ensancha , y se prolonga , y se apodera en fin de un vasto espacio . 
            
La luz de el crepúsculo se va haciendo diáfana y rosada , alumbrando a la sirte que se adelanta majestuosa y serena a su destino como el torrente de la vida . 
            
Entre aquella niebla comienza a divisar se el reflejo de las armas y un rumor vago como el de voces humanas traído por las ráfagas de el aire que atraviesa la llanura , azotando se en las peñas y quebrando se en los breñales . 
            
Luego aparece un grupo de hombres que parece acechar desde la altura : todo lo ven , todo lo examinan , sus miradas quisieran penetrar los bosques cercanos ... disparan sus flechas ... nada responde a su interrogación de muerte . 
            
Después llega otro grupo ... , después otro , hasta descubrir se la vanguardia de un ejército , con sus cajas puestas a la espalda y plegadas sus banderas . 
            
La soldadesca se posesiona de el campo y bulliciosa y alegre se hace dueña de los accidentes de el terreno , encendiendo fogatas y descansando sus armas en pabellones y formando círculos de plática militar . 
            
Las mujeres de los soldados sueltan a sus hijos por el campo . ¡ Infelices ! ¡ Cuántas de esas criaturas mueren ateridas por el frío o golpe de una bala , en_busca_de aquellas filas donde el padre está desafiando a la muerte que el enemigo lanza en sus proyectiles ! 
            
Los batallones atraviesan buscando su formación ; se oyen las voces de los jefes y las disposiciones de los generales , que colocan a sus soldados en el terreno siguiendo el espíritu de sus combinaciones . 
            
Toda es alegría , y charla , y carcajadas ; nadie piensa en el peligro ni recuerda que dentro_de breves instantes estará a_el_frente_de el enemigo . 
            
Por la cima de las montañas cruzan un sinnúmero de soldados en una marcha trabajosa , amenazando los flancos de el próximo valle teatro seguro de la batalla . 
            
La multitud ve aquellos movimientos sin inquietar se , todo lo fía a la dirección de sus caudillos , que posesionados de aquel campo como las águilas , lo recorren en todas direcciones evitando una de aquellas contingencias que comprometen el éxito de una batalla . 
            
Una hora ha pasado , y la llanura , y los montes , y los bosques , y las cañadas , todo está invadido por la multitud ; parece un pueblo en marcha , una ciudad que muda de habitación . 
            
Hidalgo , como el ENTITY de aquella generación que busca la tierra . prometida de su libertad , preside a el gran ejército que lo venera como a un dios . 
            
Su tránsito se señala por los gritos que el entusiasmo arranca a el corazón generoso de sus soldados . 
            
Todos se levantan , lo saludan , lo ven con interés , con curiosidad , como si no lo conociesen ni lo hubieran visto jamás . 
            
Las mujeres de los soldados le presentan a sus hijos , y él los acaricia y los bendice . 
            
La frente de el anciano está nublada y sus ojos húmedos por las lágrimas . 
            
¿ Qué será de aquellos hombres que le han encomendado su destino ? 
            
¡ Qué responsabilidad tan grande ante ENTITY y la humanidad ! 
            
— ¡ Cuántos de aquellos que lo acompañan habrán muerto a el expirar el día ! 
            
Estas ideas que atravesaban en una sucesión fúnebre por el cerebro de el hombre de la revolución , se aclaraban a el pensar que su sacrificio no sería estéril , y que merced a sus esfuerzos y la sangre de esos mártires , podían las generaciones aspirar en el flujo y reflujo humano el ambiente de la libertad . 
            
Hidalgo se veía rodeado de la juventud , primeros relámpagos de la esperanza ; contemplaba con ternura a esos hombres vigorosos cuya sangre encendida los arrojaba a los peligros más inminentes y a el mar siempre revuelto de las vicisitudes . 
            
El anciano se encontraba de improviso sobre el terreno que había soñado en los días ardientes de su primera edad y , sin embargo , temblaba a el considerar que la fatalidad podría herir de muerte , no a la idea porque ésa es inmortal , sino a su ejército , comprometiendo en la derrota la más santa de las causas . 
            
detúvo se en el centro de aquel teatro de gloria , y la inspiración siempre fiel a su llamado , se dibujó en el arco de su frente acudiendo vigorosa como nunca a la evocación de su alma gigante y atrevida . 
            
¡ Su ejército le contemplaba con admiración ! 
            
Hidalgo ascendió a la roca histórica que un genio había colocado en la llanura . 
            
Sobre aquel pedestal de granito se mostró como la estatua de el heroísmo a la posteridad . 
            
¡ Así le veneran las generaciones , así le cantan los poetas , así le admiran los historiadores , así lo adora la segunda generación independiente ! 
            
Nuestros hijos se prosternan delante_de esa piedra sagrada , monumento perenne levantado por ENTITY a el genio de la libertad en nuestro suelo . 
            
desciñó se la espada y la tendió sobre la piedra que convirtió en un rústico altar . 
            
Improvisó dos ramas en una cruz , y aquel signo sagrado , combinación misteriosa que le habla a el hombre de su redención , lo colocó en la roca , sacó los vasos sagrados , prosternó su frente , levantó las manos a el ENTITY y comenzó el sacrificio de la misa , ese recuerdo de el ENTITY que proclama desde la altura de el ENTITY delante_de los siglos la emancipación de el espíritu humano . 
            
¡ arrodilló se el ejército en un silencio religioso , rindió sus armas ante el ara de aquel a cuyos pies apaga el mar sus tempestades y el viento sus furores ! 
            
ENTITY , llamó a el espíritu de ENTITY en el misterio de sus palabras y en el oráculo de sus signos . 
            
Y cuando ENTITY bajó a la forma , entonces con la voz de el corazón y en_medio_de los himnos que levantaban las músicas de su ejército y el rumor religioso que se exhalaba de la multitud , le pidió el triunfo de su pueblo y la bendición sobre sus banderas . 
            
Emocionado profundamente en el misticismo religioso de sus creencias bendijo el vino , que se convirtió en la sangre de el ENTITY , aquella sangre que cae , hace diecinueve siglos , gota a gota sobre la frente de la humanidad . 
            
¡ Hidalgo estaba en su ENTITY apurando el cáliz de el destino , porque ENTITY lo contaba ya entre sus mártires , como el pueblo en el templo de sus héroes ! 
            
Acabó la sublime ceremonia , ENTITY tomó su acero , descendió de la roca y montando en su caballo , se adelantó seguido de su ejército a el próximo campo , donde lo esperaba a_pie_firme su adversario . 
            
ENTITY a_el_frente_de su ejército esperaba a ENTITY , aparentando una serenidad que estaba muy lejos_de tener . 
            
Dice un testigo presencial , que ya la batalla había comenzado en el ENTITY , y la gente de ENTITY aún no acababa de salir de ENTITY , formando un cordón no interrumpido en el trayecto . 
            
El desgraciado jefe pedía suplicante a la ENTITY , auxilio de hombres , porque su corazón pusilánime adelantaba aquella hora que debía llegar irremisiblemente . 
            
Un capitán de navio llamado ENTITY trajo refuerzos a el campo de ENTITY , entre los que venían voluntarios a las órdenes de ENTITY y una chusma de mulatos , criados de ENTITY y ENTITY . 
            
El ENTITY de Tres ENTITY , a las órdenes de ENTITY , apoyado en los dragones de ENTITY , había efectuado su retirada de el puente sin atrever se a combatir con las primeras guerrillas de los insurgentes . 
            
La infantería la mandaba ENTITY , y ENTITY la caballería . 
            
ENTITY situó sus cañones tras unos matorrales : el alma de los cobardes se revela en todas sus acciones . 
            
El virrey ENTITY , no menos acobardado , dirigió una carta-parodia a su víctima de el ENTITY , semejante a las palabras de ENTITY , a la vista de las ENTITY . 
            
“ Trescientos años de triunfos y conquistas de las armas españolas en estas regiones nos contemplan ; la ENTITY tiene sus ojos fijos en nosotros ; el mundo entero va a juzgar nos ; la ENTITY , esa cara patria , por la que tanto suspiramos , tiene pendiente su destino de nuestros esfuerzos , y lo espera todo de nuestro celo y decisión . Vencer o morir es nuestra divisa . Si a usted le toca pagar este tributo en ese punto , tendrá la gloria de haber se anticipado a mí de pocas horas en consumar tan grato holocausto : yo no podré sobrevivir a la mengua de ser vencido por gente vil y fementida . ” 
            
Esa tirada de versos no pasaba de el papel donde estaba trazada , porque el infortunado ENTITY no quiso consumar tan grato holocausto , y la gente vil y fementida lo derrotó y venció completamente . 
            
El ejército de ENTITY adelantaba impasible sobre el campo hasta poner se dentro_de tiro . 
            
Allende mandaba en jefe la acción , y sus compañeros ENTITY y ENTITY se encontraban ufanos sobre el terreno . 
            
Mientras_que una gran sección de el ejército caminaba de frente por el camino de ENTITY , una parte de las fuerzas atravesaba el puente de ENTITY , situado sobre la orilla sur de la laguna a la entrada de la hacienda de aquel nombre , y siguiendo luego por el lado de ENTITY y tomando el camino que viene por dentro_de el monte , salieron por distintos puntos hacia la parte de el descenso de la cumbre para ENTITY . 
            
No se había disparado aún el primer cañonazo , y la batalla estaba ganada atendiendo a la situación de los combatientes . 
            
Los insurgentes iniciaban el choque por el frente y flancos de el enemigo , mientras_que algunas fuerzas comenzaban a apoderar se de el camino a la capital , retaguardia de el ejército realista . 
            
Hidalgo queriendo aún evitar la efusión de sangre , envió parlamentarios a el campo de ENTITY . 
            
Los enviados hicieron tales propuestas , que la oficialidad española aconsejaba a una voz la capitulación . 
            
En aquellos momentos tuvo_lugar un incidente que determinó el carácter feroz y sanguinario de aquella jornada . 
            
Cuando los parlamentarios se alejaban de el campo de ENTITY con la numerosa escolta que los había acompañado sin el recelo de una perfidia , se oyó una voz temblorosa que gritó : “ Batallones , a ellos , ¡ fuego ! ” 
            
oyó se una detonación cerrada y se vio caer en la arena a los parlamentarios y a la multitud de hombres que los acompañaban . 
            
levantó se un grito de general indignación contra los españoles , crujió | la artillería y comenzó la batalla . 
            
oía se un alarido gigante que se prolongaba a una distancia inmensa y repercutía en aquellas montañas como un eco de el abismo . 
            
Parecía la hora final . 
            
adelantó se en columna cerrada la fuerza insurgente y fue recibida a metralla por los realistas . 
            
La masa compacta osciló como una ola a el chocar sobre las rocas . 
            
Tomó a combatir con más denuedo , y fue rechazada dejando como huella un reguero de sangre en el camino . 
            
Allende volteó la posición de la fuerza enemiga enfilando sus cañones con tan buen éxito , que comenzó a poner en desorden el campo de los realistas . 
            
ENTITY , que comprendió el movimiento , buscó a ENTITY en_medio_de aquel huracán ; pero aquel miserable había huido cobardemente a_el_frente_de el enemigo , presentando el espectáculo de ser el primer desertor a la vista de el ejército independiente . 
            
Entonces ENTITY , ese hombre funesto , se declaró en jefe , y suponiendo órdenes , comenzó a organizar a los batallones que ya empezaban a desbandar se . 
            
Hizo un movimiento por sus flancos , disponiendo que ENTITY atacase la derecha de el enemigo con su infantería y los lanceros de ENTITY , sostenidos por algunas compañías de Tres ENTITY , mientras_que personalmente y favorecido por lo escabroso de la montaña condujo a una parte de su fuerza por el flanco izquierdo atacando la derecha de el enemigo . 
            
Sobre aquel monte se empeñó la batalla en un lance sangriento y terrible . 
            
ENTITY tuvo que replegar se a su centro , a el mismo tiempo que ENTITY y ENTITY que atacaron la izquierda volvían derrotados y buscando apoyo en el grueso de el ejército realista . 
            
Una bala atravesó a ENTITY , que fue separado moribundo de el campo de la reyerta . 
            
ENTITY jefe de la artillería , cayó a su vez herido a los pies de sus cañones , que defendían la avenida principal . 
            
Las fuerzas insurgentes convergieron sobre el pequeño llano donde se replegaba el enemigo , como tres fuerzas concéntricas para decidir el combate . 
            
Allende se encontraba en los lugares donde el peligro se hacía más terrible ; repentinamente caballo y jinete rodaron por la arena . 
            
— ¡ Otro caballo ! , gritó ENTITY levantando se y dejando a el noble animal revolcando se en la sangre . 
            
Entre aquella tormenta de humo y de metralla y aquel estruendo de gritos y detonaciones , la multitud se lanzó a pecho descubierto sobre la artillería que la diezmaba . 
            
Este rasgo heroico de un valor desesperado , introdujo la desmoralización entre los españoles , que se defendían en el último trance con ese vigor que da la situación . 
            
ENTITY , cuya voz no pudo ser escuchada , participó de aquel terror y buscó en la fuga la salvación . 
            
Su caballo atravesaba las laderas de la montaña como impulsado por el viento , el jinete iba sin sombrero , el cabello alborotado , la casaca desabrochada y el semblante lívido como el de un ajusticiado , parecía uno de esos fantasmas de las leyendas de ENTITY . 
            
La cabeza empolvada y sudorosa de aquel hombre , se ungiría más tarde para ceñir se una corona en el fatalismo de su patria y de su existencia . 
            
La batalla que había comenzado a las ocho_de_la_mañana con los lances sin consecuencia de las guerrillas , y cuyo vigor se notó desde mediodía , se prolongaba cuatro_horas más en una lucha sobrenatural . 
            
Las flechas y las hondas luchando con la pólvora y el proyectil , la estrategia contra el valor ignorante , la experiencia contra las masas que no habían oído jamás ni la detonación de un disparo . 
            
Allende recorría las filas de su ejército , y el anciano cura arengaba a sus tropas , que atacaban con denuedo a_pesar_de el fuego mortífero de la artillería enemiga . 
            
Allende para mover sus cañones los arrastró a lazo con aquella pujanza que había en su naturaleza y que se comunicaba a su espíritu . 
            
Hidalgo comprendió que mientras la artillería no calmase sus fuegos , era imposible avanzar , el campo estaba obstruido de cadáveres y esto podía desmoralizar a sus soldados . 
            
Un tumulto de indios se arrojó a el fin sobre las piezas y las tomó con arrojo inaudito , matando bajo sus golpes a todos los artilleros . 
            
Entonces la artillería de ENTITY jugó con ventaja sobre los batallones y comenzaron los horrores de la derrota . 
            
Aquellos infelices soldados se hallaron sin jefes , sin unidad de acción y defendiendo se por instinto , perseguidos y acribillados por el enemigo . La multitud cargó sobre ellos por los puntos todos de la circunferencia , y la matanza se hizo encarnizada ; cadáveres , armas y banderas fueron los despojos de el combate . 
            
Algunos desgraciados huyeron ; pero todo el resto encontró tumba en la montaña histórica de las ENTITY . 
            
Las músicas saludaban a los vencedores , y el entusiasmo rayaba en locura . 
            
Hidalgo estaba sombrío , su vista tenaz estaba fija en aquella arenal ensangrentada donde yacían exánimes sus queridos soldados y compañeros . 
            
Allende apareció sobre el campo rodeado de los generales , y llegando se a ENTITY , le dijo descubriendo se la frente : 
            
— Señor general , habéis ganado la batalla . 
            
— Joven , respondió el anciano , vos y vuestros amigos habéis conquistado los honores de la jornada , yo os lo cedo todos , porque sois valientes y os sacrificáis por la patria ... ENTITY y respeto a los que han sucumbido en defensa de la libertad y la independencia . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó ENTITY , y a su grito respondió el ardiente clamoreo de la multitud . 
            
— ¡ Honor a los muertos ! , contestó el anciano , y su frente se oscureció y sus pupilas se velaron en lágrimas ; tributo digno , sobre el campo de batalla , a los mártires de la independencia . 
            
El ejército victorioso se dirigió valientemente a abordar la capital creyendo en un triunfo seguro y decisivo . 
            
ENTITY , el derrotado de el ENTITY , se proporcionó un grupo de hombres y entró por las calles a tambor batiente , dando se los aires de vencedor . 
            
El virrey condecoró a los que se habían escapado a uña de caballo y mandó grabar medallas que llevasen a el pecho los héroes , cuando apenas podían con la vergüenza que aparecía en sus frentes . 
            
ENTITY dijo a los miserables desertores a el entregar les las medallas : 
            
“ En ese distintivo tenéis grabados los blasones de vuestra fidelidad , de vuestra gloria y de vuestro valor . Tened siempre presente el gran precio de esta adquisición : que ‘ el ENTITY ’ sea vuestro grito guerrero en el momento de vuestros futuros combates , y la voz que os conduzca a la victoria : temed oscurecer por un porte menos digno , la fama que conquistáis a tanta costa . ” 
            
Puso después sobre los hombros de ENTITY las divisas de capitán , dando le el mando de la fuerza de ENTITY , que había tomado el partido de los independientes . 
            
La audacia de ENTITY no pudo salvar lo de el ridículo espantoso de aquella farsa . 
            
La capital de el reino , que había dormido durante tres siglos a el sopor calenturiento de la conquista , se sintió estremecer a el ruido de las armas , y cubierta de pavor esperaba inquieta como en el siglo xvi la entrada de los conquistadores . 
            
Dicen los testigos presenciales que todo era inquietud , temores , desasosiego : unos ocultaban su dinero y alhajas preciosas , otros los llevaban a los conventos , creyendo que aquellos serían más respetados , y muchas señoras buscaban asilo con las religiosas , esperando todos de un instante a otro un próximo ataque . 
            
La confusión y el susto eran mucho mayores , especialmente en las casas y familias de los europeos , para los cuales era el riesgo más próximo . A_cada_momento se circulaban noticias funestas de la aproximación de los insurgentes . 
            
Los partidarios que éstos tenían dentro_de la ciudad , exageraban el número y fuerzas , y el temor creció todavía más viendo entrar el 31_de_octubre a ENTITY en completa derrota y sabiendo que el ejército de ENTITY circunvalaba la capital vivaqueando en todos los pueblos de los alrededores . 
            
movió se la fuerza toda de los realistas , acampando en el ENTITY y calzada de la ENTITY , colocando la artillería en ENTITY . 
            
Un espectáculo grotesco tuvo_lugar en el campamento de ENTITY , que no nos dispensaremos de referir lo . 
            
Una tropa de frailes se destacó de los innumerables conventos de la ciudad con ENTITY en mano , y llenos de un santo ardor , esparcieron se como una parvada sobre el sembrado y comenzaron a exhortar a los soldados a la penitencia . 
            
Introdujese un desorden horrible , aquellos hombres en quienes hacía estragos el pánico , se arrodillaban contritos y se confesaban casi en voz alta , en una desmoralización completa . 
            
¡ Qué cuadro tan ridículo ! 
            
¡ Figurad os por un momento a los soldados de ENTITY , cubiertos de broqueles y arrodillados delante_de los frailes ; seguramente no hubieran consumado el hecho más sorprendente de el siglo xvx ! 
            
Parecía un ejército de mujeres llorosas y arrepentidas ... ¿ qué entusiasmo podía caber en aquellos pechos amilanados en ese juicio final , por el que los hacía pasar el fanatismo ? 
            
No era la religión que llena de flores las puertas de el sepulcro , haciendo aspirar el aroma de el cielo y derramando un bálsamo en las abiertas heridas de la humanidad ; era la voz atronadora y repugnante de el fanatismo armado , que viene a prometer la salvación a sus víctimas ... Dejamos a la época ese padrón de ignominia , condenado por el cristianísima y la civilización . 
            
Hidalgo llevaba una imagen de la ENTITY en sus estandartes ; hacer le fuego era un sacrilegio , era necesario algo qué oponer a la santidad de aquella bandera . 
            
ENTITY recurrió a el plagio , hizo traer la venerada imagen de los ENTITY , se arrodilló sumiso ante la ENTITY , puso el bastón a sus plantas , y la declaró ENTITY de el ejército realista . 
            
¡ Imagen por imagen , bandera contra bandera ! 
            
La ENTITY era mexicana y protegía a los insurgentes : la de los ENTITY , española y amparaba a sus paisanos desde los días remotos de la conquista . 
            
Cuando la demencia humana lleva a los hombres a ese terreno , la venda de la fe cae hecha pedazos , y la duda , con su cáncer , comienza a apoderar se de el corazón y de la conciencia . 
            
Entre la multitud que había presenciado la torpe ceremonia , se encontraba un corrillo de viejas , eternas discutidoras , y cronistas fieles de los sucesos . 
            
— Yo , niña , decía una de ellas , creo que la ENTITY es más valienta que la de ENTITY . 
            
— Ya se ve que sí , la una no ha oído tirar un balazo , mientras_que la otra conoció a ENTITY . 
            
— La idea de el señor ENTITY es admirable , veremos quién de las dos generalas gana . 
            
— No hay que hacer se ilusiones ; la ENTITY verá cómo se las gobierna para matar gachupines . 
            
— No , niña , la de los ENTITY les echaba a los indios tierra en los ojos y ENTITY le ayudaba ; ya parece que lo veo en su caballo blanco matando gente ; porque los indios se comían crudos a los otros indios con ENTITY ; diga lo la piedra de los sacrificios , y si no , el calendario azteca , con tantos animales pintados . ¡ Dios mío ! cada animal representa a un demonio . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Yo se lo he oído a mi padre confesor , él me ha explicado todo eso ; por cierto que su paternidad fingía dar de alaridos y tirar la flecha y todo , lo cual nos hacía mucha gracia , pues lo decía en el pulpito . 
            
— Si tú lo hubieras oído cuando hablaba de que el hereje de el cura ENTITY se había de condenar , entonces sí que se ponía atufado y echando fuego por los ojos y espuma por la boca . 
            
— A el padrecito que se le habla de insurgentes se vuela . 
            
— Yo soy lo mismo ; mira , niña , si vienen esos diablos soy capaz de tirar les piedras por la azotea . 
            
— Ya se ha pensado en eso , he visto subir muchas a las azoteas de los conventos para cuando llegue la hora . 
            
— Ya todos los padrecitos están en los conventos con sus puñales y sus crucifijos aguardando a esos herejes . 
            
— No importa , ya tenemos generala , y de santo a santo el más apolillado se rompe . 
            
En aquel momento se dejó ver un coche por el camino de ENTITY con los parlamentarios de ENTITY . 
            
ENTITY no quiso recibir les , seguro como estaba de que sosteniendo se durante algunos días , el ejército de ENTITY llegaría en su auxilio . 
            
creyó se que los insurgentes atacarían en el acto la plaza , y se hizo más sombrío el cuadro que presentaba la capital . 
            
Con ese temor se pasó la noche de el día_31 . 
            
El día siguiente , 1.° de noviembre , que era la festividad de ENTITY , contribuyó a aumentar el desasosiego e inquietud pública : anunció se varias veces que los insurgentes bajaban los montes : cualquiera polvo levantado casualmente , que se descubría a_lo_lejos , hacía creer a las imaginaciones exaltadas , que era el enemigo que se aproximaba : en aquella tarde especialmente , habiendo se acercado hasta la fábrica de pólvora de ENTITY una partida de ENTITY , hubo una grande alarma , se tocó generala , las gentes corrían a encerrar se en las casas , y no se oía otra cosa que el estrépito de las puertas que de golpe se cerraban y atrancaban , y los gritos por todas las calles de ¡ los insurgentes ! , ¡ los insurgentes ! 
            
Hidalgo citó una junta de guerra , a la que concurrieron todos los caudillos , 
            
— Señores , les dijo , contra lo que había calculado , la ciudad se defiende , el pueblo está bajo la presión de las armas y no puede hacer un movimiento que apoyaríamos decididamente : deseo oír vuestra opinión , 
            
— Señor general , repuso ENTITY , no desconfiemos de la fortuna que hasta ahora ha seguido nuestras banderas ; éstos son precisamente los momentos oportunos para el asalto , los realistas están aterrorizados , no vuelven aún de su asombro , la jornada de el ENTITY los tiene espantados , caigamos sobre ellos , y la ciudad será nuestra . 
            
ENTITY contestó a la invitación que el cura le hizo con la mirada , diciendo : 
            
— La opinión de el general ENTITY es tanto más oportuna , cuanto que a estas horas ya las fuerzas de ENTITY avanzan a marchas dobles sobre la ciudad , según aparece de los pliegos interceptados . 
            
— Ésa es otra razón más , dijo ENTITY , para que la situación de nuestro ejército sea más comprometida . 
            
— El modo de salvar la es tomar la capital y organizar la defensa , si no queremos ser atacados por las fuerzas que salgan de la plaza y las que vienen de el interior ; ese movimiento no podríamos contrariar lo , porque nuestra gente es bisoña . 
            
— Ése es , dijo ENTITY , el punto principal , y sobre el que deseo ser muy explícito ; porque la suerte de la revolución está pendiente de lo que determinemos en estos momentos , 
            
— Sirva se el señor general manifestar su opinión . 
            
— Lo haré con entera franqueza señores : una derrota en las circunstancias actuales sería la muerte de la revolución , sería perder todo el terreno que hemos conquistado , nosotros debemos adelantar , pero no dando el espectáculo repugnante de el desorden inaudito que apenas hemos podido contener . ¿ Cuál sería la suerte de la capital , y sobre todo , de la revolución , si una vez vencedores la ciudad se entregase a saco ? ... Ya es tiempo de moralizar porque nuestro prestigio se pierde , y los pueblos nos estimarán como una plaga , cuando nuestro pensamiento es el de independencia ... la multitud no obedecerá nuestra voz en el tumulto desencadenado de el pillaje , y estamos derrotados de_antemano , y esto , señores , contando con ENTITY primer victoria . 
            
— Me siento contrariado con esa opinión , señor cura ENTITY , dijo ENTITY ; yo creo que retroceder es perder . 
            
— Caballeros , dijo ENTITY , ahogando la voz como si temiese ser escuchado la fuerza realista nos va a librar una batalla y nuestro parque se ha quemado todo en el ENTITY : no podríamos resistió ni el primer choque . Pretender que las masas vuelvan a arrojar se sobre la artillería a pecho descubierto sería una locura ; ya saben el estrago , y hay hechos que no vuelven nunca a repetir se . 
            
Allende guardaba silencio . 
            
— El ímpetu acalorado , decía ENTITY , creed me , es un mal consejero ; afiancemos nuestras conquistas , apoyemos la revolución que surge en el centro de la ENTITY , hagamos nos de elementos superiores para combatir , y me veréis siempre a vuestro lado como el primero de vuestros soldados . 
            
— Yo , señor cura , tengo vergüenza de retroceder . 
            
— Joven , esta retirada después_de una victoria no puede tener otro significado que el de una combinación ; si queréis aceptar la responsabilidad de la empresa , mandad , yo seré el primero en lanzar me a la cabeza de el ejército ; hablad , y todos os obedeceremos ; en estos momentos no tengo miedo a nuestros enemigos ... , ¡ tiemblo ante la historia ! 
            
— Guardaron silencio los jefes todos de el consejo , hasta que el licenciado ENTITY tomó la palabra . 
            
— Señores , el pensamiento de el señor ENTITY es el más conforme con el espíritu de la estrategia y de la revolución , es necesario retiramos , creo que mi conducta en los encuentros con el enemigo , me evita el dar una explicación sobre lo que algunos atribuirían a temor . 
            
— Yo , señores , replicó ENTITY , viendo que no existe ya discordancia alguna en la aceptación de mis propuestas , y tocando me como generalísimo de el ejército organizar el movimiento , encomiendo a el señor ENTITY el mando en jefe de las tropas independientes , mientras yo marcho a ENTITY con mi ENTITY . 
            
— Pero señor , exclamó ENTITY , decid nos ... 
            
— Continuaréis vuestra marcha hasta ENTITY , donde organizaréis el ejército de la manera que os parezca más conveniente , mientras_que yo sigo para ENTITY a dar forma a la revolución , cuyos partidarios aún no están de acuerdo ; aumentaremos las fundiciones y maestranzas ; con la actividad que ha caracterizado nuestra empresa , procuraremos disciplinar e instruir a los batallones ; porque ocupando una grande extensión de territorio , tenemos tiempo para todo ; publicaré un manifiesto a la nación y nos prepararemos para la lucha encarnizada que ha comenzado desde el asalto de ENTITY . 
            
— Yo salvo mi responsabilidad , insistió ENTITY , y obedezco . Me hago_cargo de el movimiento de retirada . 
            
— Sea , pues , respondió ENTITY , queda a vuestras órdenes el ejército , y como habéis dicho , bajo la responsabilidad de todos vosotros , procuraréis el mayor orden , y estad dispuestos a librar una batalla , por si ENTITY se alienta y sale de la ciudad . 
            
Allende saludó a el cura y salió seguido de los cabos de el ejército , a dictar sus órdenes para la marcha . 
            
El 2_de_noviembre a el amanecer , aquel ejército que llevaba en sus armas los laureles de el ENTITY , levantaba su campo y regresaba por el camino que había atravesado la víspera creyendo que la capital de la colonia caería a el esfuerzo poderoso de sus armas . 
            
Los caudillos se volvieron desde lo alto de la montaña y contemplaron por la última vez a la ciudad , dormida sobre el lecho de flores de su encantado valle y salpicada por los grumos argentados de sus lagunas . 
            
Entre aquellos hombres y la ciudad , se atravesaban diez años de sufrimientos y de sangre ; veían desde lejos como ENTITY la tierra prometida ... el destino los alejaba para siempre de aquellos lugares y los conducía a lejanas regiones , donde la fatalidad cavaría más tarde una tumba gloriosa , que la humanidad buscaría con avidez para rendir un homenaje a la heroicidad y a el sacrificio . 
            
Mientras_que la fortuna favorecía las armas independientes en el ENTITY , en ENTITY recibían un golpe terrible , debido_a la traición más infame , que causó la muerte a multitud de soldados que seguían la bandera de la libertad empuñada por la robusta mano de ENTITY , muerto en una reyerta por mano de ENTITY , uno de sus mejores amigos y compañeros . 
            
Las tropas de ENTITY seguían su marcha a el centro de el reino , mientras_que las de ENTITY caminaban a su encuentro . reunieron se en el pueblo de ENTITY , y la tropa acaudillada por los oficiales entró a saco a las casas de los independientes . 
            
La de el cura ENTITY presentaba un carácter particular : nada había de ropa ni dinero , porque el párroco era pobre ; la chusma arrojaba por los balcones , sus libros , sus manuscritos , sus crisoles , sus piezas de loza , es decir , las producciones de el arte y de la ciencia ; porque aquellos escritos no eran sermones , sino memorias preciosas sobre cultivos , observaciones sobre las plantas ; porque ENTITY era un gran botánico . 
            
El espectáculo de el saqueo , bárbaro de_por_sí , se hacía más repugnante en aquel asilo , que había servido de habitación a el genio en cuyo cerebro se elaboró la gran idea de la independencia . 
            
— ¡ Viva el rey ! ¡ Mueran los insurgentes ! , gritaba la soldadesca - siendo su bandera la evocación a el robo y desastre . 
            
Por uno de los ángulos de la plaza apareció un pelotón de gente arrastrando a un hombre y queriendo lo hacer pedazos . 
            
— ^ ENTITY ! ... , ¡ misericordia ! , gritaba el infeliz ; y luego añadía como el marqués de ENTITY : ¡ soy de los vuestros ! , ¡ soy de los vuestros ! 
            
— Señor capitán , dijo un hombre de el pueblo , salve su merced a el señor vicario . 
            
— ¿ Y qué demonios me importa ? 
            
— Vea su merced que es el padre ENTITY . 
            
— Menos lo entiendo . 
            
— Es español , y ha de ser un equívoco ; vea vuesamerced que ya lo matan . 
            
— Haced que traigan a ese majadero , dijo el capitán a sus soldados . 
            
La fuerza armada lo arrancó de manos de los asesinos . 
            
— Señor , dijo nuestro conocido el padre ENTITY , yo soy el mismo , soy el que ... ya ... eso se comprende fácilmente . 
            
— ¡ Venía con los indios ! 
            
— ¡ Muera ! 
            
— ¡ Muera ! 
            
— Señor capitán , pido la palabra , se me toma por un réprobo y soy el vicario ... ; se me quiere matar y tengo papeles que justifican mi inocencia ... ; yo soy aquél que no se ha separado ni un momento de el cura ENTITY , le cuido y el señor obispo de ENTITY me ha mandado tomar el traje de esos beduinos para acechar le más de cerca . 
            
— ¡ Ah bribón ! , murmuró por lo bajo el inválido ENTITY que había salido a ver el tumulto . 
            
— Yo juro y rejuro , continuaba el fraile , que soy más realista que el mismo rey ; figure se el señor capitán , que yo avisé a el señor lturbide que no esperase en ENTITY a las chusmas , y debido_a mí se escapó , lo mismo que el ilustrísimo y reverendísimo obispo ENTITY y ENTITY , y demás personas de el venerable clero , y justicias y dignidades de la ciudad ... Vea el señor capitán , estos hombres han estado a_punto_de arrancar me esta oreja , la oreja nada menos que de la epístola , me iban a dejar mutilado y eso es un inconveniente por derecho canónico y las leyes civiles . 
            
— ¡ Calle con mil demonios ! , gritó el capitán , que ya me duele la cabeza de oír le ! Lleven le a el cuartel . 
            
— Yo os suplico por la vida de ENTITY , este mulato me acompaña desdi hace algunos años y nos va a servir de mucho , es cierto que es un ladrón de marca , pero en estas circunstancias las manos más ligeras nos son útiles en extremo . 
            
— ¡ Acerque se el mulato ! , gritó el capitán . 
            
ENTITY , con su cara de matón y sus trazas de bandido ... 
            
— Yo he visto esa cara , pensaba el capitán , este tunante tiene más de bellaco que de mulato . 
            
— Tiene cara de insurgente , dijo una vieja ; yo lo conozco , hace algunos meses me robó en el camino de ENTITY . 
            
— No es verdad , señor capitán ; debajo_de ser tan feo , soy muy honrado aunque me pese el decir lo . 
            
— Puesto que le pesa el decir lo , planten le una paliza y echen lo de el pueblo . 
            
A pocos momentos los haces de varas crujían sobre las espaldas de el mulato con una furia terrible . 
            
— ¡ Recio ! , ¡ recio ! , murmuraba el mulato , juro que no he de dejar vivo a el gachupín que caiga en mis manos ; sigan , que como me dejen vivo , ¡ ya pueden componer se ! 
            
El bandido fingió desmayar se y se derrumbó sobre la sangre que salía a_borbotones por las heridas causadas por la vara . 
            
— Dejen lo , y echen lo de el cuartel , dijo el capitán . 
            
Luego_que el mulato se vio abandonado , se escurrió como una culebra por las calles y se escapó entre la oscuridad de la noche que comenzaba a caer sobre el pueblo . 
            
El saqueo cesó voluntariamente , es decir , cuando ya no había casa en que ejercer lo . 
            
tocó se orden en el cuartel general , y ocurrieron los jefes a recibir la . 
            
“ El capitán ENTITY saldrá inmediatamente a situar se ENTITY el camino por donde el ejército tiene que pasar en su marcha hasta ENTITY la jornada de mañana . ” 
            
— A el momento , dijo ENTITY , y poniendo se a la cabeza de sus soldados , salió a todo escape de el pueblo de ENTITY . 
            
Cuando el pueblo se entregaba en_compañía_de la tropa a el desorden , entraba por la garita de el sur un carruaje conduciendo a una señora , seguida de lacayos y de una escolta . 
            
— ¿ Dónde paramos , señora ? , preguntó el postillón . 
            
— Buscad una casa cualquiera a orillas de el pueblo , mientras pasa ese tumulto . 
            
El coche se encaminó a los suburbios y se detuvo accidentalmente en la casa de el inválido ENTITY . 
            
El postillón llamó a la puerta . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? , preguntó la voz cascada de una vieja . 
            
— Abrid . 
            
— ¿ Quién sois ? 
            
— Pasajeros que buscan refugio . 
            
— No está en casa el dueño . 
            
— Abrid con mil demonios , que es una señora distinguida la que pide hospedaje . 
            
— Ésa es otra cosa , a el momento . 
            
La puerta se abrió , dejando ver a una viejecilla ama de gobierno de el inválido ENTITY . 
            
ENTITY se apeó de el coche y entró en aquella habitación . 
            
— ENTITY , vendréis muy cansada . 
            
— Sí , demasiado , y os suplico me disimuléis , buena anciana . 
            
— Aunque el señor de ENTITY está ausente , no llevará a mal que os aloje : es un hombre muy franco , en extremo dadivoso , y será una gran fortuna el que hayáis señalado su casa para habitar la . 
            
— Yo le rogaré como a vos , que me dé abrigo . Vosotros , continuó dirigiendo se a los criados , alojad os en el mesón y venid temprano . 
            
— ¿ Os quedáis sola , señora ? 
            
— Aquí nada tengo que temer . 
            
— Absolutamente nada , señorita , se apresuró a decir la vieja . 
            
Los mozos se marcharon , no sin echar una mirada a todo el aposento por si encontraban algo sospechoso . 
            
— ¿ Cómo se llama el dueño de la casa ? 
            
— ENTITY . Es un antiguo soldado español , le tiraron un pie en una de las guerras de su país ; ¡ pobrecillo ! , se acuerda tanto de su familia ... si viera su merced , que todas las noches se pone a rezar por su hija . Él me ha confesado que nunca ha sido buen cristiano , hasta que las desgracias le hicieron pensar en ENTITY ... , ¡ es lo único que tienen los desgraciados ! ... 
            
— ¿ Su familia está en ENTITY ? 
            
— Nunca ha querido responder a esa pregunta ; yo por_lo_menos , no me atrevería a hacer se la , porque cuando se habla de esos asuntos , empuña la muleta , la hace crujir en el aire como una vara verde , y echa blasfemias como si hubiese sido marinero . Vamos , que es original , parece que le pica una víbora a ese recuerdo . 
            
— Tiene razón , dijo ENTITY llorando ; ¿ vos no tenéis hijos ? 
            
— Tengo una hija con un par de bribones que me acaban de dar una pesadumbre ... ; figure se la señorita , que el día de el tumulto grande de el cura ENTITY , esos miserables ensillaron sus animales y se marcharon con el cura , sin que hayamos vuelto a saber de ellos ... , estoy que mucre , yo quiero a esos muchachos más que a mi hija ... y ... a el fin son mis nietos . 
            
— ¡ Pobre anciana ! 
            
— El señor mi amo , ha tenido en estos días horas de buen humor , porque el señor cura le envió a un chicuelo hijo de un soldado de el rey . 
            
ENTITY palideció ; la historia comenzaba a interesar le demasiado . 
            
El niño es lindísimo y lo quiere el señor ENTITY más que si fuese su hijo : se lo sienta en las rodillas , le habla , lo acaricia y lo duerme en sus brazos ... y lo que es el chiquillo se muere por el viejo , toma el cepillo y lo pasa por la chaqueta y pantalón de el amo , y luego lo peina , y le tira de los bigotes : vamos , que la criatura sabe granjear . 
            
— ¿ Y podréis enseñar me ese niño ? , dijo con tal ansiedad la joven , que la vieja comenzó a sospechar que trataban de robar se a el niño ; pero procuró disimular y continuó su relato : 
            
— Me perdonará la señora que no le dé esa satisfacción , porque el señor se lleva la llave de su recámara , y como apenas se dilata en la calle , la criatura está encerrada muy poco tiempo . Hace un rato vino un señor capitán y pretendía ver lo como vos , y me fue imposible satisfacer le ; entonces lleno de ira me dijo : decid le a el señor de ENTITY , que aquí estuvo el capitán ENTITY . 
            
ENTITY lanzó un grito terrible ... 
            
— ¡ Él ... , ¡ él ! ... , ¡ él ! , decía con voz convulsa , repetid me por_favor ! lo que habéis dicho . 
            
— ¿ Qué os pasa , señorita ? 
            
— Nada , pero decid me por compasión , ¿ ese niño es el hijo de el capitán ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ hijo mío ! , gritó ENTITY , y antes que la vieja pudiera impedir lo , se lanzó sobre la puerta y vidriera , que cedió a su empuje , se llegó a la cama de el niño , levantó el pabellón , contempló un instante el rostro angelical de la criatura , quiso acercar se ; pero aquella impresión era superior a todo esfuerzo , y cayó privada junto_a el lecho de su hijo . 
            
— ¡ Dios mío ! ... , ¡ Dios mío ! ... , decía la viejecita , esta joven está muerta ... ; ¿ pero qué pasa aquí ? .... todos se exaltan , todos lloran , todos se enfurecen , y yo soy la piedra de toque ... Ese hombre , ese soldado estuvo a_punto_de ensartar me ... , vamos , que yo no tengo sales para hacer volver en sí a esta señorita ... , podía haber se desmayado en su casa o por_lo_menos en su coche ... , ¿ qué haré ? ... , vendrá ese cojo infernal y buena se me va a armar ... , yo me tengo la culpa por alojar gentes extrañas ... , ni un curandero hay por aquí , todos se han ocultado , ¡ maldito tumulto ! ... , está sudando , cubramos la aunque sea con la colcha , estoy segura de que le va a pasar algo . 
            
En ese momento el inválido daba tres golpes con su muleta en las hojas de la puerta . 
            
— ¡ Lo dije , él es ! 
            
— ¡ Abrid con doscientos rayos ! , gritaba ENTITY . 
            
La vieja abrió temblando como una azogada . 
            
— ¿ Por qué habéis tardado tanto ? 
            
— ¿ Qué pasa en las calles , señor amo ? 
            
— Nada y mucho ; pero todo eso no os importa . 
            
— Es que ... 
            
— Ese fraile ENTITY se ha denunciado públicamente , ya las pagará todas juntas . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ¡ El demonio ! , ¿ y el niño sigue durmiendo ? 
            
— Sí , está muy sosegado . 
            
— ¿ Y no ha habido novedad alguna ? 
            
— No , nada ... , absolutamente nada , ¿ queréis vuestro te ? 
            
A el momento . 
            
La viejecita se entró en la cocina , encomendando se a todos los santos y rezando la ENTITY porque el inválido no entrase a el aposento donde ENTITY estaba desmayada . 
            
ENTITY a su mesa de campaña , y comenzó a hablar solo como de costumbre . 
            
— Esta gente es bárbara , entregar se así a el saqueo ... ¡ Uf ! , yo también cuando abordaba algún buque ¡ rayos y truenos ! entonces sí que era buena la que se armaba ... , no hay espectáculo más horroroso que el de un combate naval ... , ¡ me parece que estoy a_bordo de el ENTITY con sus cañones más limpios que los ojos de una muchacha y más velero que una golondrina ! ... , y pensar que yo soy el hombre de ayer ... , el recuerdo de esa niña acabará por volver me loco ... a esta hora , a esta hora hablaba con ella , y la sentaba a mis rodillas ... , ¡ pobre hija mía ! ... ¡ Con mil demonios ! , ¡ el te ! ... , ¡ traed el te ! , ¡ necesito el te ! 
            
— Ya voy , señor amo , decía desde la cocina la pobre vieja . 
            
A las voces de el inválido ENTITY despertó de su sopor , levantó se de el suelo , se cercioró de que no soñaba , tornó a acercar se a el lecho de su hijo , tomó en sus brazos a la criatura que dormía profundamente , y queriendo huir abrió la puerta y se encontró frente_a frente de el inválido ENTITY . 
            
atravesó se un rayo en la mirada de aquellos dos seres , el inválido se alzó con un movimiento nervioso sin necesitar de el apoyo de la muleta , y de su alma se escaparon estas palabras : 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ hija mía ! 
            
La joven dejó caer a su hijo a los pies de su padre , y se arrodilló . 
            
El anciano comprendió todo en una revelación súbita e inesperada . 
            
cruzó se de brazos , su mirada se puso enhiesta , la terrible mirada de el pirata en sus momentos de ira , brillaba en los ojos de ENTITY . 
            
ENTITY temblaba como una flor a el azotar la el vendaval . 
            
— ¡ Y te encuentro ! , dijo a el fin el portugués ... por ti he arrostrará todo ... , todo , hasta el tormento ... , ¡ mira ! ... y mostró su pierna mutilada . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ horror ! , exclamó la joven . 
            
— ¡ Y tú , perdida ! 
            
ENTITY en un arranque de su dignidad ofendida . 
            
— ¡ Sí , dijo , ese niño es mi hijo , pero no el fruto de el crimen ; yo soy casada , padre ! 
            
— ¡ Su hijo ! ... , ¡ mi hijo ! , exclamaba llorando el anciano , y estrechó a su corazón a el niño , que lloraba ante aquella escena . 
            
— ¡ Ven tú también aquí , exclamó sollozando el pobre viejo ; ven a mi corazón enjuto por el sufrimiento , ven a recibir mi última lágrima ! 
            
La hija de ENTITY se estrechó a aquel seno lleno de pesares y lo humedeció con su llanto arrancado a las más puras de las emociones . 
            
ENTITY refirió a su padre las peripecias todas de los años pasados , en que el destino los había separado , sin omitir la protección que le dispensaba la ENTITY . 
            
— Bien , hija mía , dijo ENTITY , yo te indemnizaré de tanto sufrimiento : a_pesar_de haber sido robado por una gitana , aún conservo gruesas sumas de dinero con qué poder asegurar tu porvenir y el de ese niño , que yo amaba atraído por la fuerza irresistible de la sangre . Busquemos a ENTITY , su regimiento ha partido esta noche y no debe estar lejos_de aquí ; obtendrá su licencia y marcharemos a ENTITY : yo no tengo familia , mi hermano ha desaparecido huyendo a la ponzoña de sus remordimientos ... , ¡ todo ha concluido para mí ! ... ; sólo me quedas tú y ese pobrecito niño , cuyo amor será el bálsamo de mis postreros días . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY , acariciando la frente de el pirata , éste es el día más feliz de mi vida . 
            
— ¡ Ojalá que esa dicha se prolongue , hija mía ! 
            
Tres toquidos sonaron a la puerta . 
            
— ¿ Quién ? preguntó el inválido . 
            
— Yo , señor de ENTITY , respondió la voz conocida de el padre ENTITY . 
            
— ¡ Hola , señor vicario ! , dijo ENTITY abriendo la puerta , ¿ qué se ofrece ? 
            
— Vengo a saludar a los amigos , acabo de pasar una aventura de_todos_los_diablos . 
            
— Contad la , señor vicario . 
            
— Pero yo sueño , dijo el padre ENTITY ... , ¿ no es la señorita ENTITY la que tengo delante ? 
            
— La misma , señor vicario . 
            
— Pero esto no puede ser , ella está perseguida hace muchos años por su fuga de el convento ; además , los reverendos padres misioneros avisaron que estaba en reclusión en las ENTITY ... , ¡ Dios mío ! , ¡ una segunda fuga ! 
            
— Callad , señor vicario . 
            
— Estoy arrepentido de haber pisado los umbrales de esta casa , mi conciencia se compromete de una manera flagrante ... no sé si debo callar . 
            
— Yo os mando que calléis . 
            
— ENTITY , vos no conocéis a esa mujer . 
            
— ¡ Esa mujer es mi hija ! , gritó el pirata , arrancando la barba postiza que le cubría el rostro . 
            
— ¡ El señor de ENTITY ! , exclamó el clérigo agarrando se la cabeza . 
            
— Sí , yo soy , he huido de las cárceles de el ENTITY el día en que a ambos nos dieron tormento ; sé que achacaron a brujería mi desaparición y que me quemarían vivo si cayese en poder de los golillas ... 
            
— ¡ Qué horror ! , ¡ qué horror ! 
            
— Vos sois el dueño único de este secreto , estoy dispuesto a morir antes que separar me de mi hija . 
            
— Pero reflexionad que ... 
            
— ENTITY , vos tenéis que partir esta misma noche a reunir os a los insurgentes , porque sois el espía de el cura ENTITY ; si os atrevéis a denunciar me , yo os denuncio a mi vez y os descuartizarán en el campo enemigo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No , no , decía el pirata bufando de ira ; porque conocía el jesuitismo de aquel miserable , yo sé que a el salir de aquí iréis a delatar me y juro a ENTITY que antes os arrancaré la lengua . 
            
ENTITY se arrojó sobre el padre ENTITY y le tomó por la garganta . 
            
— Dejad lo , padre , gritaba ENTITY arrancando a el clérigo de manos de el pirata . 
            
— ENTITY , proteged me , vuestro padre me quiere asesinar . 
            
— ¡ Siempre el destino ! , murmuró la joven y comenzó a llorar amargamente . 
            
— Yo os juro guardar silencio , no mover los labios ni hacer una seña de ojos ... , vamos , que seré mudo , completamente sin lengua , como si jamás hubiera sabido lo que era decir esta boca es mía ; pero dejad me , permitid me , yo os lo suplico , que me retire ; porque tengo mucho que hacer en las horas que me faltan para salir . 
            
— Está bien , dijo el inválido , pues a mi vez necesito de vuestro auxilio y contad con mi generosidad . 
            
— Ya os escucho , señor de ENTITY . 
            
— El esposo de mi hija está en uno de los regimientos de el ejército de ENTITY ; vamos a partir inmediatamente , vos me ayudaréis a encontrar le . 
            
— De_todo_corazón , señorita ; ¿ conque os habéis casado ( ¡ qué horror ! ) y es realista vuestro esposo ? , mejor que mejor ... , ¿ y le vamos a buscar ? , pues que ni de molde , ¿ y tenéis carruaje ? 
            
— Sí , tengo dos a vuestra disposición . 
            
— Voy a arreglar me y nos marchamos . 
            
— Tomad ese oro por lo que pueda ofrecer se . 
            
— Muchísimas gracias . 
            
— Este judío siempre derramando oro , murmuró el clérigo , y cristianizó en su bolsa el dinero de ENTITY , y luego añadió : 
            
— ¡ Y son dos veces en el día que escapo las orejas ! 
            
El general ENTITY organizó su retirada levantando el campo la mañana de el 2_de_noviembre , con tan buen éxito y en tan ordenada formación , que ENTITY no se atrevió a salir a librar le una batalla . 
            
El ejército siguió en marchas inversas por el mismo camino . 
            
ENTITY sin saber lo , venía a su encuentro por ENTITY , donde había pernoctado el 1.° siguiendo por la ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , donde llegó a el caer la tarde de el día_6 . 
            
ENTITY acampaba a dos leguas de el ejército independiente , ignorando que el ruido de sus trenes era escuchado por el enemigo . 
            
Allende venía contrariado por la retirada de el ENTITY y estaba ansioso de pelear , así es que a el avisar le sus avanzadas que ENTITY estaba a la vista se dispuso a esperar lo y librar un combate . 
            
El pueblo que ocupaban los insurgentes estaba próximo a ENTITY , donde tuvo_lugar la batalla . 
            
Allende situó a su ejército en una loma , poniendo bajo sus fuegos a el pueblo y la campiña donde comenzaba a tomar formación el ejército de ENTITY . 
            
El terreno no podía ser más favorable , los costados oriente y norte de la campiña , están rodeados por un arroyo y una barranca , que aunque no es profunda es de difícil acceso . 
            
El costado menor termina en una extensión de cuatrocientas varas , en el pie de un cerro aislado , primer eslabón de una cordillera gigante ; el otro costado , es el declive de la sierra que a una corta distancia comienza a ser inaccesible . 
            
Decididamente la posición era ventajosa para ENTITY y estuvo en su derecho a el esperar a su enemigo . 
            
En los bordes de la loma colocó su artillería , extendiendo su batalla hasta las orillas de ENTITY , que fue replegando se a su campo a el tomar posiciones las fuerzas enemigas . 
            
A la retaguardia puso ENTITY a todo lo sobrante de su ejército que excedería de treinta_mil hombres , porque el desbandamiento había comenzado , como era natural , con la retirada de ENTITY . 
            
Dice el historiador ENTITY , que : “ ENTITY dispuso su ataque en tres columnas formadas por los dos batallones de granaderos de la ENTITY y el regimiento de la ENTITY con dos piezas de artillería cada una : los dos costados los formaban dos fuertes secciones de caballería , con dos cañones ligeros la de la derecha , dejando una reserva y un cuerpo de infantería ligera . ” 
            
Comenzó la batalla . 
            
Las columnas realistas avanzaron , y fueron recibidas a metralla por la artillería de los insurgentes ; entonces vacilaron en el ataque y comenzaron a perder su formación , cuando ENTITY las hizo desplegar en batalla para evitar el estrago que causaba en ellas la artillería . 
            
Este movimiento , ejecutado con la prontitud que demandaba el peligro , impuso algo a la gente bisoña ; no_obstante , el fuego continuaba , y las posiciones no cederían a el empuje de aquellos soldados que llegarían a la loma diezmados por el fuego . 
            
El éxito de las batallas depende de una circunstancia cualquiera . Aliena de continuaba sereno , acribillando a su enemigo que no se atrevía a adelantar un paso , permaneciendo en su cadena de batalla cuyos eslabones caían en pedazos a el golpe de la metralla . 
            
ENTITY no cesaba de jugar su artillería en toda la extensión de su línea , sin conseguir algo que pudiera indicar un segundo movimiento cabe de avance o de retroceso . 
            
Los indios presenciaban la acción llenos de inquietud , tenían presente la mortandad de las ENTITY y esto los tenía un tanto desmoralizados . 
            
Largo tiempo permaneció estacionario el campo , ENTITY no quería emprender movimiento alguno , porque desconfiaba no de el valor de su gente , sino de su pericia militar . 
            
ENTITY hizo avanzar su caballería amenazando la retaguardia enemiga . 
            
La multitud , que no esperaba ese cambio , se encontró desprevenida , y comenzó a huir y a desbandar se en todas direcciones , quedando en pie la tropa que defendía las posiciones desde el principio de la batalla . 
            
ENTITY y ENTITY se acercaron a ENTITY . 
            
— ¿ Veis lo que pasa , señor general ? 
            
— Sí , dijo ENTITY con perfecta serenidad , es necesario salvar a esos hombres ; yo me quedo deteniendo a el enemigo , adelantad os con la gente reunid la a la más corta distancia que podáis , y seguid vuestro derrotero . 
            
— Yo , señor general , gritó ENTITY , yo me quedo a morir mientras el ejército se salva . 
            
— ¡ Que marchéis os digo ! 
            
— Permitid me ... 
            
— ¡ Yo os mando ! 
            
abasó lo y ENTITY reunieron a los demás jefes , y con la tropa organizada comenzaron a contener el desorden , mientras ENTITY rechazaba a los dragones con su artillería . 
            
ENTITY aprovechó el momento , los clarines tocaron a el asalto y la línea de batalla replegando se en columna y precedida por los tiradores , ascendió por la pendiente hasta llegar a la loma , donde unos cuantos soldados defendían heroicamente el último parapeto , mientras sus hermanos se salvaban de la derrota . 
            
Entonces comenzó lo de costumbre en aquella época , el asesinato de los vencidos : ciento y tantos insurgentes fueron acuchillados por los realistas . 
            
Allende sin violentar el paso de su caballo se alejó de el campo batiendo se en retirada , hasta poner se fuera_de la persecución de el enemigo , que no queriendo malograr su victoria , se replegó a sus posiciones , llevando en triunfo la artillería que ENTITY arrancó tan valientemente a ENTITY en el ENTITY . 
            
A el último acto de las tragedias está reservado el espectáculo de una catástrofe . 
            
Después_de la batalla , la caballería presentó unos cuantos prisioneros , entre ellos veintitrés soldados provinciales . 
            
Todos venían maltratados horriblemente por los vencedores . 
            
Formaron en la plaza a los desgraciados y ENTITY los mandó quintar . 
            
comenzó se a contar por la derecha , y el infeliz que era señalado por la fatalidad era fusilado instantáneamente delante_de sus compañeros ; el resto marchó a el presidio a consumir la existencia que se le regalaba por el vencedor . 
            
ENTITY declaró que la revolución había concluido , y renovando la disposición de ENTITY puso a precio las cabezas de ENTITY , ENTITY , abasó lo y los hermanos ENTITY . 
            
Llegó la noche de aquel día terrible , cuando de una de las casas de ENTITY salió una viejecilla con una linterna sorda , y adelantando se a el campo de batalla , comenzó a buscar entre los muertos deteniendo se largo tiempo ante cada uno de los cadáveres . 
            
— ENTITY , no es éste , decía , y continuaba en su tenebrosa operación . 
            
Cuando hubo reconocido aquel terreno ensangrentado , tomó satisfecha a el pueblo y llamando a la puerta de una casuca , dijo en tono gangoso y disfrazando completamente la voz . 
            
— ¿ Se puede dar posada a una pobre vieja ? 
            
— ¡ Adelante ! gritó la conocida voz de ENTITY . 
            
— Señor y señorita , dijo la estantigua , soy madre de un oficial de el ejército de ENTITY , y vengo en_busca_de mi hijo ; me ha sorprendido la noche y no encuentro hospedaje en el pueblo . 
            
— Entre la buena vieja , y cene con nosotros . 
            
— La señorita está llorosa , ¿ le ha pasado alguna desgracia ? 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Comprendo , continuó la vieja , que la señorita es esposa de algún oficial y tiene la misma aflicción que yo . 
            
— Es verdad , murmuró el inválido , el marido de mi hija ha desaparecido . 
            
— Entre desaparecer y morir hay una gran diferencia . 
            
— Eso le digo a ENTITY . 
            
— Yo he buscado entre los muertos ; conozco a la mayor parte de ellos , y si tuvierais la bondad de decir me su nombre acaso , acaso podría dar os razón . 
            
— ¿ Habéis estado en el campo ? 
            
— Precisamente , venía de buscar a mi hijo . 
            
— ¿ Conocéis a el capitán ENTITY ? 
            
— Vaya que si le conozco , más que a mis manos , ¡ guapo mozo ! , conozco también a su hijo , ¡ linda criatura ! , ha estado en el pueblo de ENTITY algún tiempo , es decir , hasta la noche de la revolución . 
            
— Luego vos también me conocéis . 
            
— Precisamente , fuimos vecinos ; os veía salir todas las mañanas con el chiquillo a tomar paseo bajo los árboles de la plaza ; por cierto que el chico es un travieso de cuenta , muchas veces tiró de la cola a mi perro ; ¡ jé ! , ¡ jé ! , ¡ jé ! 
            
— Decid , señora , si entre los cadáveres se encuentra el de ENTITY . 
            
— No , por mi vida lo juro , y ved que soy escasa en esa material yo sé que el capitán ha seguido para ENTITY de donde saldrá para ENTITY a seguir la campaña . 
            
— ¿ Cómo sabéis eso , señora , dijo ENTITY , si en el mismo cuartel general se ignora ? 
            
— Ese ENTITY , ese tigre que acaba de derramar tanta sangre , desconfía de el mundo entero : basta que se le pregunte algo , para que no responda , recela espionaje de todos los que le rodean , y se empeñará en ocultar os lo que más deseéis saber . 
            
— Puede ser muy bien , hija mía , dijo el inválido . 
            
— Además , continuó la vieja , que la caballería poco se ha batido entretenida en el alcance de los fugitivos ... 
            
— Bien , bien , le interrumpió el portugués , ya veremos mañana ; cenemos , ENTITY , y no hay que afligir se , las desgracias se saben en el acto , ya alguno de sus soldados lo hubiera dicho , además , que hay cosas que no pueden ocultar se . 
            
pusieron se los tres a la mesa y comenzaron a cenar . ENTITY apenas probaba los bocados por no disgustar a su padre . 
            
— Y sois feliz , señor de ENTITY ? , preguntó la vieja . 
            
— ¡ Me lo decís con un tono tan singular ! , observó el inválido . 
            
— ¿ Qué hay en ello de extraño ? , os pregunto simplemente si sois feliz . 
            
— Sí lo soy , señora , he llevado una vida de desgracias ; pero el cielo me concede en mis últimos días , la paz que durante tantos años le he pedido . 
            
— Sea en buena hora , ¿ y no teméis que se interrumpa ? 
            
— No , no lo creo . 
            
— Y los recuerdos todos de vuestra juventud , ¿ se han extinguido bajo el hielo de vuestras canas ? 
            
— Yo no tengo más recuerdo que el de mi esposa , la madre de esta niña . 
            
ENTITY estaba con la frente apoyada sobre la mesa , sin prestar atención a lo que se decía . 
            
— Me contaron que vuestro hermano ... 
            
— ¿ Quién os ha dicho que yo tengo hermanos ? ... , ya todos murieron . 
            
— Os engañáis , queda uno . 
            
— parecéis me bruja . 
            
— ¡ Tal_vez ! 
            
ENTITY alzó la cabeza y fijó sus brillantes ojos en el semblante de la vieja . 
            
— Yo puedo , continuó , ser vuestra amiga , vuestra buena amiga . 
            
— Yo no necesito de la amistad de nadie . 
            
— No digáis eso por ENTITY , que estamos sobre un terreno asaz resbaladizo . 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Debo comenzar por hacer os notar que sois muy imprudente . 
            
El inválido dio un muletazo contra el suelo . 
            
— Disfrazáis vuestro rostro , os mudáis el nombre y no ocultáis a vuestra hija . 
            
— ¿ Quién sois ? , preguntó airado el portugués . 
            
— No gritéis , caballero , que pudierais comprometer os seriamente ; sois hermano de el inquisidor ENTITY , y bajo el nombre de ENTITY habéis vivido en ENTITY olid ; ese pie lo perdisteis en el borceguí de el tormento , os escapasteis de el ENTITY , el cura ENTITY a quien revelasteis vuestros secretos en el confesonario os protege , pasáis en el pueblo de ENTITY por un inválido , y sois el portugués a quien persigue la ENTITY y está próxima a quemar en estatua mientras os echa el guante . 
            
— ¿ Quién es esta mujer ? gritó airado ENTITY , 
            
— Oye me , ENTITY , yo he sido para ti la fatalidad ... sí , te he perseguido con rabia indomable a el través de el océano y de los días , hasta ver te en el lecho de la desesperación y de el sufrimiento ... ; entonces ... ¡ noche lúgubre y tenebrosa ! ... mis dolores se apagaron como por encanto y la sed de venganza quedó satisfecha ... ; ¡ ay ! ... , de el mundo de la fiebre que consumió mi juventud y mi belleza , me transporté a el abismo oscuro de el remordimiento , y el cielo en su piedad me ha concedido el favor de el llanto para borrar esa historia de rencores , para consumir la última llama de la hoguera levantada en el fondo de mi alma , como la tea de la fatalidad ... Sí , yo he comenzado a ser buena , y en descuento de mis culpas , ENTITY me envía a favorecer a los que he perdido ... ENTITY , tú eras pirata y has derramado la sangre de los hombres , y la justicia de el cielo derrama la tuya por mano de tu hermano ... 
            
— ¡ Silencio ! , gritó ENTITY , mi hija está delante . 
            
ENTITY estaba fuera_de sí , le parecía que soñaba . 
            
ENTITY se creía presa de la locura . 
            
— ¡ Conque tú me has lanzado el tormento , y vienes ahora con llanto tardío a restañar las heridas abiertas en mi corazón ! ... ¡ yo no te conozco , no sé quién eres , ni quién te impulsa hacia mí ! ... , ¡ rece lo de esa mujer ! ... 
            
— ¡ Estáis loco ! , gritó la vieja . 
            
— ! Yo romperé el velo que tengo delante_de mis ojos ! 
            
Y quiso precipitar se sobre la hechicera . 
            
— ¡ Atrás ! , miserable demente , dijo la anciana , y repelió con un movimiento nervioso a el inválido , que intentaba despojar la de el manto . 
            
En aquellos momentos se oyó una voz fuera_de la casa que dijo : 
            
— ¡ Abrid la puerta en nombre de el ENTITY ! 
            
— ¡ La ENTITY ! , dijo asustado el señor de ENTITY . 
            
— ¡ La ENTITY ! , repitió sombríamente ENTITY . 
            
adelantó se la vieja y abrió resueltamente la puerta . 
            
presentó se el padre ENTITY seguido de alguaciles , soldados y el justicia de la ciudad . 
            
— ¡ Me habéis vendido ! , dijo ENTITY a el clérigo . 
            
— Mi conciencia está antes que todo , señor de ENTITY ; vos sois prófugo de el ENTITY , y esa joven cuyo solo aspecto me llena de terror , es doblemente criminal , pues ha colgado por dos veces los hábitos para ceñir se las galas de el mundo . 
            
— Sois un miserable . 
            
— Señor , dijo el justicia , tenéis aquí a el padre ENTITY que os denuncia , ya lo habéis oído . 
            
— Es cierto cuanto ha dicho ; pero yo he sufrido ya el tormenta y creo ... 
            
— No es de mi incumbencia juzgar ese negocio tan delicado . 
            
— Ved , caballero , que me lanzáis a una situación amarga . 
            
— Siento demasiado tener que aprehender os , lo mismo que a esta señora . 
            
ENTITY dio un espantoso grito . 
            
— Disimulad una palabra , señor justicia , dijo la vieja . 
            
— ¿ Qué me quiere esa mujer ? 
            
— Oíd me . 
            
La autoridad y la vieja se pusieron a hablar en un rincón de la estancia . 
            
— Ved , caballero , decía la bruja ; ésta es la orden de el señor corregidor de ENTITY para la salida de esta joven de el ENTITY . 
            
— Veo una orden de depósito , y este lugar no es seguramente el señalado para . 
            
— Comprendo , caballero ; pero la señora ENTITY se encuentra en el lugar y le ha permitido a esta señora que venga a saludar a su padre . 
            
— Tendremos que averiguar lo , necesito ver a la señora condesa , entre tanto me apodero de la delincuente . 
            
— De todos los delincuentes querréis decir , señor justicia ; porque en esta casa todos son herejes . 
            
— ¡ Callad , gritó ENTITY , u os abro la cabeza ! 
            
— Ya lo veis , caballero , ya lo veis , quiere profanar esta cabeza coronada atento mi carácter , desea mi muerte , pretende asesinar me . 
            
— Silencio todos , dijo la autoridad . 
            
— Es que hay un negocio sumamente grave , todas estas gentes saben que soy espía de ese cura ENTITY , y conviene que no vuelvan a ver la luz , a el menos mientras yo desempeño mi comisión ; figurad os , que esos diablos de insurgentes me degollarían vivo . 
            
— ¡ Ojalá ! , dijo el inválido . 
            
— No soy de vuestra misma opinión , lo que es en ese punto no estamos de acuerdo . 
            
— Podéis marchar os , y estad seguro de que administraré recta y cumplida justicia . 
            
— Bien , bajo esa garantía me marcho y os suplico de nuevo que los aseguréis ; porque cuando uno arriesga el pescuezo ... 
            
— Comprendo . 
            
— Adiós , y no hay que olvidar que ... 
            
— Sí , está bien , marchad os . 
            
— Y no dejéis de avisar que yo he sido el denunciante de los portugueses , no vaya otra persona a aprovechar se de mis servicios ; yo , el presbítero ENTITY he sido el único denunciante . 
            
El justicia guardó silencio , esperando a que se marchase el clérigo . 
            
— Veo que nada tengo que añadir , si no es pidiendo una excusa ; porque cuando uno arriesga el pescuezo .... ya me comprendéis ... , adiós ... 
            
— Nos veremos , caballeros , dijo el clérigo y se marchó violentamente . 
            
— Ese hombre es un miserable , caballero . 
            
— ENTITY , dad os a prisión , dijo la autoridad con voz solemne . 
            
— Señor , la ENTITY es la depositaría de mi persona , dirigid os a ella , que es la única responsable . 
            
— ENTITY , dad os a prisión en nombre de el rey . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
— Insisto , dijo la vieja , en que veáis antes a la condesa . 
            
— Para eso sería necesario que estuviese aquí presente . 
            
— Lo está , dijo la bruja , y echando se atrás el manto , se presentó a el justicia que ya la conocía . 
            
— ¡ La ENTITY ! , dijo el alcalde . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ ENTITY ! , murmuró ENTITY cubriendo se el rostro con las manos . 
            
— Por esta orden , dijo la condesa , mi casa no puede ser allanada ; en_consecuencia , podéis , señor justicia , permanecer en ella sólo como un buen amigo . 
            
— Es cierto , señora . 
            
— Acompañad me , que tengo algún asunto de importancia que comunicar os . 
            
El alcalde dio el brazo a la condesa , y saludando a ENTITY y a su hija salieron seguidos de los soldados , corchetes y alguaciles . 
            
El inquisidor ENTITY , agobiado por los tormentos que pesaban sobre su conciencia , había querido neutralizar las inquietudes de su espíritu lanzando se en el mar agitado de la revolución . 
            
La gitana le había pronosticado que moriría a manos de el torero ENTITY , y el inquisidor soñaba con la imagen de aquel hombre destinado a ser su verdugo en el porvenir . 
            
Ya hemos dicho que el inquisidor se refugió en el ENTITY después_de la escena terrible de la ENTITY , y que allí había pasado catorce años mortales de austeridad y de penitencia , 
            
La noche en que la bruja lo fue a sacar de su letargo religioso , se improvisó en soldado , y ya lo hemos visto batir se como un desesperada , en la toma de ENTITY . 
            
Aquella noche funesta se salvó merced a la casualidad , siguiendo los pasos de el cura ENTITY , que haciendo de el ENTITY de bronce un instrumentó de defensa , pudo atravesar entre la multitud y poner se en salvos 
            
ENTITY llegó rendido de cansancio a una de las casas que están en los suburbios de ENTITY . 
            
— ¡ Abrid por compasión ! , gritaba el fraile ya próximo a caer de fatiga . 
            
Un anciano abrió la puerta . 
            
El fraile se entró como seguido por alguien y él mismo cerró la puerta con estrépito . 
            
— Reverendo padre , dijo el anciano , ¿ qué os pasa ? 
            
— ¡ Oh ! , respondió ENTITY , estoy a el perder el juicio , he visto la matanza más espantosa ... , ¡ la escena más sangrienta que pudiera imaginar ! ... 
            
— ¿ En qué puedo servir os ? 
            
— ¡ Dad me hospitalidad , esos monstruos quieren asesinar me ! 
            
— Aquí estáis seguro , afortunadamente he brindado mi casa a algunos de los soldados de el señor cura ENTITY , y me han prometido guardar lo a_toda_costa . 
            
— Eso es imposible , esos bandidos me van a matar . 
            
— No lo creáis , reverendo padre . 
            
— Abrid , abrid , yo voy a buscar refugio a otra parte , aquí estamos vendidos . 
            
— Sosegad os , reverendo padre , os repito que nada hay que temer . 
            
— ¡ Ah ! fío en vos , dad me algo que beber , mis entrañas se abrasan ... , ¡ me siento morir ! 
            
El viejo le acercó un jarro de vino , que el fraile apuró ansioso . 
            
— ¿ Decís que habéis hospedado a algunos insurgentes ? 
            
— Sí , reverendo padre . 
            
— ¿ Y los conocéis ? 
            
— Son antiguos amigos , ya os diré más tarde quiénes son . 
            
— Bien , yo deseo dormir ; pero en un rincón de la casa , donde nadie sospeche mi existencia . 
            
— En mi aposento , es lugar seguro . 
            
— Conducid me a él por_favor ... , dudo que pueda conciliar el sueño , los fantasmas sangrientos que he visto no me dejarán cerrar los ojos . 
            
— Procurad recoger os , ya la noche está muy avanzada . 
            
— Sea , y fío en vos . 
            
El fraile ENTITY se entró en el aposento de el viejo , rezó sus oraciones , y su cuerpo cediendo a la fatiga apagó las imágenes de el cerebro y durmió profundamente . 
            
Dejamos a el torero ENTITY completamente ebrio en la famosa apuesta con el padre ENTITY , mientras el clérigo se enteraba de los movimientos de el ejército que iba a marchar sobre ENTITY en su camino a el ENTITY . 
            
Marroquín se despertó ya muy entrada la noche , y dejando a sus compañeros entregados a el sueño , cayendo y levantando se dirigió a su alojamiento . 
            
Llamó a la puerta repetidas veces , y notando que no hacían el menor caso de los golpes dados con tanta furia , se decidió a romper la madera a pedradas . 
            
— ¡ Hola ! , señor ENTITY , no metáis ese escándalo , ya podéis pasar . 
            
— Parece que os habíais dormido . 
            
— Sí , y eso consiste en que ya no os esperaba . 
            
— Tenéis razón , un amigo me ha hecho beber como un desesperado , pero ya estoy medio bueno y no quise faltar de primera noche . 
            
— Ya sabéis que esta casa es vuestra . 
            
— ENTITY , y dejad me , que quiero seguir durmiendo . 
            
— Si algo se os ofrece , estoy en el segundo patio de la casa ; porque he cedido mi habitación y mi cama a uno de los vuestros . 
            
— No importa , si hay novedad os avisaré aunque os escondáis en el quinto infierno . 
            
— Buenas noches . 
            
— Pasad la bien , amigo mío . 
            
La embriaguez cuando no ha llegado a el embrutecimiento , aviva la idea dominante en el individuo . Marroquín no tenía otro pensamiento que el de la venganza , así es que a el encontrar se exaltado por el aguardiente , su imaginación comenzó a presentar le los fantasmas que hacía tantos años vagaban en su cerebro en esa linterna mágica de sus odios y resentimientos . 
            
El torero puso los brazos sobre la mesa y recargó en ellos su frente ardorosa . 
            
A_fuerza_de pensar en su venganza su sangre comenzó a hervir en la fermentación de sus ideas . 
            
— Yo lo he visto , decía rechinando los dientes ... , sus ojos espantados han dejado un rayo de luz en mi corazón ... ; aquél tenía miedo ... no le conocía , no , porque el tiempo debe haber maltratado su semblante : pero el corazón me ha dicho que era él ... , él a quien he buscado sin cesar como el objeto de mi odio ... , ya le sentía junto_a mí , ya me parecía ahogar le entre mis brazos hasta hacer le saltar el corazón ... , ¡ qué alarido se arrancó de mi pecho ! ... , me parecía que de sofocar lo perder la la vida ... , entre aquel tumulto espantoso y aquellas detonaciones y gritos de agonía , y entre la manga de fuego que alumbraba el recinto de la matanza , se destacó la sombra de aquel hombre ... ; mi voz dominó el ruido ... ; ¡ sí , porque él se estremeció en una convulsión de pánico horrible ! ... ¡ Dios mío ! ... , ¡ Dios mío ! , ¿ por qué no le pones en mi mano ? 
            
Aquella exclamación sacrilega llegó a oídos de ENTITY , que desperté sobresaltado . 
            
levantó se descalzo para poder acechar , se acercó receloso como el tigre y asomó la cabeza para ver quién era aquel desesperado . 
            
En aquel momento , ENTITY dirigía su mirada a las sombras de el aposento , y como si ENTITY hubiera oído su súplica , vio dibujar se claramente entre las tinieblas el rostro demacrado de el inquisidor . 
            
echó se atrás el torero , creyendo que aquella aparición era una sombra nada más . 
            
La mirada de ENTITY se cruzó con la de ENTITY . y como si se hubiera congelado quedó estacionada entre los dos . 
            
levantó se el torero , y el inquisidor impulsado por un instinto sobrehumano , fue avanzando hasta hallar se frente_a frente de su enemigo . 
            
— ¡ Eres tú ! , exclamó ENTITY , tú , a quien he pedido a el destino tanto tiempo . 
            
— Sí , yo soy , gritó el fraile , ¡ y qué me quieres ! 
            
— ¡ Tú , ENTITY el inquisidor ! 
            
— Sí , yo , que he llevado a la hoguera a cien herejes , yo que combato por la fe y que he huido de vuestras manos . 
            
Aquel hombre que trémulo y cobarde había pedido auxilio en aquella casa , se transformaba súbitamente en un ser valiente y atrevido . 
            
— ¡ Miserable fraile ! , gritó el torero , tú crees que voy a luchar contigo porque tu bandera es distinta de la mía ... ¡ te engañas ! ... 
            
— ¡ Sea_lo_que_fuere estoy dispuesto a todo ! 
            
— Tú no debes recordar , porque tus víctimas son incontables , que hubo una que a el expirar en el tormento evocó a el genio de la venganza y comunicó su aliento a su hijo que presenciaba aquella escena de tigres . 
            
El fraile echó para atrás su cabeza , con las manos crispadas levantó el cabello de su cerquillo , abrió la boca y apenas pudo balbucir estas palabras : 
            
— ¡ Tú ... , tú ... Marroquín ! 
            
— ¡ Sí , me has conocido a el fin ! , dijo con una alegría salvaje el torero ; sí , soy el hijo de tu víctima que sigue tus pasos día a día durante catorce años ... , ¡ yo los olvido con todas mis angustias ! ... , las trueco por este momento de satisfacción sangrienta ; porque tú vas a morir como un miserable ; porque yo he jurado beber te la sangre y ... ¡ la beberé para apagar la sed que ha calcinado mi pecho y mi corazón ! 
            
— ¡ Marroquín , perdona me ! 
            
— - No , esa palabra no sonó en tu labio , ni mi padre la evocó ; porque tú no hubieras tenido compasión de nosotros . 
            
— ¡ Yo no le conocía ! 
            
— ¿ Y qué importa ? ... , él no estaba manchado por el crimen , tú obedeciste a una orden , verdugo de inocentes , y le mataste ... , sí , le mataste sin compasión ... , pero yo estaba ahí , yo te veía , te acechaba entre las tinieblas ... , ya estamos frente_a frente ... , yo debía matar te sin lucha , sin combate , como tú lo hiciste aquella noche ; pero se necesitaría que fuera tan infame como tú ... , yo no quiero el asesinato , ése no me satisfaría ... , yo quiero oponer mi corazón a los golpes de tu puñal ... , quiero librar mi vida ... , perder la si es mi destino ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— Te veo tan pequeño , gritaba el joven , que me parece que voy a pulverizar te con mi aliento ... ; levanta , miserable , levanta y defiende te porque vas a morir . 
            
ENTITY vio lo imposible que era contener la ira desbordada de ENTITY , y se decidió a morir defendiendo se . 
            
— Sea , de_una_vez_para_siempre ; espera , dijo el fraile , y entró corriendo en su estancia , volviendo inmediatamente armado , donde el torero lo esperaba para combatir en un duelo a_muerte . 
            
Marroquín dio vuelta a la llave , dejando la pieza incomunicada con el resto de la casa . 
            
El fraile y el torero se encontraron frente_a frente armados de puñales , y viendo se de hito en hito como dos leones de la ENTITY . 
            
Marroquín arrojó de sí el sombrero como en el estadio cuando combatía con las fieras . 
            
El inquisidor había recobrado por completo una serenidad siniestra y espantosa : sus facciones estaban más pronunciadas , su frente pálida y sus ojos brillantes como la luz de las luciérnagas . 
            
El torero presentaba el contraste perfecto : rojo como un apoplético , el cabello sobre el rostro , la mirada oscura , los labios convulsos y el pecho aspirando con dificultad . 
            
ENTITY tenía el valor inaudito de los cobardes en su hora de decisión . 
            
Aquélla era una chispa que , de prolongar se , era la sentencia de muerte de ENTITY . 
            
Una candileja con una llama oscilante , alumbraba con sus amartiguados destellos aquella escena terrible . 
            
Los adversarios habían enmudecido : ni un insulto , ni una palabra , nada se oía , sino la respiración trabajosa de aquellos desgraciados . 
            
detuvieron se un momento frente_a frente esperando a su vez ser atacados : ambos recelaban el ataque , querían aprovechar los lances de la defensa . 
            
El torero creía segura la victoria , y en efecto todas las probabilidades estaban en su favor : él era el ofendido y el más fuerte , es decir , la fuerza física y moral estaban de su parte , y no podía dudar se de el éxito . 
            
El inquisidor sabía que la lucha era decisiva , que estaba colocado en los extremos de matar o morir . 
            
Esta situación tan tirante había despertado en el alma miserable de el inquisidor una reacción desesperada , violenta y terrible . 
            
Esos seres que han pasado su vida sin tocar un arma y horrorizando se de los combates y espantando se de la sangre , cuando se acuerdan que hay algo dentro_de ellos que los eleva y los pone a el nivel de los demás hombres , adquieren como por inspiración un valor desconocida que tiene el temple de la muerte . 
            
ENTITY estaba en su hora . 
            
El torero no pudo contener se a el aspecto de aquel hombre a quien aborrecía , y repentinamente y con el acecho intencionado de el tigre se lanzó sobre el inquisidor esgrimiendo un puñal . 
            
ENTITY se arrastró por el suelo con una agilidad sorprendente y esquivó el golpe de su adversario . 
            
El torero bramó de coraje y buscó por segunda vez a su enemigo . 
            
Entonces el fraile esperó de firme ; pero ENTITY en su desviamiento de el brazo clavó el puñal en la parte superior de el brazo de su adversario . 
            
La sangre comenzó a correr por el cuerpo de ENTITY . 
            
El olor de aquella sangre , el dolor y la perspectiva de una muerte cercana , lo convirtieron en una fiera , blandió el puñal que brilló siniestramente a el amortiguado fulgor de la lamparilla y con la punta buscó el corazón de ENTITY . 
            
Tomó por el cuello a el torero , que a el sentir la asfixia momentánea perdió un tanto el movimiento , y sepultó el arma en el costado de el joven , que cayó en el suelo lanzando un ronquido sordo y estentóreo . 
            
— ¡ Lo he matado ! exclamó el fraile , he concluido con ese miserable ... , mi brazo era fuerte ... , yo no sabía que era capaz de tanto ... ahora ya estoy en el mar sonante de la revolución ... , ¡ me he perdido ! ... , ¡ me he perdido ! ... 
            
El fraile se estremecía a el posar su planta en aquel lago de sangre . 
            
— He contrariado mi destino , continuaba , viendo a el torero exánimo sobre las losas ; tú , tú has querido arrebatar me mi existencia , beber mi sangre ... y yo , yo soy el que he vertido la tuya ... ; me sacaste de las sombras de el convento para arrastrar me a el abismo que te había de tragar ... , ¡ ya estaba escrito ! 
            
vendó se después el brazo , cuya sangre se había coagulado , caló se la mortaja , escondió su cabeza en la capucha , dio una última mirada a el torero y se escurrió a lo largo de la calle , huyendo de el tumulto cuyo clamoreo sonaba en el lado opuesto de la ciudad . 
            
El dueño de la casa había oído las voces de el fraile y de el torero , e impulsado por la curiosidad se puso a acechar por la cerradura en los momentos en que ENTITY salía de la casa . 
            
entró se y se detuvo a observar a el torero , le puso la mano sobre el corazón y sintió que aún palpitaba ; entonces despedazó una sábana y ciñó el cuerpo de ENTITY . 
            
Estaba entretenido en esa operación , cuando ENTITY y sus amigos entraron a el aposento . 
            
— ¿ Qué pasa ? , dijo el torero , viendo a ENTITY bañado en sangre . 
            
— Señores , acaba de ser herido este mozo por un desconocido . 
            
— ¡ Eres tú , gritó ENTITY hecho un furioso , tú , quien lo ha matado ! 
            
El anciano palideció . 
            
— ¡ Tú eres realista , miserable ! 
            
— Juro a mil cruces , que yo no he sido . 
            
— ¡ Vas a morir ! 
            
— ¡ Muera ! 
            
— ¡ Muera ! , gritaron los insurgentes . 
            
— ¡ Por compasión , señores , yo no he sido ! ; un fraile a quien di hospedaje tuvo una reyerta con el señor ENTITY , había cerrado la puerta y yo no pude impedir lo . 
            
— ¡ Mientes ! , gritó ENTITY , y puso mano a su puñal . 
            
arrodilló se el pobre hombre , y suplicante y lloroso pedía misericordia . 
            
ENTITY , que era un asesino de primera fuerza , se presentó en la escena precisamente cuando su presencia era la fatalidad . 
            
— ¿ Qué pasa con ese viejo ? 
            
— Que acaba de matar a ENTITY . 
            
— ¿ Vive todavía ? , preguntó el mulato con ira . 
            
— Ya le voy a despachar , contestó ENTITY . 
            
— Yo soy primero , dijo ENTITY , y disparó una pistola dragona sobre la frente de el anciano , que cayó muerto instantáneamente . 
            
Marroquín abrió los ojos , y vio el espectáculo sangriento . 
            
— ¡ ENTITY ... , ENTITY ! ... , murmuró el torero , te has equivocado ... , no fue él ... 
            
— ¡ Demonio ! , ¿ pues quién ha osado ? ... 
            
— El inquisidor ... ENTITY . 
            
— ¡ Veinte_mil bombas ! , exclamó ENTITY , y haber despachado a ese veje te ... ; es necesario cubrir las apariencias , vamos , pero pronto , llevad os a el herido y peguemos fuego a la casa . 
            
Los insurgentes arrimaron la lamparilla a el tule de las sillas y comenzó el incendio . 
            
— Ahora , dijo el torero , corre de cuenta de las llamas acabar con todo ; marchemos nos y pongamos en_salvo a ENTITY . 
            
Los insurgentes cargaron a el torero , que estaba mortalmente herido . Una patrulla pasaba por la calle y detuvo a la camarilla . 
            
— ¿ Dónde van ? 
            
— A llevar a este jefe , que lo han tratado de asesinar los realistas . — ¡ Malditos sean ! 
            
— Ya nos hemos vengado , la casa de el asesino está ardiendo . 
            
— Muy bien hecho , marchen se y a curar a ese hombre . 
            
Estos acontecimientos pasaban la noche de el asalto de ENTITY , motivando que nuestros personajes no asistieron a la memorable batalla de las ENTITY . 
            
Nunca se halló más potente la revolución que después_de la retirada de ENTITY . 
            
La ENTITY , ENTITY , ENTITY , las provincias de oriente y de el norte , ciñendo el territorio que abraza los dos mares . 
            
Los pueblos cercanos a la capital , estaban a merced de los insurgentes , entre los que se distinguían los ENTITY , valientes y decididos hasta encontrar la muerte peleando incansables en defensa de su bandera . 
            
Esos mártires de la libertad , han dejado su nombre por herencia a ENTITY , a esa ciudad que se avanza sobre la sierra y que conserva la ejecutoria de su patriotismo tradicional . 
            
Todo auguraba un próximo y decisivo triunfo , la idea germinaba para tomar su asiento eterno , como el astro perenne de la nacionalidad mexicana . 
            
La idea sacudiría sus llamas luminosas sobre los campos de los combates y en el cielo de las ciudades oprimidas . 
            
Los hombres desaparecerían en las cataratas de la muerte , pero ella quedaría en pie como la sombra de ENTITY , proyectando se en la zona atravesada ayer por los corceles de la conquista . 
            
Hidalgo se encontraba en ENTITY organizando un nuevo ejército : parecía el mito antiguo que arrojaba piedras que a el caer se convertían en hombres . 
            
La voz de ENTITY , su presencia , su nombre , todo revelaba en él a el inspirado . 
            
Diez_mil hombres estaban ya en tren de guerra cuando apenas había pronunciado el fiat exercitus , con ese poder que el genio había prestado a su palabra . 
            
Hidalgo resolvió partir a ENTITY , es decir , a el centro de la revolución , mientras ENTITY defendía las ciudades ya conquistadas . 
            
El 14_de_noviembre , recibió en su cuartel general de ENTITY la nueva de que los insurgentes habían ocupado ENTITY , cuya noticia solemnizó con toda pompa . 
            
Dos batallas se habían librado antes_de la ocupación de la ciudad , y en una de ellas los realistas habían dado un espectáculo que sólo puede registrar se en aquella época de barbarie y fanatismo . 
            
Recacho , que mandaba la división de los españoles , hizo que un cura fuese llevando a el ENTITY , prometiendo se , como sucedió , que los insurgentes por respeto no se atreviesen a atacar lo , pudiendo así llegar salvo a ENTITY , que cayó en breve en poder de los independientes . 
            
La revolución estaba en su juventud , acometiendo las empresas más difíciles y caballerescas . 
            
El cura ENTITY se avanza con una chusma pequeña y desordenada a poner le sitio a ENTITY ; oigamos lo que dicen unos apuntes de aquella época : 
            
“ Un terreno que domina el único punto por donde puede ser atacado por tierra ; una porción para aislar le con facilidad por la comunicación de los esteros ; un castillo respetable con doce cañones de a veinticuatro , que defiende el puerto y puede también arruinar la villa ; cuatro batería en ella , y en el mar una fragata , dos bergantines , una goleta y dos lanchas cañoneras ; trescientos hombres de marinería , doscientos de maestranza y más de trescientos europeos armados , ciento y tantas piezas de artillería de todos calibres y montadas catorce de ellas , con sus correspondientes municiones , y ocho o nueve oficiales de marina ; éste era el verdadero estado en que se hallaba la plaza de ENTITY , cuando sin haber disparado un tiro , se rindió vergonzosamente a unas muy malas y pocas escopetas , hondas , lanzas y flechas , manejadas muchas de ellas por ancianos y niños , como todos vieron cuando entró el desordenado y no crecido ejército sitiador . ” 
            
¡ Y pensar que una revolución tan gloriosa tendría que atravesar por una época de prueba y de martirio ! 
            
El cuartel general de ENTITY se encontraba lleno de jefes y de personas distinguidas de ENTITY , cuando llegó la noticia de la retirada de ENTITY y sangrientas ejecuciones ordenadas por ENTITY . 
            
Cuando se hubo leído la comunicación en voz alta , todos los oficiales se volvieron hacia ENTITY , que estaba profundamente sombrío . 
            
— Señor , dijo uno de los generales , ¿ qué le diréis a vuestros soldado ! cuando habéis atajado tantas veces su ímpetu contra sus verdugos ? 
            
levantó se el anciano en aquella actitud épica que había tomado desde el primer momento de la revolución , y dijo con voz alterada : 
            
— ¡ Ya he sufrido demasiado ! ... ; mi carácter sacerdotal ha sido un dique terrible para vosotros que militáis en las banderas de la independencia ... ; creía que un llamamiento a la generosidad y a la nobleza sería escuchado por nuestros enemigos ... ; ¡ nada han olvidado de su crueldad tradicional , el siglo xix los encuentra a la altura de el siglo xvi ! ... ¡ Yo que he llevado a los combates a esta raza desheredada y cuyo _ rencores he apagado con la influencia de mi prestigio , no la dejaré a el pie de el cadalso , para que en ella se cebe la ira de sus jurados enemigos ! ... ; ¡ no , mil veces no ! ... ; ¡ he buscado la paz , he huido de las represalias , he templado el ardor revolucionario , convirtiendo mi estandartes en un iris que hoy se oscurece , para convertir se en una nube de trueno ! y relámpagos ! ... ; ¡ retroceder sería traicionar ; no aceptar el reto , una cobardía ! ... ¡ ENTITY , ministro de sus iras y brazo de su enojo , caeré sobre los asesinos y los exterminaré como las víboras que quieren ahogar en su cuna la revolución ! ... De hoy más , una barrera entre ellos y nosotros .... , ¡ tumba por tumba , cadalso por cadalso ! ... , 
            
¡ truene la revolución y despierte a el mundo con su estrago ! ... , ¡ hundamos nos en la catástrofe de el desbordamiento ; que sobre las ruinas se alzará siempre la idea , la grandiosa idea de la independencia ! . . , ENTITY a los conquistadores a la venganza de los conquistados ... , dos barcos en el combate naval de los rencores y represalias ... , dos gigantes en lucha abierta ... , ¡ dos entidades de las cuales una tiene que desaparecer y anonadar se ! ... Ya no oiréis más mi voz , siga este torrente de sangre que ya llega hasta nuestros pechos y está próximo a ahogar nos ... , ¡ ojo por ojo , diente por diente ! ... 
            
El sacerdote borraba con el sudor de el combatiente el óleo que ungía su cabeza sagrada , los libros santos se cerraban para siempre ocultando en sus místicas hojas las misteriosas palabras de “ amad os los unos a los otros ” . 
            
Sólo quedaba la frase sombría de : “ El que no esté con nosotros es nuestro enemigo . ” 
            
Se marcarían con el signo de la revolución las casas de los independientes , como las de los israelitas la noche de la ENTITY , para que cayese sobre las demás el terrible azote de la guerra y de la matanza . 
            
— Id , dijo ENTITY , participad esas nuevas a el ejército , para que sepa lo que tiene que esperar de sus enemigos , y vosotros , general ENTITY y padre ENTITY , cumplid con estas órdenes . 
            
Y les entregó unos papeles sobre los cuales había trazado unos renglones . 
            
— Señores , continuó ENTITY , mañana a el amanecer partimos para ENTITY . 
            
Los oficiales salieron , y el caudillo con entera tranquilidad se metió en el lecho y durmió profundamente . 
            
La noche había caído , el cielo estaba cubierto con las nieblas de el invierno y un aire frío azotaba las quiebras de los montes cercanos ; la ciudad dormía en el delirio calenturiento de las terribles escenas que presenciaba después_de un sopor de tres siglos . 
            
oyó se en el silencio de la noche , ruido de pasos y de armas , y ecos de voces que el viento arrebataba . 
            
Una fuerza de caballería llevaba una partida de europeos , rumbo a la barranca de las ENTITY . 
            
Cuando los prisioneros comenzaron a percibir algo de lo que iba a acontecer , se dirigieron a el jefe de la fuerza . 
            
— Señor general ENTITY , ¿ dónde nos llevan ? 
            
ENTITY no respondió . 
            
— ¡ Señor , por compasión queremos saber a el menos la suerte que nos toca ! 
            
ENTITY permaneció mudo . 
            
Entonces comenzó un clamoreo pidiendo misericordia . 
            
Los desgraciados llegaron a el punto de la ejecución . 
            
— Señores , dijo ENTITY , agotada ya la paciencia de el general y viendo que vosotros os mostráis reacios y no cesáis de conspirar , sin que haya bastado la indulgencia que se ha tenido con vosotros , se os sentencia a sufrir la última pena . 
            
La confusión más horrible comenzó en aquellos momentos : lágrimas , denuestos , maldiciones , rezos , todo se confundía en el tumulto postrero 
            
Sobre las cabezas de aquellos que habían provocado tan terribles represalias , caía en aquellos momentos el anatema de ENTITY y de los hombres . 
            
Los cuarenta prisioneros fueron degollados , y sus cadáveres quedaron en aquel memorable sitio , pregonando el error y el extravío de el corazón humano . 
            
A el día siguiente de la partida de ENTITY , tuvo_lugar otra catástrofe en la falda de el cerro de el ENTITY . Allí ENTITY , asesor de las causas de los insurgentes a quienes odiaba profundamente , tuvo la entereza de auxiliar a los sentenciados y morir el último , sufriendo el espectáculo horroroso de aquella sangrienta escena . 
            
Allende había entrado a ENTITY después_de la jornada de ENTITY , donde fue recibido con las muestras más grandes de simpatía . 
            
El bravo general dispuso inmediatamente la defensa , y se preparó a resistir a el enemigo que salía de ENTITY en_dirección_a ENTITY , 
            
Veintidós cañones alistados por los insurgentes se distribuyeron en los puntos principales de la ciudad , impidiendo la entrada de ENTITY , punto por donde se creía que ENTITY emprendería su asalto . 
            
Los mineros practicaron bajo la dirección de ENTITY y ENTITY , un estudiante de minería , multitud de barrenos para sepultar entre los escombros a el ejército realista . 
            
Allende se encontraba comprometido , tenía un ejército desarmado y con la desmoralización de la retirada ; pero era necesario combatir , y el joven héroe disputaría el terreno hasta el último instante . 
            
valió se de los medios de la época , excitó a los frailes a que propagasen las ideas de morir por la independencia , e hizo salir en procesión la imagen de la ENTITY que se venera en esa ciudad . 
            
Dice un historiador , que la religión servía así de instrumento a uno y a otro partido , y que el pueblo oyendo invocar tan respetable nombre en_favor_de las dos causas , se le ponía en riesgo de no creer a ninguno 
            
Entre tanto los manifiestos y proclamas de ENTITY eran quemada en ENTITY por mano de el verdugo , mientras_que en las ciudades conquistadas se leían en las plazas , en las iglesias y en los conventos . 
            
El sábado_24_de_noviembre_de_1810 , llegó ENTITY a_el_frente_de ENTITY , haciendo un reconocimiento en las cuestas de ENTITY , 
            
Allende los recibió a metralla con la artillería colocada sobre las lomas , a la izquierda de el camino , en el pueblo llamado ENTITY . 
            
empeñó se una reñida acción en la que ENTITY cargó el grueso de sus tropas , y los insurgentes fueron desalojados de sus posiciones perdiendo cuatro piezas que dejaron clavadas sobre las lomas . 
            
ENTITY quiso aprovechar los efectos de esta primera victoria , dividió su fuerza en dos columnas , poniendo se a_el_frente_de una de ellas y dando la otra a ENTITY , el célebre conde de la ENTITY . 
            
apoderó se de el camino de ENTITY , y emprendió un movimiento sobre las montañas rumbo a ENTITY , mientras_que la otra columna seguía el camino de la ENTITY , teniendo en jaque a la ENTITY . 
            
ENTITY evitó el paso por donde indefectiblemente hubiera perecido con todo su ejército a el sufrir la terrible explosión de las minas y el desgrane formidable de aquellas rocas . 
            
Allende vio perdidos sus trabajos y comenzó a desconcertar se por falta de elementos . 
            
A las seis_horas de camino , la fuerza realista dominaba desde el cerro de ENTITY y los ENTITY , a la ciudad , como ENTITY en su primera campaña . 
            
El joven caudillo se sintió arrebatado por la ira , y ordenó a sus soldados que entrasen a las casas a sacar a los hombres para que se batiesen . 
            
La campana mayor llamó a el pueblo , que acudió a la defensa . 
            
Los realistas atacaron con éxito los diez puntos fortificados , que los insurgentes sostenían desesperados , haciendo alarde de su valor reconocido . 
            
“ Mal podían ser defendidos , dice el historiador ENTITY , por gente indisciplinada , armada con pocos fusiles y con los frascos de azogue que con tan poco efecto se intentó hacer servir en_vez_de aquéllos : los más no tenían otras armas que palos , lanzas y piedras , y aunque hacían caer lluvias de éstas sobre la tropa que los atacaba , el fuego de la artillería que iba enfilando las posiciones una por una , con los oportunos ataques de la infantería , desbarataba con mucha pérdida aquellos pelotones . ” 
            
Allende , ENTITY , ENTITY , ENTITY , hacían prodigios de valor , esfuerzos sobrehumanos para contener a el enemigo , pero todo era imposible . 
            
Llegó la noche y los caudillos no quisieron abandonar la ciudad , sabiendo que sería tomada a el siguiente día . 
            
ENTITY permaneció en ENTITY , pudiendo haber tomado el último reducto esa misma tarde ; pero la misma victoria lo tenia desmoralizado . 
            
La plebe acaudillada por el mulato ENTITY , comenzó a agolpar se a las puertas de el ENTITY y a pedir a gritos las cabezas de los europeos . 
            
Allende ocupado en subir su artillería a el cerro de el ENTITY y hacer en él su última defensa , no reparó en el desorden que amenazaba la ciudad . ENTITY trató de contener a el pueblo , pero herido por una piedra cayó en tierra y la multitud se arrojó sobre la ENTITY a saciar la venganza de su derrota , sin poder contener su ímpetu la voz de los eclesiásticos ni de otros hombres honrados . 
            
Doscientos y tantos europeos fueron pasados a cuchillo y sus cabezal separadas de el tronco , y vejados y escarnecidos . 
            
Así se vengaba aquel pueblo azotado y lleno de vilipendio por sus opresores , así cobraba tantos años de crueldad y de servidumbre . 
            
¿ Queréis ver cómo se borra esa cifra ? ... , ¡ abrid el libro inmortal de la historia y encontraréis en los anales de los siglos que corren de el xvi a el xix una serie no interrumpida de espectros sangrientos que atraviesan día a día en una procesión fúnebre , con las heridas abiertas , llevando aún en sus huesos calcinados por el fuego los grillos y las esposas de la proscripción y de la muerte ! 
            
pasó se la noche en la mayor angustia , todos los jefes opinaban por la retirada ; pero ENTITY había jurado disparar su último tiro sobre el enemigo . 
            
Luego_que amaneció , los realistas insistieron en la toma de la ciudad , pero los insurgentes con un solo cañón detuvieron su avance . 
            
Hubo un intervalo de silencio hasta las siete_de_la_mañana , y era que la división ENTITY bajaba por el camino de ENTITY hasta tener a los insurgentes dentro_de tiro . 
            
La tropa de ENTITY , ya no podía resistir combinación alguna de parte de un enemigo que con tanto éxito había peleado hasta reducir la a la última posición . 
            
La artillería realista desmontó el cañón situado en el cerro de el ENTITY y no hubo ya defensa posible , el ejército de el rey comenzó a entrar sin obstáculo por el camino de los ENTITY hasta apoderar se de la ciudad . 
            
— Ya es hora , dijo ENTITY , pongamos nos en marcha , nuestra presencia no tiene objeto . 
            
Los restos de el ejército se organizaron y comenzó la retirada en orden y sin precipitación . 
            
Aquel espectáculo impuso a los realistas , que no osaron salir de los muros de ENTITY . 
            
La bandera independiente se retiraba con todos sus honores . 
            
ENTITY con la retirada de los insurgentes , se desbordó como un torrente sobre la ciudad a el toque de degüello , que repitió ENTITY , y comenzaron la matanza más impía con todas las personas que encontraban por las calles . 
            
ENTITY estaba aterrorizado , las puertas todas se cerraron , los hombres se ocultaron a la saña de el vencedor . 
            
ENTITY mandó sacar a todos los que de alguna manera se habían complicado en la causa de la independencia y los sometió a la calificación de el conde de la ENTITY , que organizó una especie de triunvirato para sentenciar verbalmente a los acusados . 
            
¡ Mientras ENTITY recibía las declaraciones , los satélites de aquel bárbaro plantaban horcas en las plazuelas y centro de la ciudad . 
            
El asesinato oficial se desplegó con un aparato fúnebre , los partidarios de la insurrección morían en el garrote . 
            
¡ Garrote vil a los defensores de la patria ! 
            
ENTITY mandó bajo pena de muerte , que se denunciase a cuantos habían admitido empleos de ENTITY , y era tanto el terror que infundió aquel miserable , que el escribano encargado de hacer la lista , la encabezó así : 
            
“ ENTITY . — Éste es hijo mío . ” 
            
No encontrando ya más víctimas , la tropa acudió a los suburbios de la población , donde estaban ocultos los mineros , y en masa fueron llevados a el patíbulo . 
            
Para hacer más terrible aquel suplicio , los ejecutores siguieron durante la noche que era oscura como el manto de la muerte , los verdugos alumbraban con teas a las víctimas , y aquel siniestro resplandor , vivía como un relámpago perpetuo dando su luz sobre los cadalsos . 
            
ENTITY , que había dirigido los barrenos , ENTITY el estudiante de minería , ENTITY , y otros cinco insurgentes fueron ahorcados a el siguiente día frente_a el palacio . 
            
Las ejecuciones continuaron sin intermisión por cuatro_días , hasta que no habiendo en quién ejercer las se publicó un indulto , en los momentos en que cinco insurgentes eran agarrotados ; dos de esos infelices se salvaron . 
            
A el eco de el perdón , los hombres dejaron el escondite donde habían salvado la existencia , sin creer que la palabra de ENTITY sería una gran mentira . 
            
Luego_que la confianza se restableció , tomaron las prisiones y los patíbulos volvieron a ser ocupados por más víctimas . 
            
— ¡ Espectáculo sangriento ! ¡ Proclamación terrible de las represalias ! 
            
La revolución respondería con sangre a aquel llamamiento de guerra y desolación . 
            
Aquel suplicio infamante era la tribuna donde los mártires hablaban a el porvenir en la evocación de el espíritu de la libertad . 
            
En los momentos de el degüello , y cuando la sangre corría por las calles de ENTITY . un fraile dieguino salió con un ENTITY en la mano , arrodilló se a los pies de el caballo de el vencedor , y en voz de misericordia , y derramando un torrente de lágrimas le dijo : 
            
— ¡ Señor ! ... ¡ esa gente que se halla presente a los ojos de ENTITY no ha causado el menor daño ; si lo hubiera hecho vagaría fugitiva por esos montes , como andan otros muchos ; suspenda se , señor , la orden que se ha dado ; yo lo pido por este ENTITY , que en el último día de los tiempos , le ha de pedir cuenta de esa sangre que quiere derramar ! ... 
            
La voz de el sacerdote domó por algunos instantes con su prestigio celestial , los furores de aquellos insensatos . 
            
El nombre de aquel apóstol de ENTITY vive desde ese día como una nube perenne de aroma en el cielo brillante de aquella ciudad heroica : se llamaba fray ENTITY . 
            
Reciba en estas páginas , el sagrado homenaje que le rinde la historia . 
            
El mulato ENTITY había sido el instigador de la chusma para el asesinato de los españoles en ENTITY ; el bandido estaba en la plenitud de sus instintos salvajes ; la tarde de esa bacanal sangrienta , personalmente había matado a cuantos españoles le vinieron a las manos , para desquitar en ellos la paliza que el capitán ENTITY le había aplicado . 
            
Era horrible ver a el mulato tinto en la sangre de los europeos , hasta sus cabellos chorreaban sangre , sus ojos brillaban con una luz siniestra , y mostraba los dientes blancos como los de el tigre . 
            
La chusma se entregaba a el saqueo más escandaloso , y entre aquella multitud se distinguía un negro joven a quien no habrán olvidado nuestros lectores . 
            
ENTITY , el hijo de ENTITY , a quien la gitana había dado un porvenir para socorrer a su infeliz padre , ese niño , decimos , se había separado de la familia sin pesar alguno , y dedicado a la vagancia y a el robo , encontré en la revolución un campo para sus instintos terribles . 
            
A el saber el levantamiento de ENTITY , tomó vereda y cambiando rumbos llegó a ENTITY , a la sazón que los insurgentes se posesionaban de la ciudad ; sentó plaza de tambor en un cuerpo y se batió con valor desesperado . 
            
No impulsaba su corazón otro sentimiento que el de el robo y el de la matanza , era un ser extraviado y perdido para la moral y más aún para la sociedad . 
            
ENTITY , como le decían entre la tropa , había hecho las amistades con los hombres más corrompidos de el regimiento , robaba a sus compañeros , saqueaba las tiendas de los pueblos , les hacía estafa a los vendedores de víveres y reñía a puñaladas con los más desalmados . 
            
Después_de estos apuntes biográficos , no extrañarán nuestros lectores que ENTITY fuera amigo inseparable de el mulato ENTITY y de los toreros . ENTITY se había encontrado en todas las trifulcas y se escurría en las derrotas como una anguila . 
            
El día de la toma de ENTITY por los realistas , había entrado a la ENTITY y hecho horrores , hasta desnudar los cadáveres . 
            
En la retirada cargó con cuanto tenía y se adelantó con el mulato para llegar más pronto a la jornada , para ver lo que podía robar se . 
            
El ejército caminó durante el día sin poder pernoctar en población alguna , así es que ENTITY acampó a cielo raso . 
            
— Hemos perdido , decía ENTITY a sus compañeros ; pero hemos matado gachupines que es una gloria . 
            
— Yo estoy desesperado , añadió ENTITY , porque esos miserables apenas tenían monedas . 
            
— No es verdad , porque tú has hecho un agosto de primera . 
            
— Que ENTITY me condene , si pasan de unos miserables pesos lo que he garfiñado hoy . 
            
— Yo sé que ocultas en el tambor tus pesetas . 
            
— Eso es mentira , dijo ENTITY , sin poder disimular la inquietud que le causaban las palabras de ENTITY . 
            
— Tú sí has pillado a derecha e izquierda , corres como una liebre de ENTITY a ENTITY , saqueando los pueblitos ; haces bien , para eso hemos venido . 
            
— ¡ Con veinte demonios ! , gritó el ENTITY , os habéis empeñado en que la revolución es para robar , y donde llegue a oídos de el general ENTITY os manda quitar el pellejo . 
            
— Por eso lo confesamos en voz baja . 
            
— Pues mal confesado , aquí peleamos por la libertad y nada más . 
            
— ¡ Qué hipócrita es este ENTITY ! , me han asegurado que eras beato de la parroquia . 
            
— Yo lo que soy es muy hombre , y el que quiera probar lo que se saque . 
            
— Eso es otra cosa , dijo ENTITY mediando en la cuestión ; que tú tienes alma ya lo hemos visto , y no hay que disputar lo ; además , aquí todos somos amigos y no es propio que nos pongamos a reñir . 
            
Es que ya estoy harto de oír robos y asesinamientos , a mí me gusta matar , pero a la hora de el pleito , después no lo haría por_nada_de_el_mundo . 
            
— Eso va en opiniones , respondió el mulato . 
            
— Tú eres un perdido , yo no sé cómo te gusta estar manchado con sangre . 
            
— Tú , ENTITY , nada tienes que vengar , a mí me han hecho pedazos los gachupines , y no hago más que desquitar me . 
            
— Ya hablaremos de eso . 
            
— Es verdad ; por ahora , que ENTITY nos confiese cuánto es su capital . 
            
— Y da le con fastidiar me , respondió el negro ; no tengo nada , todo lo gasto y lo juego , sobre todo , a nadie le importa si tengo o no tengo . 
            
— Esté muchacho se ha vuelto medio valiente . 
            
— Quien quita ... 
            
— Mira , ENTITY , que estoy de malhumor . 
            
— Yo no lo tengo bueno . 
            
— ¡ Que calles ! 
            
— ¡ Que no me da la gana ! 
            
— ¿ La vais a emprender ? , dijo el ENTITY . 
            
— Este tamborcillo tiene humos de hombre . 
            
— Como que lo soy . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ silencio ! , gritó el barretero , ya arreglarán más tarde sus cuentas . 
            
El mulato y el negro guardaron silencio , pero se la juraron para sus adentros . 
            
A corta distancia de el grupo de insurgentes que armaban la querella , estaba un hombre atado de los brazos con un cordel y reclinado sobre una roca que formaba ladera en el camino . 
            
Marroquín , ENTITY , y otros insurgentes le servían de custodian 
            
— ¿ Qué dice la herida , amigo ENTITY ? 
            
— No fue nada , el puñal se resbaló por las costillas , la pérdida de la sangre me hizo desmayar y nada más . 
            
— ¡ Demonio ! , unas cuantas líneas y te atraviesa el corazón . 
            
— Cosa mala nunca muere . 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ Y quién es ese realista que tienen atrincado como un cohete ? 
            
— Es un tal ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo lo aprehendieron ? 
            
— Se la echó de atrevido avanzando se a nuestros puntos y lo pescamos en el momento matando le a su escolta . 
            
— Todos quieren meter se a valientes y el oficio está malo por ahora . 
            
— Tiene sus dificultades el negocio . 
            
— ¿ Y qué piensan hacer con él ? 
            
— Lo que con todos , fusilar lo . 
            
— ¿ Y para cuándo esperan ? 
            
— Le ha puesto una carta a el señor cura ENTITY , con quien dice tiene amistades , y como para nosotros todo es lo mismo , lo traigo como a mi caballo , por todas partes . 
            
— ¿ No temes que se fugue ? 
            
— No , porque lo cuido mucho , ya conoce mi carácter y está como una oveja ; voy a hacer la prueba , mira . 
            
El insurgente preparó su tercerola y le apuntó a ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY se ha dormido ? 
            
El capitán alzó la cabeza y respondió secamente ; 
            
— No . 
            
— Ya ven , si se ha callado le disparo y punto final . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , haced que me quiten estas ligas duras que me revientan las carnes . 
            
— No tenga cuidado , contestó el insurgente , a el fin le han de reventar el alma más tarde , conque no se queje . 
            
— Señor don ... 
            
— ENTITY dijo el esposo de ENTITY . 
            
— Pues_bien , señor ENTITY , continuó ENTITY , si da su palabra de honor de no fugar se yo haré lo que pueda . 
            
— Lo juro , respondió el capitán . 
            
— Ya lo oye , amigo , haga favor de desatar le y yo respondo . 
            
— Ésa es otra cosa , haga lo que le parezca . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , viendo se libre de aquella presión , vos sois un hombre honrado y os empeño mi palabra de permanecer a el lado de estos señores sea_cual_fuere la suerte que me esté reservada . 
            
El torero le tendió la mano a el capitán . 
            
— Si se va ese hombre , te abro la cabeza de un pistoletazo , ENTITY . 
            
— Respondo de él como de mi persona . 
            
— Echemos un trago . 
            
— ¡ Listo ! 
            
Mientras los toreros y los insurgentes se entretenían bebiendo , una mujer se acercó a el prisionero . 
            
— ¡ Señor ENTITY , señor ENTITY ! 
            
— ¿ Quién me habla ? 
            
— Yo , que vengo a dar os noticia de vuestra esposa . 
            
— ¡ Hablad , hablad por compasión ! , decid me algo de ENTITY . 
            
— Ella sigue vuestros pasos , debe llegar esta noche a ENTITY , os sigue desde ENTITY . 
            
— Pero ... en fin ... ¡ yo no comprendo ! 
            
— Los frailes misioneros la robaron de el río de ENTITY , ha estado en el ENTITY , ella fue la monja que se desmayó la tarde que visitasteis a la comunidad . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Anduvisteis demasiado torpe en no conocer la . 
            
— ¡ Conque era ENTITY ! 
            
— - Sí , la misma , que salió a el día siguiente en vuestra busca sin poder os dar alcance . 
            
— ¡ Pero yo estoy loco ! 
            
— Sí , vuestros arranques os han traído a esta situación ; olvidasteis los favores que debíais a el cura ENTITY ; os empeñasteis en hacer le la guerra , y estáis próximo a ser fusilado . 
            
— Callad , no me asusta la muerte , no ... , pero dejar a mi hijo entregado a manos extrañas ... y abandonada a ENTITY ... 
            
— ENTITY , y seguid me , pasaremos entre el ejército sin ser conocidos . 
            
— Imposible . 
            
— No me desesperéis con vuestro miedo , ved que tengo tomadas todas las avenidas . 
            
— No es miedo , ¡ vive ENTITY ! 
            
— Pues temor . 
            
— Dejad me . 
            
— Ved que os espera ENTITY . 
            
— Dejad me . 
            
— Sabed que ENTITY y vuestro hijo acompañan a ENTITY . 
            
— Marchemos , marchemos a el instante . 
            
— Pues seguid me . 
            
— No , no puedo ... en_mala_hora arrancaron mis ligaduras . 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Que de separar me de este sitio comprometo la vida de un hombre . 
            
— ¿ Y qué os importa ? 
            
— He empeñado mi palabra ... ¡ y la cumpliré ! 
            
Quedad os en buena hora , yo no puedo dilatar me , me perdería irremisiblemente ... una palabra más , si no os resolvéis será difícil que volváis a ver reunida a vuestra familia . 
            
— No importa ; mi honor es primero . 
            
— No quisiera separar me de este sitio sin vos , decid me si conocéis a vuestros custodios . 
            
— Sí , uno de ellos es el torero ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , dijo la vieja , llamad le , es mi amigo . 
            
— ¡ ENTITY , señor ENTITY ! , gritó ENTITY . 
            
— ¿ Qué se ofrece , caballero ? 
            
— Nada , se apresuró a contestar la vieja , quiero hablar os una palabra . 
            
— Ya os escucho . 
            
— ¿ Qué queréis por ese hombre ? 
            
— Yo no me pongo a precio , marchad os u os estrangulo . 
            
— Bravo , muy bravo está el señor ENTITY ; seguramente hoy ha vuelto a acordar se de aquella cuenta que tiene pendiente con ENTITY . 
            
— Conozco vuestra voz , señora , dijo el torero , no sé quién sois , pera vos me avisasteis que estaba ese hombre en ENTITY la noche de la toma de ENTITY . 
            
— Gracias_a ENTITY que tenéis tan buena memoria , señor ENTITY ; precisamente os vengo a proponer un canje , dad me a ENTITY y os entrego a el inquisidor . 
            
— ¡ Os doy todos los prisioneros por ese hombre ! 
            
— Bien , jurad me que no atentaréis contra la existencia de ENTITY , y yo os juro a mi vez que ENTITY será vuestro . 
            
— ¡ Lo juro ! , desde hoy el capitán ENTITY estará a mi lado , nosotros marchamos para ENTITY . 
            
— Lo sé , y no estéis inquieto porque sé cumplir mi palabra . 
            
La vieja se alejó entre las rocas de el camino , mientras el torero se acercaba a ENTITY a poner le a_el_tanto_de su convenio . 
            
El mulato ENTITY , a quien no se había escapado la inquietud de ENTITY a el hablar le de su dinero , se fingió profundamente dormido , para dar más confianza a sus compañeros y robar , a el desgraciado muchacho , que con tanto cuidado guardaba en el tambor los ahorros de su mu | honrosa profesión de bandido . 
            
ENTITY tenía atadas a la cintura las fajas de el redoblante , para despertar a el menor movimiento . 
            
El negro y el mulato eran vivísimos , así es que ambos se ayunaban las vigilias . 
            
ENTITY quedó a el fin vencido por el sueño y su respiración marcó desde_luego su sopor . 
            
ENTITY se comenzó a arrastrar como una culebra entre la yerba hasta tocar con su mano el tambor , convertido en maleta . 
            
El bandido comenzó a tirar pausadamente , sin notar que la caja estaba adherida a el cuerpo de el negro por los tirantes ; creyó a el principio que le servía de obstáculo la yerba , y probó a levantar lo . 
            
ENTITY con esa inquietud de sueño de los hombres que viven en el peligro , despertó , pero sin otro movimiento que el de abrir los párpados ; entonces vio perfectamente a el mulato , y fingiendo un movimiento cualquiera , desenvainó el puñal . 
            
ENTITY se retiró a observar , mientras_que su soñada víctima volvió a tomar la actitud de el sueño . 
            
Tomó el bandido a serpear , hasta poner se junto_a el negro ; éste no se movió esperando el momento . 
            
ENTITY comprendió que las ligaduras impedían cargar con el tambor , sacó su puñal afilado , y comenzó a deslizar lo sobre las correas con un éxito admirable . Ya estaba a el concluir su operación , cuando el negro le asestó una puñalada de muerte , que le atravesó el corazón . 
            
Ni el ronquido de el estertor , ni un último suspiro , arrancado a la fuerza de el golpe , nada se escuchó en el silencio de aquella noche : no hubo agonía , porque la herida había sido terrible . 
            
— ¡ Ah , ladrón ! , murmuró el negro , me querías robar mi dinero , ya llevaste tu merecido . 
            
No hay personas más defensoras de el derecho de propiedad que los ladrones . 
            
ENTITY sin impresionar se por aquel lance , se puso a registrar los bolsillos de ENTITY , donde encontró una gran cantidad de oro . 
            
— No ha estado mala la presa , envolvamos a este majadero en su sarape y no hay que despertar a los compañeros . 
            
ENTITY acostó perfectamente a el asesinado , le cubrió la cara con el sombrero , y a la madrugada emprendió su camino más alegre que una golondrina . 
            
ENTITY había muerto como el mayor número de los bandidos , por mano de sus cómplices . 
            
Ahí está ENTITY , esa ciudad aristócrata y distinguida , capital de todas las que se avanzan hacia las arenas abrasadas de el ENTITY , señora de aquellas montañas y llanuras que perpetúan los recuerdos de la conquista y las glorias de nuestra patria , matrona orgullosa , mojando sus sandalias en las ondas tumultuosas de tu ENTITY , rival altiva desde sus primeros días de la joven ENTITY y emblema fantástico de una libertad sin horizontes ... 
            
ENTITY recibe a los independientes con coronas de laureles y ramos de oliva , y el caudillo de aquellas regiones planta sobre sus altas torres el oriflama de la libertad . 
            
El bravo ENTITY , a_el_frente_de su ejército , tomó posesión de aquella tierra sin marcar su tránsito con el reguero de sangre que era la estela que seguía a la revolución . 
            
Aquel héroe cuya generosidad era reconocida por sus adversarios era un león en los combates y el destino le tenía dispuesto una apoteosis suntuosa sobre el cadalso . 
            
Dos años después en el mismo teatro de su gloria , se levantó un patíbulo de dos cuerpos , y el 23_de_mayo_de_1813 subió el valiente ENTITY a el tablado , con la frente erguida y luminosa . Aquel terrible drama era digno de un héroe . 
            
ENTITY de la libertad , su cabeza cayó a los pies de sus verdugos y su sangre empapó la tierra . 
            
No satisfecho aún el rencor humano , cebó se en el cadáver descuartizando le . 
            
El cuarto de el brazo derecho se envió a ENTITY , el otro a la garita de ENTITY de aquella ciudad , punto por donde hizo su entrada , otro a la de el ENTITY , y el último a la de ENTITY . 
            
Aquellos miembros mutilados estuvieron durante cuarenta_días a la expectación pública y después fueron arrojados a el fuego . 
            
La saña de los hombres tiene mucho de la de las fieras . La casa de el héroe fue derribada y los terrenos que la circunvalaban sembrados de sal . 
            
¡ Miserable parodia de los conquistadores de ENTITY ! 
            
ENTITY , el que a la voz de su patriotismo hizo levantar los pueblos de ENTITY , los planes de ENTITY , ENTITY y ENTITY , el que con la punta de su espada trazó un plano sobre la tierra para explicar su plan de batalla a los rudos campesinos que formaban su ejército , vivirá , a_despecho_de sus verdugos , en las páginas de la historia . 
            
Se resiste la pluma a manchar estas hojas consignando los nombres de los que firmaron aquella fatal sentencia . 
            
El cura ENTITY se avanzó en diez jornadas hasta ENTITY , recibiendo en los pueblos todos de el tránsito las ovaciones más grandes que pueden tributar se a el libertador de un pueblo . 
            
Dicen los cronistas que “ el día_24_de_noviembre salieron de ENTITY veintidós coches a la hacienda de ENTITY , con órdenes de aquel gobierno para recibir a ENTITY : llegó a ENTITY , donde se le dio un banquete espléndido , y a la tarde , concluido el coro se presentaron los canónigos a felicitar lo . 
            
” A el siguiente día , se formó toda la tropa en dos alas con la infantería a retaguardia , hasta la puerta de la iglesia catedral , donde estaba el batallón de ENTITY : seguían la comitiva cien coches , las calles estaban pobladas de gente , y adornadas con colgaduras y banderas . 
            
” En la puerta de la iglesia había un altar portátil : el deán salió a dar agua bendita hasta dicha puerta ; llegó ENTITY hasta el presbiterio , y se cantó el ENTITY . 
            
” Salió después a pie en procesión hasta palacio , en cuyo salón principal había un dosel , bajo el cual se sentó y recibió a las corporaciones que le felicitaron con grandes arengas , a todos los que correspondió cumplidamente ; pero mucho más se esmeró cuando respondió a la de los colegios ” . 
            
conmovió se el héroe a la vista de aquella juventud ; ella debía realizar el pensamiento de la independencia , ella formaría la pléyade que debía avanzar hasta nuestros días con el lábaro de la libertad ... ; ¡ allí estaban nuestros padres , ellos escucharon de los labios de ENTITY los vaticinios que auguraban la nacionalidad mexicana ; sí , ellos , que nos han transmitido aquella revelación misteriosa de el destino y que nosotros guardamos en el arca de oro de nuestra fe y nuestro patriotismo ! 
            
Aún se escucha a el través de medio siglo aquella voz soberana : “ ¡ Levantad os , almas nobles de los americanos , de el profundo abatimiento en que habéis estado sepultados , y desplegad todos los resortes de vuestra energía y de vuestro valor , haciendo_ver a todas las naciones , las admirables cualidades que os adornan y la cultura de que sois susceptibles ! ... ¡ En vista , pues , de el sagrado fuego que os inflama y de la justicia de vuestra causa , alentad os , hijos de la patria , que ha llegado el día de la gloria y de la felicidad pública de ENTITY ! ” ... 
            
¡ Pasarán cien y cien generaciones sobre el haz de la tierra americana , y el acento de ENTITY vivirá entre nosotros como la voz de el ENTITY a el través de los siglos ! 
            
El general ENTITY llegó con el ejército a ENTITY , despertando el espíritu patriótico y nunca desmentido de aquella ciudad . 
            
ENTITY , músicas , un concurso inmenso de pueblo , y la sociedad más distinguida , salió a el encuentro de el joven héroe , siendo ENTITY el primero en rendir le sus homenajes a el más querido de sus compañeros . 
            
— ¡ Aún vive la revolución ! , murmuraba ENTITY , y en su semblante resplandecía la luz de la esperanza . 
            
ocuparon se en organizar el ejército , en la fundición de cañones , en el invento de proyectiles , siendo los más notables los cohetes que hoy se llaman à la ENTITY y las granadas pequeñas arrojadas por las hondas . 
            
Hay una acción que haría honor a la heroicidad antigua , como fue la de transportar a brazo las piezas de grueso calibre en un trayecto de más de cien leguas y atravesando barrancas inmensas y alturas y precipicios que conservan aún la memoria de el trágico fin de ENTITY el conquistador . 
            
Quien haya visto el camino de ENTITY a ENTITY , o estudiado ese trayecto en la carta geográfica , no podrá contener su asombro ni un arranque de noble admiración hacia esos patriotas que consumaron tan gigante empresa . 
            
Será objeto de otro libro la descripción de tantos combates y accionas heroicas que forman la epopeya de tan sublime revolución ; vamos sobra la huella luminosa de los primeros caudillos y en nuestra próxima obra abarcaremos mayores horizontes . 
            
El caudillo creyó oportuno dar a la revolución una forma política y organizó un gobierno , nombrando ministro de ENTITY y de el despacho a el señor ENTITY , joven de alta capacidad y de valor , que había acompañado a el ejército en la jornada de las ENTITY . 
            
El ministerio de gracia y justicia fue conferido a ENTITY , abogado , y presidente de la ENTITY . 
            
nombró se embajador a los ENTITY a ENTITY , para que procurara el reconocimiento de la independencia , e hiciese un pacto de alianza ofensiva y defensiva con la gran república . 
            
El enviado cayó en poder de los españoles , y tomó un veneno para librar se de un juicio y de el cadalso . 
            
enviaron se expediciones a la ENTITY y a otros puntos de el territorio , y comenzó a jugar se el arma más terrible de la civilización actual , la imprenta . 
            
ENTITY , en el que combatió ENTITY el edicto de la ENTITY , confundiendo a sus enemigos y expresando el significado neto de su revolución . 
            
Estos escritos llegaron a todas las ciudades y se leían con avidez en la misma capital , a_pesar_de las excomuniones y de las leyes penales ; ellos desmienten todas las invenciones de el gobierno colonial , atribuidas a los caudillos , para infamar los aun después_de su muerte . 
            
El gobierno de ENTITY estaba fuerte y lleno de prestigio , las noticias más halagadoras se recibían y todo auguraba el triunfo decidido de la guerra independiente . 
            
Allende era organizador por excelencia , los ENTITY , ENTITY y ENTITY no descansaban un solo instante , buscando armas , improvisando las , inventando las , porque el ejército de ENTITY ufano con sus victorias se adelantaba hacia las posiciones y muy en breve se libraría una batalla . 
            
El 11_de_diciembre de ese año de 1810 un gran tumulto se agolpó frente_a el palacio de ENTITY . 
            
— ¡ Mueran los conspiradores ! , gritaba la multitud . 
            
— ¡ Mueran ! 
            
— ¡ Mueran ! , respondían las mismas voces con un furor desesperado . 
            
— ¿ Qué pasa , amigo mío ? , preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Que se ha descubierto una conspiración de ' los españoles que están presos en el ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Malditos gachupines ! 
            
— Querían asesinar a el cura ENTITY y a los generales . 
            
— Es decir , formar un tumulto . 
            
— Precisamente . 
            
— Dicen que ya está cerca ENTITY y que se las hemos de pagar . 
            
— No será malo tomar les la delantera . 
            
— Marroquín , tú siempre estás dispuesto a la matanza . 
            
— Siempre , y no he de perdonar ni a uno solo de esos malditos . 
            
— ¿ Y a el capitán ENTITY ? 
            
— Ésa es mi excepción ... ¡ Demonio ! y la bruja tarda demasiado ... ; si me cumple su palabra , te juro que será la última , no vuelvo más a desenvainar la espada . 
            
— ¿ Dónde se habrá metido el inquisidor ? 
            
No importa , de las entrañas de la tierra lo sacará la vieja . 
            
— Lo creo como lo dices , y ando asustado desde aquella noche en que se nos apareció . 
            
— Ya somos de confianza ; no_obstante , cuando veo brillar sus ojos de raposa y oigo que se chupa los labios enjutos , me pasa un calosfrío de muerte . 
            
— Te confieso que tienes un valor a toda prueba , yo no continuaría en tratos con ella . 
            
— Si ya no hay ENTITY . 
            
— No importa , le tengo más miedo que a el ejército de ENTITY . 
            
— Yo estoy seguro de que me traerá a ese condenado , y aunque después se lleve mi alma el diablo . 
            
— ¡ ENTITY ! , tú estás desesperado . 
            
— Ya hace tiempo . 
            
— El tumulto continúa . 
            
— Entremos a palacio a tomar lengua . 
            
Los toreros se echaron a andar entre aquel maremágnum de gente que pedía a gritos la cabeza de los europeos . 
            
Entre tanto ENTITY había reunido a sus ministros y generales . 
            
— Señores , he aquí los documentos que prueban la complicidad de los europeos como autores de una contrarrevolución . ENTITY ha salido sobre ENTITY , y estos hombres meditaban entregar le nuestras cabezas . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , es necesario hacer un escarmiento , pero un escarmiento terrible . 
            
— Señor , dijo ENTITY , yo no sé qué decir a mis soldados , cuando me recuerdan las ejecuciones ordenadas por ENTITY ; la mayor parte de ellos son de ENTITY , y han visto subir a la horca a sus padres , a sus hermanos , a sus amigos , y si se pretende contener su venganza , acabarán por desertar de nuestras filas . 
            
— Señores , replicó ENTITY , la sangre me horroriza , la he vertido en los campos de batalla porque la guerra es la destrucción ; he apelado a algunas ejecuciones en el último extremo y hoy me encuentro decidido a reprimir a los conspiradores , con toda esa energía que pone en mi ánimo el lugar que ocupo en el gobierno de ENTITY . 
            
— Lo primero , añadió ENTITY , es alejar de nuestro campo la semilla fecunda de el motín , conservar nuestro ejército y la existencia de los hombres que llevan en sus hombros la terrible carga de esta revolución . 
            
— Yo no veo , dijo ENTITY , en este negocio un interés personal ; sé que la revolución no se detendría por nuestra muerte ; pero sí la pone en un gran peligro ; además , no tenemos derecho a perdonar a esos hombres , que a el ver se libres toman a empuñar las armas en nuestra contra , de esto hay ejemplos todos los días . 
            
— Parece que en ese punto nuestras opiniones son uniformes , dijo abasó lo . 
            
— No daré el espectáculo de ENTITY en ENTITY , continuó ENTITY , porque aquí no hay a quiénes aterrorizar , haré desaparecer en el silencio a nuestros enemigos sin_necesidad_de patíbulos , la razón de ENTITY es superior a nuestros sentimientos ; antes_de proceder , examinad los documentos , no quiero que la historia nos acuse como a nuestros enemigos . 
            
Allende y los otros caudillos examinaron detenidamente los documentos , que eran nada menos que una correspondencia con ENTITY y el plan de los trabajos revolucionarios ; además , proclamas y papeles subversivos que no dejaban duda sobre el atentado que iba a cometer se . 
            
Cierto es que aquella inquisición no podría nivelar se con un juicio ; pero las causas políticas ceden a el temperamento de la situación . 
            
Es preferible esta conducta a la formación de una causa , cuando se sabe de_antemano que la sentencia ha de ser condenatoria . 
            
Los espectáculos terribles que habían presenciado aquellos hombres , les habían dado una serenidad siniestra . 
            
Ignoraban hasta el número de los sentenciados , lanzaban el rayo de exterminio en la oscuridad de las prisiones sobre una masa de hombres que debía desaparecer ... ¡ y desaparecía en el mar tenebroso de la muerte ! 
            
Allende agitó la campanilla . 
            
— Señor ayudante , dijo a un oficial , haced que entre ENTITY . 
            
A pocos momentos el torero se presentó en el gabinete . 
            
— Disponed una escolta , dijo ENTITY , y desde esta noche sacaréis en secciones a los prisioneros de el ENTITY y el ENTITY y los ejecutaréis en la barranca de el ENTITY . 
            
Una alegría feroz irradió en el semblante de ENTITY . 
            
— Aquí tenéis la orden para las prisiones . 
            
— Cuidad de la reserva , dijo ENTITY . 
            
El torero inclinó la cabeza y saludando a los generales salió de la estancia a dar rienda suelta a su despecho , cebando en las víctimas su furor insaciable de sangre y de matanza . 
            
Hidalgo se quedó solo hundido en la más seria contemplación , meditando hasta qué abismo lo había lanzado la ferocidad de sus adversarios . 
            
Después hizo llamar a ENTITY , militar instruido en la ciencia de la guerra , y se puso a discutir con la mayor tranquilidad y reposo sobre varios puntos de la estrategia . 
            
La junta de generales opinó por presentar batalla a los realistas , en el puente de ENTITY . 
            
Noventa_y_seis piezas se llevaron a el lugar de el combate . 
            
El 14_de_enero_de_1811_a_las_doce_en_punto de el día comenzó a salúde ENTITY el ejército independiente . 
            
Hidalgo y ENTITY iban a_el_frente_de la columna , a cuya vanguardia se veía lo más granado de las tropas . 
            
Siete_mil indios flecheros traídos de ENTITY cerraban la marcha ; parecía un ejército de mallorquines y cartagineses en marcha para el campo de los combates . 
            
Acampó el ejército en las llanuras moviendo se después a el punto de la ENTITY , donde pernoctó . 
            
reunieron se los jefes bajo la tienda de ENTITY para celebrar una última conferencia . 
            
— Señores , dijo el caudillo , acaban de ser derrotadas nuestras tropas en ENTITY , y esto puede introducir variaciones en nuestro plan de campaña . 
            
— Me permito hacer una indicación , dijo ENTITY : con esta derrota estamos algo desconcertados , dejemos entrar a la plaza a ENTITY , dividamos en dos trozos el ejército para que él divida el suyo , y atendiendo a la superioridad numérica lo batimos indefectiblemente , 
            
— Yo , dijo ENTITY , soy de esa misma opinión , y aun creo que existe una razón superior , y es que nuestro ejército aún no está en disposición de afrontar una batalla campal con las tropas disciplinadas de ENTITY . 
            
— Ahí está ENTITY , ahí las ENTITY , dijo ENTITY algún tanto alterado . 
            
— Ahí están también ENTITY y ENTITY , señor general , esas acciones hablan muy alto en_favor_de lo expuesto que es el camino que llevamos . 
            
— Yo soy de opinión , continuó ENTITY , que un ejército es para batir se , que si las fuerzas de ENTITY salen de ENTITY , podía flanquear a los realistas en los momentos en que nosotros le presentábamos batalla . 
            
— ENTITY repuso ENTITY , ha formado un núcleo terrible , y el mayor número de nuestros soldados nos dará como otras veces por resultado el desorden y la confusión . 
            
— Los azares de una batalla no están nunca en el poder humano , y si se reflexionasen las eventualidades que pueden surgir en un momento dado , no se libraría jamás un combate . 
            
— No me habéis permitido pasar a ENTITY por las fuerzas de ENTITY , para tener más elementos , es decir , más probabilidades de éxito . 
            
— Desconfío de ese miserable y temo que os haga caer en un lazo que comprometa vuestra existencia ; además , que esa gente no está más instruida que la nuestra . 
            
— Entonces tomemos otro rumbo , hagamos una marcha forzada y ocupemos las ciudades que los realistas dejen desguarnecidas , hasta que podamos estar en disposición de pelear con ventaja . 
            
— Noventa_y_seis piezas están colocadas sobre las posiciones , un gran ejército las defiende ; antes_de llegar a la arma blanca , nuestros cañones los habrán destrozado ; yo no puedo hacer movimientos ligeros con un número tan inmenso de gente . 
            
— Estoy sospechando , señor cura , dijo ENTITY con el rostro enrojecido por la cólera , que se me está teniendo por un cobarde , y vive ENTITY que está el miedo muy lejos_de mi alma . 
            
— No os exaltéis , se trata de discutir y ... 
            
— Yo no entro más en el debate , repito que mi opinión es , y ojalá que me equivoque ; que mañana , señor cura ENTITY , estamos derrotados . 
            
— Habéis perdido la fe . 
            
— ¡ No por mi nombre , dad me la vanguardia y me veréis batir como el primero ! 
            
— Jamás he desconfiado de vuestro valor , señor general , y creed me , yo no veo más intereses que los de la patria , no quiero malograr el entusiasmo de las tropas ; vos mismo condenasteis mi retirada de las ENTITY , diciendo que el ejército perdía su moral , y hablabais sobre un campo de victoria ; ¿ qué sería hoy después_de los desastres de ENTITY y ENTITY ? ... , ¡ la deserción , el desbandamiento ! ... , prefiero la derrota , por que queda aún el sentimiento de el orgullo ofendido ... ¡ Una bandera en jirones y acribillada por las balas , va bien en la mano de cualquier soldado ; pero un pendón que preside la retirada de un ejército va cubierto de vergüenza ! 
            
— Eso lo dice vuestro patriotismo , pero lo niega el arte de la guerra . 
            
— Nada adelantamos , señores , con este debate ; pongamos a votación el negocio , y decida la mayoría . 
            
Herido el amor propio de los jefes y aun de el mismo ENTITY , se votó por la afirmativa , y el ejército tomó su colocación sobre las rocas de aquel puente histórico . 
            
En la tarde de el 16_de_enero_de_1811 , ENTITY llegó a el pueble de la ENTITY , que está sobre el camino de ENTITY . 
            
avanzaron se las guerrillas y a pocos momentos se encontraron con las de los insurgentes , que comenzaron a tirotear las hasta replegar se a su campo . 
            
El cuerpo de observación de ENTITY levantó multitud de lumbradas , que asemejaban un gran incendio en las llanuras y las montañas . 
            
pasó se la noche en expectativa hasta que la luz primera de la mañana alumbró los campos . 
            
El ejército de ENTITY ocupaba una eminencia escarpada , que se extendía a la izquierda de un pequeño río , límite entre los dos ejércitos , en una prolongación de tres_cuartos de legua . 
            
Esta altura moría en una llanura , donde estaba concentrado el grueso de las fuerzas independientes . 
            
En la loma se había colocado una gran batería , apoyando su retaguardia en un gran barranco , y otras baterías adyacentes , que cruzaban sus fuegos defendiendo todo el anfiteatro por donde tenía que atravesar el ejército de ENTITY . 
            
Una barranca extendida de el este a el sudoeste imposibilitaba el paso precisando a el enemigo a arrojar se sobre el puente teniendo que forzar la posición . 
            
No había más que afrontar el peligro . ENTITY dividió en dos trozos su ejército , tomando el mando de la primera sección y encomendando la segunda a el conde de la ENTITY . 
            
Ordenó que esa división atacase la izquierda de el enemigo , cuando él se lanzase sobre la derecha de tan formidable reducto , reuniendo se ambas divisiones caso de una victoria sobre la cima de la pequeña montaña . 
            
ENTITY hizo el movimiento convenido y la batalla se generalizó en la línea toda , permaneciendo indecisa durante tres_horas en que las baterías de los insurgentes detenían el avance de el enemigo . 
            
ENTITY quiso arrebatar le el triunfo a ENTITY , y se arrojó sobre las baterías de ENTITY , y fue tres veces rechazado poniendo lo la última en completa dispersión . 
            
La caballería realista contuvo el desorden y ENTITY acudió personalmente a evitar los estragos de una derrota . 
            
La victoria estaba a el declarar se por los insurgentes , porque la división ENTITY y la de el conde habían fracasado en su primer intento . 
            
Los insurgentes cargaron sobre la caballería realista con tal ímpetu , que el regimiento de ENTITY retrocedió por dos veces y empezó a huir a ejemplo de su coronel . 
            
Las baterías de ENTITY no cesaban de jugar sobre el ejército de ENTITY que ya estaba derrotado , cuando un fatal incidente vino a dar un colorido siniestro a la batalla , y a oscurecer el iris tendido sobre el cielo de aquel combate . 
            
Una granada cayó en el parque de los insurgentes , y lo incendió súbitamente produciendo una explosión gigante y un estrago terrible . 
            
Los cajones de parque que en el calor de la acción se habían aglomerado junto_a las baterías imprudentemente , se incendiaron , haciendo volar a los artilleros y tropa que sostenía las baterías . 
            
Los cañones se desbarrancaron a el hacer se pedazos las cureñas . 
            
Llegó el fuego a los almiares , y una llama se alzó hasta las nubes y el humo envolvió a el ejército insurgente porque el viento soplaba en contrario . 
            
¡ La ira de ENTITY hubiera sido menos implacable ! 
            
Los soldados comenzaron a huir despavoridos , perdió se el orden de la formación y comenzó la derrota . 
            
Allende estaba herido , pero su valor no decaía : tomó lo que pudo de aquellas fuerzas y se hizo fuerte en una loma cercana . 
            
ENTITY se encontraba de improviso vencedor , así es que llegó a el puente sin disparar un tiro ; ¡ tan fácil triunfo le concedió la fatalidad ! 
            
Aquellos soldados , pocos momentos antes trémulos y cobardes , tomaron brío a el ver huir en todas direcciones a los insurgentes , sin atrever se a perseguir los . 
            
La batería de ENTITY fue tomada a la bayoneta y los caudillos tuvieron que retirar se en_medio_de el más espantoso de los desastres . 
            
El conde de la ENTITY quiso dar se aires de vencedor trayendo para cubrir su derrota , un gran número de prisioneros , así es que se lanzó con sus dragones en_pos_de los dispersos . 
            
La escolta de ENTITY iba a ser la primera víctima . 
            
volvió se el joven general y vio a sus soldados con una mirada terrible . 
            
Los soldados lo comprendieron , y ligeros como el rayo acometieron a sus perseguidores , apresaron a el conde de la ENTITY , le atravesaron cien veces el corazón y prendiendo le un lazo a el cuello lo arrastraron por las rocas de el camino deshaciendo le el cráneo contra las piedras . 
            
A el día siguiente unos indios llevaron aquel cadáver mutilado , a el campo donde ENTITY celebraba sus triunfos . 
            
Aquella batalla ganada por ENTITY hubiera hecho la independencia de ENTITY en ese día memorable . 
            
Dios no quiso dar la victoria a las armas independientes ; en sus altos designios señalaba aquella catástrofe como una prueba dolorosa , a el pueblo que marchaba a el calvario de su redención y de su libertad . 
            
El desastre de ENTITY fue la primera sombra que oscureció el astro de la revolución , que entraba en la penumbra de su eclipse . 
            
ENTITY envió expediciones y la ENTITY fue recobrada , y ENTITY , y ENTITY , y ENTITY , y ENTITY , y todas las plazas que habían caído en poder de los insurgentes . 
            
Los caudillos yacían errantes y discordes en sus opiniones sobre el plan de campaña . 
            
Reunieron las fuerzas todas con que contaban y batieron a los españoles en ENTITY ; pero aquel triunfo fue sólo un relámpago . 
            
ENTITY con ENTITY en la hacienda de el ENTITY , camino para ENTITY , allí se celebró una conferencia solemne , ENTITY estaba sombrío como el destino , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , permanecían en un silencio siniestro . 
            
— ¡ Miseria humana ! ... ¡ Ayer , acatados , obedecidos , recibiendo los homenajes más espléndidos y dueños de el porvenir ! ... ; ¡ hoy , errantes , proscritos , y pesando sobre sus frentes una sentencia de muerte ! 
            
— Lo había augurado , dijo ENTITY , hemos descuidado la instrucción de las tropas y esto nos ha perdido ; en vano me esforcé por hacer la comprender , nunca fui atendido . 
            
— Nuestro plan , dijo ENTITY , sobre el fraccionamiento de las fuerzas para evitar toda batalla campal , creo que hubiera dado resultados satisfactorios . 
            
— Yo fui de opinión , agregó ENTITY , y así lo manifesté terminantemente , de que dejásemos la plaza a ENTITY para sitiar lo después ; pero mi voz no ha encontrado eco en los consejos . 
            
ENTITY agregó una inculpación más : 
            
— Este desorden , esta matanza , debían ser precursores de la derrota , 
            
Hidalgo escuchó con fría serenidad a sus compañeros sin abatir se ante una desgracia tan terrible . 
            
Cuando todos hubieron hablado , divagando se en inútiles comentarios , el cura de ENTITY tomó la palabra . 
            
— Señores , dijo , ninguna de las causas que creéis motivaron la pérdida , es digna de considerar se ; la fatalidad y no más que la fatalidad , de el terminó la derrota . ENTITY estaba perdido momentos antes_de la volada de el parque ; creo que discurrir sobre ese acontecimiento es perder el tiempo , veamos nuestros elementos , contemos nuestros soldados , y sigamos en la lucha . 
            
— En ese punto estamos de acuerdo , señor , dijo ENTITY , yo no retrocederé un solo paso ; pero deseo vivamente otra combinación , otro plan de campaña , es necesario tener_en_cuenta la desmoralización que ha entrado en las tropas , la deserción de nuestros partidarios a el ver oscurecer se la estrella de la revolución . 
            
— Señores , repitió ENTITY , es necesario desarrollar en combinación la idea política con el plan de operaciones , para obtener un éxito feliz : un pueblo solo es suficiente para hacer su independencia , pero los que le dirigen deben economizar su sangre : creo que una liga con los ENTITY sería el golpe de gracia a la dominación española : insisto en mi primitiva idea sobre el particular . 
            
— Yo estoy de acuerdo , dijo ENTITY , y recordad que apoyé con todas mis fuerzas él nombramiento de ENTITY como embajador . 
            
— Pues_bien , creo que en ese punto no hay discordancia . 
            
Los otros generales hicieron un movimiento de cabeza , aprobando las palabras de ENTITY . 
            
— Acordes en la política que debemos seguir en el extranjero y la cual ya discutimos a el enviar nuestro embajador , pasemos a la organización de el ejército , sin declinar mi responsabilidad , esta responsabilidad contraída ante ENTITY y el pueblo mexicano ; os entrego , señor general ENTITY , la dirección de el ejército , ordenad le como os parezca , yo permaneceré en el gobierno para proporcionar os cuantos recursos necesitéis . 
            
— Ayer , señor cura ENTITY , cuando las esperanzas más lisonjeras acariciaban nuestro estandarte y la luz de la esperanza estaba en el horizonte de la revolución , no hubiera aceptado este honroso cargo , por no aparecer como un ambicioso : hoy que todo es infortunio y desgracia , me veréis a_el_frente_de las tropas , infatigable y decidido . Yo acepto a mi vez toda la responsabilidad , cuento con mis compañeros para salvar esta nave que cruje y está próxima a sepultar se en un abismo . 
            
— ¡ Señor general ENTITY , dijo ENTITY , siempre juntos ; siempre defendiendo la causa de la libertad ! 
            
— ¡ Señor , dijo ENTITY , nosotros conservamos la moral que es la fe de la revolución que arde en nuestros corazones ; este desastre nos conmueve , porque la sangre de nuestros soldados nos es muy cara ; pero la fatalidad caerá desarmada , vencida a nuestros pies ! 
            
Estas palabras impresionaron vivamente a el padre de la independencia mexicana , sus ojos se llenaron de lágrimas y corrieron por aquellas mejillas venerandas , como el jugo de su alma ; su labio se puso trémulo , el acento se apagó en su garganta . 
            
Después_de un momento , se llevó la mano a la frente que tenía húmeda con el sudor de la congoja , con aquel sudor que convertido en sangre apareció en la frente de el ENTITY la noche de su última oración . 
            
— Señor , dijo ENTITY tomando la mano de el párroco , grandes son las vicisitudes ; pero vos tenéis un corazón grande como el cielo , ENTITY ve vuestras angustias , ve la intimidad dolorosa de nuestros corazones en estos momentos de tribulación ... , nuestros sacrificios por esta patria tan querida ... ¡ y que a el fin se empapará con nuestra sangre ! ... 
            
— No , dijo ENTITY con acento conmovido , yo no temo por mí , que estoy en el último escalón de la vida , y el primero de la tumba ... , no , no es eso , sois vosotros , cuyas almas llenas de abnegación y de grandeva , veis a_pesar_de vuestra juventud , que la muerte es el porvenir de los que hemos comenzado esta grande obra , y no os desanimáis ante las vicisitudes ... ; quisiera ser yo la única víctima ... ; a vosotros os enoja ver subir a el cadalso a nuestros hermanos y correr su sangre por los campos de batalla ; yo también lloro en silencio ... , cada gota de esa sangre parece destilar de mi corazón ... ; veo a los huérfanos y siento ante ellos un dolor espantoso ... ; necesito recordar a la patria , estar en vigila con esa idea para acallar mis sufrimientos , y disculpar me ante mi conciencia ; esos mártires no han venido forzados a seguir nuestras banderas han acudido entusiastas en_pos_de su libertad , y si han muerto en la lucha , es porque ENTITY ha dispuesto que ese árbol sacrosanto , lleve por savia y por rocío la sangre de los hombres y de los pueblos ... 
            
— Y la nuestra correrá también ; pero antes lucharemos sin tregua , sin descanso hasta caer como buenos . 
            
— Señor general ENTITY , dad en la orden de hoy a reconocer como general en jefe de el ejército independiente a el señor ENTITY . 
            
— Nosotros lo aceptamos como tal , respondieron los caudillos , y abrazando a su joven compañero se dirigieron a solemnizar con sus soldados el nombramiento de el joven héroe . 
            
A el salir de la casa de ENTITY los caudillos , una viejecilla se acercó a el general ENTITY . 
            
— ¿ Qué queréis , señora ? preguntó el general . 
            
— Somos conocidos viejos , señor ENTITY . 
            
— No os recuerdo . 
            
— Mala memoria tenéis , no hace tres meses que nos vimos en ENTITY . 
            
— Os repito ... 
            
— Hubo una noche en que me llamasteis salvadora , amiga , y otras galanterías de las que tenéis siempre a vuestra disposición . 
            
— Ayudad mi memoria si os place . 
            
— Caballero , ya_que sois tan difícil en vuestros recuerdos , os diré que nos vimos en el panteón de ENTITY . 
            
— ¿ Sois vos ? preguntó sobresaltado el general . 
            
— Yo soy , tended me vuestra mano . 
            
Allende oprimió con la suya , la descarnada y huesosa de la vieja . 
            
— Más apretada , señor mío , que yo os quiero de veras . 
            
Allende no sabía qué pensar de aquel encuentro . 
            
— ENTITY siempre de importancia me traen a vuestro lado , necesité hablar os detenidamente , aquí cerca hay una casuca , venid . 
            
— Vamos , dijo ENTITY , no sin aquella superstición hija de aquellos tiempos . 
            
echó se a andar la vieja y saliendo fuera_de la hacienda se encaminaron a una choza que estaba abandonada . 
            
— Me siento en esta piedra , dijo la vieja , porque estoy fatigada . 
            
— Haced lo que os parezca y hablad . 
            
— Espero que seréis franco conmigo . 
            
— Sí , yo os lo prometo . 
            
— Pues_bien , acabáis de sufrir una derrota espantosa . 
            
— Es verdad . 
            
— Poco os ha atemorizado , veis en ella sólo una peripecia que dilatará más o menos el triunfo de vuestra causa . 
            
— Precisamente . 
            
— Hasta hoy , no habéis tenido más enemigos que los realistas ; pero ya comienzan a aparecer otros , que son acaso los más terribles . 
            
— No os comprendo . 
            
— Señor general , la traición comienza a invadir os . 
            
— Decid los nombres , señora , y veréis caer más cabezas que árboles a el golpe de la tempestad . 
            
— Aquietad os y escuchad me . 
            
— Seguid , señora , y en nombre de ENTITY nada me ocultéis . 
            
— Mi presencia en este sitio os puede decir de mis intenciones . 
            
— Bien , señora . 
            
— ¿ Habéis recibido una comunicación de ENTITY , solicitando ser mariscal de campo de el ejército ? 
            
— Sí , he recibido ese pliego . 
            
— ¿ Y qué habéis respondido ? 
            
— Que era una pretensión absurda , que ENTITY no había llegado a hacer suficientes servicios a la causa de la independencia por los cuales mereciese ese ascenso . 
            
— Habéis hecho mal , muy mal : ¿ qué os importaba un galón más o menos ? 
            
— Es que se resentirían los demás jefes . 
            
— Eso no importaba . 
            
— Luego ese hombre ... 
            
— Se ha convertido en un traidor . 
            
— ¿ En un traidor ? 
            
— Sí , él os espera para vengar se . 
            
— No iré solo , señora , a la frontera , donde en breve conduciré a el ejército ; porque he determinado seguir sin rumbo de ENTITY a el ENTITY . 
            
— Estad sobre aviso , ved que dos clérigos han hecho la combinación y ... 
            
— Decid sus nombres , yo os lo ruego . 
            
— Para qué hablar de esos miserables , lo que os importa ya lo sabéis . — Descuidad , si ENTITY cae en mis manos le haré ahorcar como a un traidor . 
            
— Haréis bien . 
            
— ¿ Hemos concluido ? 
            
— No estéis impaciente y oíd me . 
            
— Cuidad de no engañar me . 
            
— Me retiro con vuestro permiso , general . 
            
— Perdonad me , pero en estos momentos hasta vuestras revelaciones me son sospechosas ... cuando se está en la desgracia se teme de todos los que nos rodean , no parece sino_que el abismo se ahonda más y más . 
            
— Compadezco vuestra situación , vos no sabéis el móvil de mis acciones y por eso os mostráis desconfiado ; creo que hasta hoy no os he engañado . 
            
— Seguid , señora , y disimulad el estado de mi ánimo . 
            
— Sabed , general , que ENTITY , ese hombre de quien desconfiasteis en ENTITY a el marchar os para ENTITY , os traiciona también ; está en estos momentos en vuestro campamento , os acecha , desconfiad de él . 
            
— Esta misma noche le hago pasar por las armas . 
            
— Haréis mal , dejad le sin perder le de vista , así no dais el grito de alarma , ved que la situación es delicada . 
            
— ¿ Y si ese hombre me vende ? 
            
— ¿ Creéis en mis palabras ? 
            
— Sí , sí creo , señora . 
            
— Pues_bien , si ese hombre comete un atentado corre de mi cuenta la venganza , yo os lo juro . Adiós , no olvidéis que ENTITY os espera y que ENTITY os vende . 
            
La vieja pareció hundir se en la tierra , porque ENTITY no la vio atravesar la choza para ganar la puerta . 
            
— ¿ Qué pasa por mí ? , dijo el joven , ¿ es realidad o aparición ? ... No me ha dicho los nombres de esos hombres ... , estemos alerta , ya_que los hechizos vienen en nuestro auxilio . 
            
Allende escuchaba a_lo_lejos el ruido de los parches , y el clamoreo de sus soldados que lo saludaban como general en jefe de el ejército de la libertad . 
            
El ejército insurgente después_de estar en ENTITY , se había dirigido a el ENTITY camino de la frontera , pasando por el ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El torero ENTITY , ENTITY y el ENTITY , caminaban alegremente . 
            
— Queridos , decía el torero , cierto es que vamos de retirada ; pero nuestra marcha es la de la corriente , nada nos queda en pie , acabo de degollar a dos gachupines que venían en sus carruajes . 
            
— Marroquín , eres el hombre más sanguinario que he visto , tienes una sed que no se sacia jamás , tú has creído que los realistas son toros y así los espabilas . 
            
— Precisamente , como que mi venganza no tiene límites , pero ya he ofrecido que acabando con ese maldito inquisidor hago punto final . 
            
— Pues ENTITY te lo traiga a las manos ; porque vas a concluir por matamos . 
            
— No , no estoy loco , amigos míos ; yo soy hombre rudo , pero comprendo que a todos nos ha de pasar lo mismo tarde o temprano , vamos de caída y no es difícil que nos estrellemos . 
            
— ¿ Y qué piensas hacer con tu prisionero ? 
            
— Nada , ya lo veis , lo traigo a unos cuantos pasos de distancia sin perder lo de vista . 
            
— ¿ Y qué tal se porta ? 
            
— Perfectamente , yo no creía que estos oficiales realistas tuviesen palabra de honor ; pero este capitán ENTITY me tiene cautivado . 
            
— ¡ Primera vez en la vida ! , exclamó el ENTITY . 
            
— Es la primera vez que me compadezco de un hombre , yo no tengo vergüenza de confesar lo ; a vuestro cálculo dejo lo que iré a sufrir cuando llegue el momento de degollar le , porque eso sí , como la vieja no me entregue a el inquisidor , mato a ENTITY tan seguro como esta luz que nos alumbra . 
            
— ¿ Y ésa es tu generosidad , ENTITY ? 
            
— Yo necesito a ese hombre , como que es el único que me trae en la revolución . 
            
— Hasta que confesaste , ENTITY , lo que yo había sospechado . 
            
— Ya os he dicho que la venganza me arrastra hasta la locura , y que no sé hasta dónde iré a parar ; sé que ENTITY está entre nosotros , que lo tengo muy próximo , y que su día tiene de llegar irremisiblemente . 
            
— No quitas el dedo de el renglón . 
            
— Creo que no habréis olvidado vuestro juramento . 
            
— Yo nunca olvido , dijo el ENTITY ; está puesto en razón matar a ese miserable ; pero no creo lo mismo con_respecto_a ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , no hay que compadecer se demasiado ; ese hombre yo lo he conocido , andaba a sal lo de mata huyendo de la justicia y con su hijo ; sin tener dónde llevar le , llegó se a el señor cura ENTITY , quien le proporcionó cuanto necesitaba . 
            
— ¡ Luego es un ingrato ! , gritó el ENTITY . 
            
— Sí que lo es : a el estallar la revolución se presentó en la plaza y le confesó a el general que no estaba por la independencia ; el señor cura fue tan bueno que lo dejó marchar , quedando su hijo bajo su protección 
            
— ¡ Demonio ! , esto pasa de castaño a oscuro . 
            
— Y muy oscuro . Después se incorporó a el ejército y nos ha batido con una furia como si tuviese algo qué vengar . 
            
— Veo que empiezas a tener razón . 
            
— Y de_sobra ; yo le tomé prisionero , cuando la bruja me ofreció entregar me a el inquisidor , y he suspendido todo para cambiar lo por ese hombre . 
            
El ENTITY , que tenía un gran corazón envuelto en las toscas hojas de la rudeza , sintió horror por un hombre tachado de ingratitud y no se tomó más el trabajo de defender a ENTITY . 
            
ENTITY se apresuró a contestar ; 
            
— No sería malo que cuando tuvieras cerca a ENTITY y a la vieja , ahorcaras a todos tres , así era negocio redondo . 
            
— No está mal pensado ; ya hablaremos de eso , yo nada echo en saco roto . 
            
— Señores , gritó el ENTITY , ya estamos en el ENTITY , las otras divisiones deben estar alojadas , oíd el toque de retreta ; ¡ diablos ! , como me alegra el jarabe , no parece sino_que siempre he sido soldado . 
            
— Si no se incendia el parque en ENTITY , hoy precisamente debíamos estar en ENTITY . 
            
— ¿ Quién quita que lo estemos dentro_de un par de meses ? 
            
— Mi deseo no es otro , y juro por el cura ENTITY , que a todos esos malditos que han ayudado a las ejecuciones los he de colgar como a perros en los balcones de ENTITY . 
            
— Y de ENTITY , agregó ENTITY . ¿ No sabéis que ese ENTITY ha mandado fusilar a los prisioneros de el puente ? , ya nos vengaremos , por ahora que se apunte ese par de gachupines que dejo en el camino ... ¡ Rayos y truenos ! , de que recuerdo el cerro de las ENTITY y la barranca de el ENTITY , allí sí que me harté de matar realistas , les tomé por la mano ... , estoy seguro que ellos no me perdonarán ... , seguro , segurísimo . 
            
— Mirad qué animación ha tomado la ciudad , estos fronterizos son entusiastas , y aquí podemos estar tranquilos y organizamos para pelear . 
            
ENTITY arrimó las espuelas a su caballo y se dirigió a una casa a pedir alojamiento para él y sus compañeros , que venían rendidos de una caminata tan larga . 
            
La casa donde ENTITY se proporcionó hospedaje , tenía dos departamentos : uno estaba ocupado por un viejo dueño de la finca , y el otro fue señalado para alojamiento de los guerrilleros . 
            
En las piezas interiores había dos hombres que conversaban recatadamente . 
            
— ¿ Decís , señor de ENTITY , que sois el enviado de el general ENTITY ? 
            
— Sí , padre ENTITY , traigo un encargo de la mayor importancia para estos bandidos . 
            
— ¿ Y nada tenéis que temer ? 
            
— Estoy con el alma en un hilo : cierto es que llego con un carácter oficial , pero estos bárbaros son capaces de un atentado , 
            
— Yo creo que os respetarán . 
            
— Después_de lo de ENTITY , lo creo sumamente difícil . 
            
— ¿ Entonces por qué aceptasteis ? 
            
— La comisión es muy honrosa , además , pienso hacer méritos para tornar a la ENTITY y ser bien recibido en la ENTITY . 
            
— Ésa es otra cosa . 
            
— Estoy verdaderamente admirado de el orden que guardan los insurgentes . 
            
— Yo he estado a_punto_de abrazar este partido y hacer me un verdadero insurgente ; pero como la causa va de_mal_en_peor , permanezco fiel a el rey , y a mi papel de espía . Figurad os que no he dejado de avisar a ENTITY de cuanto pasa y no pasa en el cuartel general , a mí se me debe todo , yo hice a los conductores de el parque que lo aglomerasen junto_a las baterías de ENTITY , esperanzado en lo que aconteció , en un incendio . 
            
— ENTITY estuvo aquello . 
            
— El éxito , señor ENTITY , porque los nuestros estaban derrotados ; yo los he visto correr como unos gamos . 
            
— Estuvimos en un peligro inminentísimo . 
            
— ¿ Y a qué hora queréis que os lleve a la casa de ENTITY ? 
            
— Luego_que cierre la noche . 
            
— ¿ Y por qué ese misterio ? 
            
— Nada , es una preocupación . Entre paréntesis , ¿ conocéis a el torero ENTITY ? 
            
— No me habléis de ese monstruo , es un asesino a quien huyo por instinto . 
            
— ¿ Y está en la ciudad ? 
            
— Debe llegar esta noche . 
            
— Marchemos a ver a ENTITY , quiero salir esta misma noche para ENTITY . 
            
— Nuestro asunto está muy adelantado , nos espera ENTITY para la última conferencia . 
            
— Llevo unas libranzas como la última razón para convencer le . 
            
— Es de los nuestros , ya hemos puesto elementos en sus manos para que se haga de la plaza de ENTITY y nos espere ; porque allí se dirige sin duda el ejército . 
            
— No puede tomar otro rumbo . 
            
— ¿ Y tenéis fe en ENTITY ? 
            
— Mucha , es un miserable que tiembla ante la autoridad de el rey está acobardado con las ejecuciones decretadas por ENTITY , además , la causa de ENTITY está perdida y ese hombre no tiene el temple de los héroes ; os repito que es todo nuestro . 
            
— La operación debe hacer se a tiempo y con todo sigilo , porque de errar el golpe pierde ENTITY la cabeza . 
            
— Entonces corre todo de su cuenta . 
            
— Me parece que no hay que recomendar le el negocio . 
            
— Vamos , pues , dijo ENTITY , os repito que saldremos esta misma noche . 
            
— Vamos , respondió el padre ENTITY , y los dos clérigos se dirigieron a el cuartel general . 
            
El cura ENTITY , jefe de el gobierno , conferenciaba con sus ministros y generales , cuando se le avisó que un enviado de el virrey quería hablar le . 
            
— Que espere , dijo el cura , y dirigiendo se después a sus compañeros les dijo : No he querido revelar mi ansiedad ante ese hombre ; pero me extraña la conducta de el gobierno de ENTITY , cuando no ha querido recibir nunca a nuestros enviados ; decid si recibimos a el suyo . 
            
— Se necesita , dijo ENTITY , saber el objeto de su venida , yo temo que una susceptibilidad comprometa nuestra causa y estoy por oír le . 
            
— Somos de la misma opinión , dijeron todos . 
            
Hidalgo agitó la campanilla . 
            
— Que entre el enviado , dijo a un ayudante , que volvió a poco con el inquisidor ENTITY , a quien acompañaba el padre ENTITY . 
            
— Salios , dijo ENTITY . 
            
El clérigo se mordió los labios , y entornando las hojas de la puerta se puso a escuchar . 
            
— Señor , dijo ENTITY , el general ENTITY ha recibido de el ENTITY este pliego que tengo el honor de poner en vuestras manos . 
            
— Leed , señor ministro , dijo ENTITY , pasando el pliego a ENTITY . 
            
— Señor , dijo ENTITY , ENTITY nos hace saber hoy el decreto de las ENTITY fechado el 15_de_octubre de el año pasado , en_favor_de todos los países de ultramar en que se hubiesen manifestado conmociones , siempre que se reconozca la legitima autoridad soberana establecida en la madre patria . Aquí tenéis una nota , en que nos exhorta a aprovechar nos de esta gracia de indulto , manifestando los graves males que se han seguido como consecuencia de la insurrección , y la ninguna esperanza de un feliz resultado , después_de tantas victorias ganadas por las armas reales ; nos exhorta también a salvar nos de una ruina segura salvando a el mismo tiempo la vida de los insurgentes que están en su poder y que no tienen más porvenir que el suplicio , si dentro_de el término que fija , que es el de veinticuatro_horas , no estamos sometidos con todo el ejército a el gobierno español . 
            
enrojeció se el rostro sereno de el anciano , y dijo con un acento sonoro y elocuente : 
            
— Señor ministro , contestad a ENTITY que no entraremos en trato alguno que no tenga por base la libertad de la nación ; decid le que han perecido muchos europeos , y que seguiremos hasta el exterminio de el último , si no se trata con seriedad de una racional composición ; decid le ¡ que el indulto es para los criminales y no para los defensores de la patria ! . . . , decid le que no se deje alucinar de las efímeras glorias de ENTITY : éstas son relámpagos que más ciegan que iluminan , que hablamos con quien lo conoce mejor que nosotros . 
            
ENTITY veía a el anciano con una inquietud profunda : no era el hombre que él había pensado encontrar : lo hallaba grande , valeroso , altivo , como se sueña un héroe . 
            
— Creed , señor enviado , continuó ENTITY , que nuestras fuerzas hoy en el día son verdaderamente tales , que no caeremos en los errores de las campañas anteriores , y que en el primer encuentro con ENTITY quedará derrotado para siempre ... 
            
— Está bien , señor , murmuró ENTITY . 
            
— La nación toda está en fermento , estos movimientos han despertado a los que yacían en letargo ... , los cortesanos que aseguran ser pocos los que piensan en la libertad , se engañan ; la conmoción es general y no tardará ENTITY en desengañar se si con oportunidad no se previenen los males . 
            
— Todo lo haré presente a ENTITY , murmuró ENTITY . 
            
— Poned , señor ministro , a el final de esa nota , que suspenderé las hostilidades y no quitaré la vida a ninguno de los muchos europeos que tengo en mi poder , hasta que ENTITY me comunique a su vez su última resolución . 
            
El inquisidor estaba admirado de la arrogancia de ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY concluyó de escribir la nota , el cura y ENTITY la firmaron . 
            
— Tomad , dijo el anciano , entregad este pliego y decid le a vuestro amo todo lo que habéis visto . 
            
ENTITY hizo una genuflexión y salió de el cuartel general lleno de espanto . 
            
Tres viajeros habían llegado a ENTITY , que es la primera jornada de el ENTITY a ENTITY . 
            
Diremos que el largo trayecto que media entre estos dos puntos está formado por llanuras desiertas refrescadas solamente por las lluvias , pero exhaustas de manantiales y de toda vegetación que parece agrupar se en_derredor_de las aguas . 
            
Algunos árboles suelen encontrar se en aquellas soledades , como fantasmas que vagan en el silencio de el desierto . 
            
Los bárbaros en sus excursiones de pillaje suelen atravesar esos campos abandonados por ENTITY y por los hombres , y las fieras tienen su pleno dominio en los desiertos . 
            
Los parajes donde el viajero toma descanso , son unos verdaderos aduares , pueblecillos expuestos a la intemperie y que viven sin explicar se el porqué de su existencia . 
            
En siete puntos de el trayecto se han practicado unos pozos profundos para extraer el agua por_medio_de norias , de donde ha tomado el caminó que abraza las jornadas hasta ENTITY el nombre de ENTITY . 
            
La traición ha eternizado ese nombre , que se recoge en el episodio sangriento de ENTITY y sobre el cadalso de los primeros caudillos de nuestra independencia . 
            
Decíamos que tres viajeros habían llegado a ENTITY . 
            
— Aguarden aquí , muchachos , dijo el que parecía el amo , mientras entro en esa choza cercana . 
            
Los mozos obedecieron y el amo se acercó a el jacal . 
            
— ¡ Él es ! , dijo un hombre alto y enjuto que tenía cubierta la cabeza con un pañuelo , cuyas puntas le caían a los lados de la cara . 
            
— Señor ENTITY , ya estaríais con cuidado . 
            
— No lo niego , han comenzado a cegar las norias y ya los caballos se mueren de sed . 
            
— La operación ha comenzado temprano . 
            
— Ya sabéis que esto constituye el punto principal , la base de ... 
            
— Sí , ya comprendo , en cinco o seis_días de camino , los soldados y los animales no habrán podido resistir a la sed , y si llegan a ENTITY , serán diezmados y en la derrota peor que puede dar se , la fatiga . 
            
— ¡ Perfectamente ! , supongo que ENTITY cumplirá su palabra . 
            
— Ya en estos momentos debe haber se hecho de la plaza de ENTITY y salido a ENTITY , que es el punto destinado ... 
            
— Temo que ese traidor nos traicione a su vez ... 
            
— ¡ No hay que temer por ahora ; ese miserable espera tomar un buen botín , sabe que ENTITY trae cerca de un_millón en pesos y barras ! 
            
— ¡ Buen bocado ! 
            
— Dad me noticias , padre ENTITY . 
            
— Oíd las , que son importantes . Luego_que salisteis continuó la junta ; ENTITY , ENTITY y el licenciado ENTITY , partirán para los ENTITY a buscar apoyo y a la compra de armamento : el último está nombrado embajador . 
            
— ¿ Y el ejército ? 
            
— Queda a las órdenes de ENTITY ; porque los generales creen que con el dinero que llevan es suficiente para toda su combinación . 
            
— ¡ Demonio ! , eso nos contraria ; porque pensábamos dar les el golpe a todos reunidos . 
            
— No puede ser , ENTITY se queda con el ejército , y una escolta de mil y tantos hombres es lo que viene con ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , sin_contar_con su acompañamiento numeroso . Hidalgo es capaz de popularizar su causa en el país vecino y damos mucha guerra todavía . 
            
— Es un hombre de gran talento y todo lo espera de su genio . 
            
— No_obstante , creo que el ejército pierde mucho con la separación de los caudillos . 
            
— Es que ENTITY no es menos intrépido . 
            
— Si logramos la aprehensión de los generales , la revolución languidece si_no_es_que muere . 
            
— El golpe es decisivo . 
            
— Nos pondremos ahora mismo en camino , atravesaremos esta distancia que parece prolongar se demasiado y prevendremos a ENTITY de lo que pasa . 
            
— Quiero dormir algunas horas . 
            
— Como gustéis , padre ENTITY . 
            
El antiguo maestro de aposentos se tiró en una estera y a los pocos momentos comenzó a roncar como un desesperado . 
            
Los mozos que permanecían fuera_de la choza tenían a_la_vez su conversación muy empeñada , 
            
— Anoche , decía uno de ellos , la bruja volvió a aparecer . 
            
— ¡ Demonio ! 
            
— Yo creía que se trataba de el canje y que ya me traía a el inquisidor . 
            
— ¿ En qué nuevo embolismo te ha metido ? 
            
— acercó se misteriosamente y me dijo : esta noche sale el padre ENTITY , pretextando que va de aposentador ; sigue lo y tendrás en tu poder a ENTITY . 
            
— ¿ Y no te exigió la entrega de ENTITY ? 
            
— No , lo he dejado en poder de ENTITY , que espera mi aviso para devolver se lo a la bruja . 
            
— A mi vez quiero hacer te una revelación . 
            
— Habla , ENTITY . 
            
— En la hacienda de el ENTITY me encontré a tu bruja , iba con el general ENTITY , ambos entraron a una casuca , yo me puse a escuchar por fuera entre los carrizos de la cabaña , y oí una terrible revelación . 
            
— ¿ Puedes decir me algo ? 
            
— Sí , escucha : la bruja le avisó a el general , que ENTITY le traicionaba y estaba dispuesto a entregar le en_manos_de los realistas . 
            
— ¿ Y cómo emprende entonces la marcha ? , ¡ cuerno de el diablo ! 
            
— Fía en que la escolta es superior a las fuerzas de ENTITY , y piensa colgar a ese traidor . 
            
— Sí que ahorcaremos a ese canalla . 
            
— Mira , ENTITY , que esta marcha va a ser terrible , nota que ya han cegado la primera noria y así encontraremos las demás , y que ya debilitados por una contrariedad tan espantosa como la falta de agua , no habrá fuerzas para la resistencia . Temo mucho un desastre , sabes que estamos de desgracia y ... 
            
— Siempre tú con presentimientos . 
            
— Que siempre se realizan . 
            
— Será necesario avisar a el señor ENTITY lo que pasa . 
            
— Pues queda te aquí , que yo retrocedo . 
            
— Está bien . 
            
— Antes es necesario hacer nos una promesa . 
            
— Habla . 
            
— Un grande infortunio , dijo el ENTITY , amenaza a nuestros queridos generales : si ese ENTITY los traiciona , es necesario matar le . 
            
— Sí , matar le como a el inquisidor . Mira , ENTITY , ya me conoces , soy tenaz hasta morir ; en estos momentos no sé dónde voy , la bruja me ha puesto sobre la huella de ENTITY y marcho sabiendo que a el fin lo he de encontrar . Cuando me dijiste : vamos de escolta , conviene que te disfraces , que no sepan quién eres , tu voz me pareció providencial y partí contigo escoltando a este clérigo , de quien desconfío como de ENTITY . 
            
— Sigue lo , ENTITY , y mata lo a la primera que lo agarres , mira que es un solemne bribón . 
            
— En el ENTITY lo estrangulo , ya tenemos bastantes datos para creer que nos vende ; lo respeto porque sé que es mi guía para encontrar a el inquisidor , 
            
— No olvides tu promesa , ENTITY . 
            
— Yo se la recordaré , dijo una voz con la entonación destemplada de quien ha perdido el juicio . 
            
— ¡ Nos escuchabas , miserable ! 
            
— Sí que os escuchaba ; pero ENTITY es vuestro amigo y nada tenéis que temer ; cuanto habéis hablado ya me lo sabía . 
            
Y el loco soltó una de sus carcajadas de costumbre . 
            
— Mira , ENTITY , que tú no estás loco . 
            
— Ya se ve que no lo estoy . 
            
— ¿ Puedes ayudamos ? 
            
— Nunca os he abandonado . 
            
En aquellos momentos atravesaba un coche en que iba ENTITY , ENTITY y su nieto : aquella infeliz familia caminaba en_pos_de ENTITY , a quien tenían en rehenes los toreros . 
            
ENTITY no había logrado ver a su esposo ; la gitana no cesaba de decir la que pronto estaría en sus brazos , y empujaba a ENTITY sobre la huella de ENTITY . 
            
Aquellos hombres estaban a corta distancia , y se encontrarían a el fin . 
            
ENTITY caminaba rumbo a el ENTITY , formando_parte de la caravana de ENTITY . 
            
El portugués tuvo una entrevista con el general , quien había dado orden a ENTITY de poner en libertad a ENTITY ; pero éste no obedeció y guardaba a el capitán como a una muchacha ; era lo único que le garantizaba su venganza . 
            
ENTITY era un ENTITY , no dejaba movimiento a el prisionero , y estaba dispuesto a matar lo cuando se ofreciera . 
            
El capitán estaba desesperado hasta el último extremo y no sabía la suerte que se le reservaba : los toreros le traían en sus caminatas arrostrando las penalidades y peligros , y temiendo a_cada_instante ser víctima , ya de los realistas , ya de las desconfianzas de sus guardadores . 
            
Aquella situación estaba próxima a terminar . 
            
Decíamos que atravesaba el coche de ENTITY : ENTITY se fijó en ENTITY ; detuvo su mirada en el rostro de aquella mujer cuya pasión lo había enloquecido , la reconoció perfectamente , sus ojos rodaron centellantes por sus órbitas , sus brazos se retorcieron , y lanzó a el fin un espantoso grito . 
            
ENTITY se volvió a el escuchar el grito , fijó se a su vez en su desgraciado amante , y apenas pudo reconocer lo entre la selva de cabellos que cubrían su frente , sombra espesa y desordenada escondía su rostro . 
            
estremeció se aquella mujer ; vio el estrago que su ingratitud había producido en aquel ser tan infeliz , y el remordimiento punzó su corazón . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ Rosalía ! gritaba el loco con voz estentórea , te encuentro a el fin ... , mira mi frente , mira mi semblante , todo se ha agostado con los dolores ... , mi cerebro ha enloquecido ... , estoy demente ... , ven ... , ven ... , ¡ ten compasión de este pobre loco ! ... 
            
El coche siguió en su marcha rápidamente . 
            
ENTITY ocultó el rostro entre las manos y lloró con la amarga tristeza de el que ha causado una gran desgracia a su semejante . 
            
ENTITY no pudo mover se , sus piernas vacilaron , y cayó a el fin sobre las piedras de el camino . 
            
— ¡ Loco de remate ! , dijo ENTITY . 
            
— ¡ De remate ! , respondió el ENTITY . 
            
— Marcha te , que el tiempo corre . 
            
— Adiós , hermano , pronto nos volveremos a ver . 
            
— Cuidado con que se te escapen esos bribones . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
El ENTITY saltó sobre su caballo , y volviendo se por el camino de el ENTITY , se dirigió a el encuentro de ENTITY , para avisar le que las norias estaban cegadas y . que ENTITY estaba a_punto_de cometer una traición . 
            
El padre ENTITY no se había engañado ; los principales caudillos de la revolución habían determinado pasar a los ENTITY para hacer se de armamento y procurar el reconocimiento de la independencia . 
            
El ENTITY . ENTITY había llegado a ENTITY para aproximar se a el suelo americano ; ahí la traición impía le tomó en sus redes , y a el estallar la contrarrevolución fue preso y pronto moriría como ENTITY , el primer embajador . 
            
ENTITY había quedado a_el_frente_de el ejército independiente , mientras los caudillos , acompañados de una escolta de mil_quinientos hombres con alguna artillería , y seguidos de una gran caravana de emigrantes y un gran tren de bagajes , caminaban por ese desierto que se extiende de el ENTITY a ENTITY , donde están las siete norias llamadas de ENTITY . 
            
Los revolucionarios de ENTITY se pusieron de_acuerdo_con ENTITY , que estaba a las inmediaciones de ENTITY , para dar le el golpe a la plaza . 
            
ENTITY era un capitán de compañías presidiales ; había tomado_parte en el movimiento de independencia para engrandecer se ; solicitó ser teniente general , lo que le fue negado por ENTITY ; entonces aquel miserable pesó en el fiel de sus intereses su venganza , y halló que un gran crimen podía dar le más aún de lo que le negaba la revolución . 
            
Acorde con los españoles para volver a sus antiguas filas , arrastrando tras sí existencias que la humanidad ha declarado inapreciables , dispuso un plan infame de cuya realización se encargaría la fatalidad . 
            
ENTITY dispuso un baile , a el que invitó el gobernador de ENTITY , y en_medio_de aquella alegre fiesta y cuando los votos y juramentos se vertían con la efusión purísima de la amistad y el patriotismo , ENTITY , que concurría como el renegado apóstol a el último convite , intimó prisión a los insurgentes , después que sus soldados habían sorprendido los cuarteles y hécho se de la plaza . 
            
púso se en prisión a la ciudad , rodeando la de tropa para que la noticia de el movimiento no llegase a ENTITY , que caminaba como ENTITY por el desierto , seguido de un pueblo en_busca_de la salvación . 
            
El itinerario que traía la caravana , marcaba para el día_21_de_marzo_de_1811 la llegada de ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY salió el 17 con sus fuerzas y se dirigió a ese lugar , donde dispuso una emboscada , primer acto de el drama ante el cual protesta la humanidad entera . 
            
El inquisidor y el ENTITY llegaron a ENTITY . 
            
— ENTITY , decía ENTITY , he recibido vuestra carta y he querido venir personalmente . 
            
— Sé que ha salido ya ENTITY y le espero con impaciencia . 
            
— Estad tranquilo , nada sospecha , por_el_contrario , cree que le esperáis para escoltar lo hasta la frontera . 
            
— Bien . 
            
— ¿ Habéis encontrado a el ENTITY . ENTITY ? 
            
— Ya está asegurado . 
            
— Perfectamente ; aquí os traigo los pliegos de el ENTITY , por los cuales veréis toda la fortuna que os aguarda : ascensos , dinero , honores , cuanto queráis : y en verdad que todo es debido_a una acción tan meritoria : vais a dar el golpe de gracia a esa revolución de herejes . 
            
ENTITY abrió los pliegos , y en sus ojos brilló un relámpago de el infierno , luz sombría en el mundo de su ambición , tentación maldita de el espíritu de la codicia . 
            
— Sí , dijo sediento de riqueza ; todo , todo por alcanzar estas promesas ... es poca la sangre que vierta , yo tengo ultrajes qué vengar ... sí , muchos ... tengo que alzar muy alto el pedestal de mi porvenir ... he ofendido a mi rey , y sólo así puedo estar perdonado ; volved os , señor ENTITY , volved os , y decid a el virrey que tras vos irá el emisario con la noticia de la captura de los insurgentes , 
            
— Contad con que todo lo que se os ofrece será cumplido religiosamente . 
            
— Así lo espero . Y vos , padre ENTITY , incorporad os a la caravana y avisad a ENTITY que el alojamiento está dispuesto , llevad le este oficio que tenía escrito de_antemano , en que le ofrezco mis seguridades y adhesión ; es necesario arrancar cuantas sospechas pueda abrigar , ved que importa mucho a la causa de el rey y de la religión . 
            
— Ni el rey ni la religión estarán descontentos , he trabajado sin descanso durante muchos años , he espiado , seguido , acechado a mi antiguo rector , hasta traer le a vuestras manos ; creo que he cumplido con mi consigna . 
            
— Está bien , dijo el inquisidor , estoy contento de vos y recibiréis el premio ; descuidad , que de todo me encargo . 
            
— Pues retrocedamos , señor ENTITY ; en el ENTITY debemos encontrar a los insurgentes . 
            
— ¿ Me conocerá alguno ? 
            
— Nadie ha de reparar en vuestra persona , ese tumulto es horrible ; allí a nadie se distingue . 
            
— Fío en vos , padre ENTITY . 
            
— Idos pronto , señores , dijo ENTITY , vuestra presencia me está comprometiendo , una sola palabra puede malograr el lance . 
            
El inquisidor y el clérigo montaron en sus caballos , y seguidos de el torero que no los perdía de vista se alejaron rumbo a la ENTITY . 
            
— Señor ENTITY , la hemos hecho perfectamente : en ENTITY está el único aguaje , y esa tropa sedienta lo tendrá de buscar por fuerza . 
            
El inquisidor no respondía . 
            
El padre ENTITY continuó : 
            
— Está de malas la insurgencia , ya veis a el cura ENTITY , a el héroe de ENTITY , se le encontró hecho pedazos en una barranca profunda en el camino de ENTITY ; así se paga todo en el mundo , tantos señores españoles que han muerto ... Asistí en ENTITY a la traslación de los restos de los fusilados ... en la barranca de el ENTITY ... , ¡ qué horror ! ... , parecía la traslación de un cementerio ... ; conocí a ENTITY con su frente mezquina y sus ojos de tigre , ¡ demonio ! ... , sus labios delgados se contraen a menudo , respira bilis el general ... ; ¡ Dios mío ! ... , las ejecuciones de ENTITY y ENTITY a_pesar_de ser tan justas , me han aterrorizado , ese hombre es peor que ENTITY ; ¿ no os parece lo mismo ? ... , ¡ con mil diablos ! , ¿ estáis sordo , señor ENTITY ? , gritó el padre ENTITY . 
            
— No , no lo estoy , dijo el inquisidor , pero excuso responder a tanta necedad ; tengo negocios más importantes en qué pensar . 
            
El torero ENTITY oyó aquel grito , que era una revelación , y pensó en los hechizos de la bruja . 
            
— ¡ ENTITY ! , murmuró llevando la mano a su puñal ; él , el inquisidor ... ; ¡ lo llevaba cerca de mí y no le había conocido ! ... ; miserable , esta vez no se me escapará ... ; siento que se rebela en mi alma todo el odio mortal que le profeso a ese verdugo ... ; yo estoy empapado en sangre hasta los cabellos ... ; él , él tiene toda la culpa ... ; en el tormento de mi padre se desarrollaron en mi alma estos instintos feroces ... ; ¡ cuántas víctimas ha hecho mi furor ! ... ; si yo hubiera encontrado antes a este hombre ... ; pensemos en mi venganza ... ; él no sabe que la muerte vuela en su derredor ... ; es necesario ocultar me , si me descubriesen podrían asesinar me ; conserva el vigor nervioso de la rabia y la desesperación ... ; yo podría matar le ahora mismo , pero quiero gozar me en su agonía que ha de ser terrible ... , ¡ espantosa ! ... 
            
Los dos clérigos caminaban preocupados por distintos pensamientos , pero todos convergentes hacia el punto de destrucción de sus enemigos . La tarde comenzaba a caer cuando los viajeros entraron en el ENTITY , que es una sucesión de rocas blancas como la nieve y que se prolongan en una extensión de diez leguas . 
            
La configuración que presentan sobre aquellas llanuras y el color blanco , les han dado el nombre de el ENTITY . 
            
Las sombras de la noche se extendían en el horizonte como los primeros velos de la noche ; unos celajes puestos a el occidente reflejaban con la apacible luz de el crepúsculo , y reinaba un profundo silencio en la extensión que se tocaba con el cielo . Los tres viajeros parecían tres fantasmas sobre la huella de su destino . 
            
Repentinamente el silencio de aquellas soledades se turbó por el chasquido de las herraduras sobre las rocas : eran doce jinetes a cuya cabeza iba ENTITY . 
            
— ¿ Quiénes son ? preguntó asustado el inquisidor . 
            
— No temáis , dijo el padre ENTITY , es la primera descubierta de el ejército de ENTITY . 
            
ENTITY se acercó a el clérigo y le reconoció en el acto . 
            
— ¿ Habéis preparado el alojamiento para el general ? 
            
— Ya está todo arreglado . 
            
— No dilata en llegar , esta noche acamparemos aquí ; ¡ demonio ! , estos gachupines han cegado las norias de ENTITY y ENTITY y a la de el ENTITY le pasa lo mismo ; ya nos las pagarán todas juntas . 
            
— Descansaremos en aquella choza . 
            
— Sí , que vengo muerto de sed lo mismo que mis guerrilleros . 
            
Los clérigos y ENTITY se apearon , y entonces el torero ENTITY se acercó a éste y le hizo una seña de inteligencia . 
            
ENTITY se alejó de la choza y habló unos momentos con el torero . 
            
— ¡ Listo ! dijo ENTITY , y en_compañía_de ENTITY volvió a el jacal donde estaba el padre ENTITY y ENTITY . 
            
entró se el torero a la choza y descubriendo se el rostro le dijo a el inquisidor : 
            
— ¿ Me conoces ? 
            
— ¡ Dios eterno ! , exclamó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY haber me matado y te engañaste , miserable ! 
            
El padre ENTITY estaba trémulo , comprendía que iba a pasar un lance horrible . 
            
— ¡ Hola ! , gritó ENTITY , llamando a los guerrilleros , asegurad a ese fraile mientras le ajusto las cuentas . 
            
Los soldados ataron a el padre ENTITY , que había perdido el habla de terror . 
            
El inquisidor estaba solo frente_a su mortal enemigo . 
            
Los dos bandidos se arrojaron sobre ENTITY , le ataron las manos y con una sangre fría terrible le pusieron un lazo a el cuello , apoderando se de los extremos , y entonces comenzó un tira y afloja de agonía y tormento inexplicables , en que ENTITY luchaba suspendido entre la muerte y la vida a merced de sus verdugos . 
            
Aquel refinamiento de crueldad era espantoso : el lazo había rozado el cuello de el inquisidor y escurría sangre ; la fisonomía de el desgraciado parecía la de un réprobo marcada con los tintes sombríos de la desesperación . 
            
El rostro de ENTITY se puso cárdeno , sus ojos se inyectaron y las venas y músculos de el cuello se hincharon para impedir la falta de respiración . 
            
— Ya estás en mi poder , dijo el torero ; no vengo a derramar tu sangre por cobrar te la de mi herida ... , no , yo vengo a castigar te ; porque la cólera de el cielo debía caer sobre tu cabeza ... , tú me has arrastrado a el asesinato ... ; yo era niño y no sabía lo que era odiar , hasta que te conocí en aquella noche cuyas sombras viven en mi alma . 
            
— ¡ ENTITY ... , compasión ! , murmuraba con voz ahogada el inquisidor . 
            
— Te he buscado a el través de este mundo de sangre en que he entrado ... y te encuentro a el fin .... vas a morir y he querido antes saborear tu agonía llama en derredor tuyo las sombras de los que has asesinado en el tormento ... ; he querido que escuches en tu última hora los lamentos de tantas víctimas ... , ¡ ellas se acercan en tropel a demandar venganza ! ... 
            
— En vano huyes la vista de el espectáculo que tienes delante ... , ¡ ésta es la justicia de ENTITY ! ... , esa justicia que debe alcanzar me , porque yo j estoy también manchado con la sangre de mis semejantes ... , tú me has arrastrado a el abismo en que vas a hundir te ... ; yo sé que la cólera de el cielo va a estallar sobre mi frente ... , ¡ espero ese día que llegará a el fin ! 
            
— Piedad ... , piedad ... , ¡ yo me arrepiento ! ... 
            
— ¡ Ya es tarde ! ... , hemos cometido muchos crímenes para poder alcanzar el perdón ... ; la muerte , la muerte es la que debemos llamar ... ; dirige a ENTITY tu última súplica porque vas a morir . 
            
ENTITY oprimía con fuerza la reata esperando una seña de ENTITY . 
            
— ¡ Verdugos ! , gritaba el inquisidor , ¡ asesinos ! ... , ¡ malditos seáis ! 
            
— Arrepiente te , mira que ya te quedan pocos instantes . 
            
— Dejad me .... dejad me ... , el hierro candente cae gota a gota sobre mi corazón ... , las llamas me devoran ... , ya cruje la rueda , y me tritura los huesos ... , ¡ huid , fantasmas ! ... , ¡ dejad me , yo muero ! 
            
— Así , así , exclamaba el torero : ya las sombras de tu conciencia se revelan y toman forma ... , sufre ... , sufre , voy a prolongar tu agonía . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , el fuego me roe las entrañas ... , ¡ el infierno se abre para tragar me ! 
            
— ¡ Sea de una vez ! , gritó el torero tirando fuertemente de la reata , a cuyo extremo se cargaba con toda su fuerza ENTITY . 
            
ENTITY se puso rígido , echó la cabeza hacia atrás , tendió los brazos , crispó las manos y haciendo un gesto espantoso de desesperación exhaló el último aliento . 
            
— ¡ ENTITY , ya estás vengado ! , exclamó ENTITY a el ver desplomar se el cadáver de el inquisidor . 
            
— He cumplido mi palabra , dijo con voz cascada una vieja que había presenciado la escena detrás_de los carrizos de la choza . 
            
— Yo cumpliré la mía , respondió el torero . ENTITY , di le a ENTITY que entregue a esta señora a nuestro prisionero el capitán ENTITY . 
            
— ¡ La bruja ! , murmuró ENTITY . 
            
ENTITY llegó a la casuca de el ENTITY , saltó de el coche para ver si podía alojar se en el jacal donde había tenido_lugar aquella peripecia dramática . 
            
entró se el portugués y tropezó con el cuerpo de ENTITY , sacó su mechero , prendió la flama y a el disipar se las sombras contempló el rostro de el inquisidor , que conservaba el tinte feroz que había caído en su semblante durante su prolongada agonía . 
            
ENTITY se estremeció , sus ojos se fijaron en el cadáver y murmuró con voz apagada : 
            
— ¡ Hermano ! ... , ¡ hermano mío ! ... y se echó a llorar amargamente . 
            
Llamó a sus criados , recogió aquellos restos queridos y les dio sepultura a el pie de las rocas . 
            
Tomó unas ramas secas y formó una cruz que plantó sobre la tierra escarbada , 
            
— ¡ Huyamos de aquí , dijo el infeliz ; sobre esta tumba se alza la sombra inexorable de ENTITY ! 
            
Caminaba por el desierto el pequeño ejército de ENTITY en_medio_de las penalidades más horribles ; las cisternas habían sido cegadas y el calor abrasante de aquellas regiones era la muerte para hombres y animales . 
            
Los soldados caían muertos de fatiga , y los caballos se tiraban sobre aquellas arenas donde reverberaba el sol en toda su fuerza . 
            
El agua se había agotado ; era necesario forzar las jornadas para que la gente no encontrase su sepulcro en la soledad abandonada . 
            
En todo el desierto había un solo aguaje , el de ENTITY , donde ENTITY se encaminaba violentamente . 
            
El caudillo estaba alarmado , la huella de su peregrinación se marcaba con los cadáveres de sus pobres soldados , aquellos héroes que lo habían acompañado desde el día primero de la revolución . 
            
Volver la vista hacia atrás era desgarrar se el corazón : niños y mujeres arrastrando se por los arenales , enfermos , decaídos por una sed abrasadora , y el sol , aquel sol reverberante , dando de continuo sobre las llanuras como si se hubiera estacionado en el horizonte . 
            
La tarde de el 20_de_marzo , aquella tropa peregrinante supo que estaba a corta distancia de el agua , y que a la mañana siguiente tendrían fin su hambre y su sed . 
            
reanimó se la caravana a la vista de aquella tierra de promisión , y las mujeres , esas eternas compañeras de el hombre en sus vicisitudes , se adelantaron a el campo de ENTITY . 
            
El torero ENTITY caminaba silencioso , su rostro había sufrido una variación horrible , parecía que el bandido se había hecho viejo en una sola noche . 
            
— Vamos , decía el ENTITY , tú te guardas algo . 
            
El torero no respondía . 
            
— Mira , ENTITY , que voy a reñir te . 
            
— La imagen de ese hombre , contestó el torero , no se aparta un instante de mis ojos , he matado a muchos ... , sí , a muchos , me he gozado en ver les agonizar ; pero siempre sus rostros revelaban una pena profunda y sus labios pedían misericordia ; pero la faz de el inquisidor no se pare ; cía a la de ninguno ... , parece que el demonio le había prestado su gesto ... Yo tiemblo sólo a ese recuerdo ... , te confieso que tengo un miedo horrible ... , además , esa bruja misteriosa ... , esa mujer ... , yo no comprendo su intención a el poner en mis manos a ENTITY . 
            
— Yo lo entiendo menos , contestó el ENTITY ; el resultado es que te has vengado a tu sabor . 
            
— Es verdad ... no me pesa ; pero hay algo dentro_de mí , que a el apagar se la llama de mi venganza , me grita en_medio_de la oscuridad de mi alma , que mi hora se acerca . 
            
— ¡ Supersticioso ! , exclamó el ENTITY riendo a carcajadas . 
            
— Puedes reir te cuanto quieras ; pero no es menos cierto lo que te digo . 
            
— Escucha me , ENTITY , yo quiero ocultar con fingida alegría los presentimientos de mi corazón ... , durante esta marcha por el desierto , esta huida a la tierra extranjera , he pensado que la suerte nos ha abandonado , y que entramos en la de malas . 
            
— Es verdad . 
            
— En vano he dicho a el señor cura ENTITY que ENTITY lo vende ; fía mucho en la tropa , que después_de tanta marcha ya no tiene aliento ; en vano también le dije que los traidores habían cegado los pozos y roto las norias , ha estado como siempre invariable en su resolución . 
            
— Recuerdo ahora que tenemos algo pendiente . 
            
— Sí , dijo el ENTITY llevando la mano a su puñal , hemos jurado matar a los traidores , ¿ te has arrepentido ? 
            
— No , creí que ENTITY sería la última víctima ; pero el destino me reserva aún para verter más sangre . 
            
— Sí , más sangre ; porque estoy seguro que esos miserables , mañana nos traicionan . 
            
— ¿ Insistes , ENTITY ? 
            
— Insisto ; porque esa bruja no ha dicho jamás una mentira , y porque a ti te consta que el inquisidor y el padre ENTITY han hablado con ENTITY . 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— Será cosa de pelear y nada más . 
            
— Estoy dispuesto , y vive ENTITY que seré terrible én esta ocasión . 
            
En aquel momento se acercó a ENTITY la gitana . 
            
— Vengo a que me cumplas tu palabra . 
            
asustó se el torero a el oír la voz de la bruja . 
            
— He satisfecho tu venganza , y sin embargo ese bandido que sirve de custodia a ENTITY , se ha negado a entregar le . 
            
— Me parece imposible . 
            
— Acompaña me , es necesario que ENTITY salga esta noche misma de vuestro campo . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— A una legua de aquí , viene a la retaguarda de el ejército , 
            
— Le esperaremos aquí . 
            
— No , ven conmigo . 
            
— Mi caballo no puede dar un solo paso . 
            
— ¡ Marroquín ! , gritó la bruja , ¡ eres un miserable ! 
            
— Ved que me insultáis . 
            
— ¿ Y qué me importa , asesino despreciable ? 
            
El torero comenzaba a poner se furioso . 
            
— Cuando te he visto sediento de la sangre de ENTITY , me he compadecido de ti , porque te animaba un sentimiento generoso , la venganza de tu padre ; creí que a el dar el último golpe a tu enemigo , me cumplirías a el menos una palabra arrancada la víspera de el asesinato ... ; hice mal , tus instintos infames no se volverían hacia el lado de el honor . 
            
— ¡ No me desesperes , bruja infernal ! , gritó el torero . 
            
— Yo sé , continuó la gitana , que tu espíritu se abatiría después_de la muerte de ENTITY ; porque ese hombre valía más que tú , a_pesar_de las bacanales de sangre de las ENTITY y de el ENTITY . 
            
— ¡ Miserable ! 
            
— Tú , tú eres el miserable , que creyendo burlar una palabra , desprecias la venganza de una mujer ... ; ENTITY , mañana a estas horas , acuerda te de mí . 
            
El torero disparó un pistoletazo a la gitana ; pero a la luz de el fogonazo vio que la bruja había desaparecido . 
            
El traidor ENTITY estaba ansioso por la llegada de los caudillos a ENTITY : oigamos lo que dice la historia en su página de 21_de_marzo_de_1811 . 
            
“ ENTITY formó en batalla la mayor parte de su tropa , como para hacer los honores militares a el paso de ENTITY y los demás jefes , dejando a su retaguardia , en un recodo que hace allí el camino , un destacamento de cincuenta hombres , y adelantó otro a la vanguardia , compuestos de indios y comanches mezcaleros de la misión de ENTITY , bien instruidos de lo que debían ejecutar . 
            
” En tal disposición esperó ENTITY la llegada de los jefes de los insurgentes , que se verificó a las nueve_de_la_mañana_del_veintiuno_de_marzo . 
            
“ presentó se desde_luego el reverendo padre fray ENTITY y cuatro soldados , saludaron se mutuamente sin recelar cosa alguna y siguieron hasta el cuerpo que quedó a la retaguardia . donde se les intimó se rindiesen , lo que hicieron sin resistencia . 
            
“ Seguía a éstos un piquete de cosa de sesenta hombres , con quien se practicó lo mismo , desarmando los y atando los sin demora ; venía en_pos_de él un coche con mujeres , escoltado por doce o catorce hombres , los cuales intentaron defender se y fueron muertos tres de ellos y cogidos los demás . 
            
“ En este orden siguieron llegando hasta catorce coches con todos los generales y eclesiásticos que los acompañaban , que fueron aprehendidos sin resistencia . 
            
“ ENTITY a el carruaje donde venía ENTITY con su hijo , y temblando como un salteador , le intimó se diese a prisión . 
            
" Allende se irritó a la vista de aquel hombre , llamó le traidor miserable y echando mano a sus pistolas , las disparó sobre aquel renegado , que escapó milagrosamente a el tiro dado a_quemarropa . 
            
" Entonces ENTITY no repuesto aún de su espanto , gritó con acento aterrorizado : ¡ fuego ! , ¡ fuego ! 
            
" Los soldados dispararon sobre el carruaje , el hijo de ENTITY tenia-atravesado el corazón . ” 
            
ENTITY , que acompañaba a el joven caudillo , se echó fuera_de el coche y conteniendo el ímpetu de ENTITY se entregó prisionero . 
            
Avanzó ENTITY a el carruaje de ENTITY que venía escoltado por ENTITY , y cediendo a la majestad de el héroe , se quitó el sombrero , manifestando en su apostura lo humillante y vergonzoso de su situación . 
            
— Podéis retirar os , caballero , dijo ENTITY , me causa verdaderamente pena ver os desempeñando un papel que no creí jamás hubierais aceptado . 
            
— Señor ... 
            
— Soy vuestro prisionero , os encargo a mis soldados , olvidad os de que habéis estado bajo sus banderas , invoco para ellos simplemente la humanidad . 
            
Luego_que los caudillos estuvieron perfectamente asegurados , ENTITY se adelantó con el grueso de sus fuerzas a el encuentro de los mil_quinientos soldados que custodiaban la caravana y que llegaban a ENTITY diezmados por las penalidades de el desierto . 
            
La confianza con que los insurgentes caminaban hacia ENTITY creyendo encontrar amigos nada más , hizo que a el ver a_lo_lejos las tropas traidoras en formación de hacer los honores , no sospechasen la perfidia de ENTITY ; éste se adelantó violentamente y a el cuarto de hora de camino ya les había encontrado , arrojó se sobre la artillería dando muerte a el oficial de vanguardia , apoderó se de los cañones , hizo cuatro disparos sobre el grueso de la fuerza , y la dispersión se efectuó momentáneamente . 
            
Los indios acuchillaron a los artilleros y la caballería capturó a más de ochocientos de los dispersos . 
            
Entre los prisioneros se encontraban ENTITY , y ENTITY , hermano de el cura , ENTITY , que había concurrido a el grito de ENTITY , el padre ENTITY , el ministro de justicia ENTITY y multitud de jefes y oficiales de todas categorías , así_como los frailes y clérigos que tomaron_parte en la insurrección . 
            
Sobre el campo se fusilaron a todos los oficiales que habían pertenecido a las banderas de el rey . 
            
Los soldados caminaron a presidio , y los paisanos fueron consignados a las fincas de campo inmediatas en servidumbre perpetua . 
            
La noticia de la prisión de los caudillos se recibió en la ENTITY el Lunes ENTITY 8_de_abril_de_1811 . 
            
Consumada la traición más horrorosa que registra la historia de aquellos días aciagos , ENTITY entró en ENTITY con el séquito de prisioneros , en el alarde proditorio de su infamia . 
            
El populacho acaudillado por los frailes salió a el encuentro de los vencedores y atronaba el aire con los gritos de ¡ ENTITY ; ¡ mueran los traidores ! ... ¡ ENTITY ! 
            
destacó se por uno de los ángulos de la plaza el padre ENTITY seguido de una chusma desarrapada de canallas que había recogido en los suburbios de la villa , y se lanzó gritando como un rabioso : 
            
— ¡ Las cabezas de ENTITY y de ENTITY ! ¡ Muera la insurgencia ! ... ¡ Mueran los impíos ! , ¡ las cabezas ! 
            
La multitud respondía con frenesí , nuestros caudillos veían con reposado desdén las oleadas de aquel motín , estrellando se ante la solemne majestad de su infortunio . 
            
Aquel mismo pueblo , sin la traición de ENTITY , hubiera alfombrado el suelo de rosas y levantado arcos triunfales a los hombres de la independencia ... , ¡ tal es la condición humana ! 
            
El padre ENTITY estaba ebrio de entusiasmo . 
            
— Señores , decía a un grupo de amigos , con estos ojos que se han de comer la tierra , he espiado a el cura ENTITY durante el rectorado y su hereje revolución ... ; ahora sí que estoy más que satisfecho ... ; figurad os que tuve que hacer me insurgente , eso sí , fue por mandato de el obispo , no estoy excomulgado . Dios sabe que he estado en las filas de estos malditos por defender la causa de la religión y de el rey ... , he pasado muchos sinsabores , las matanzas me horrorizan , por_supuesto cuando se ejercen con los nuestros , en_cuanto_a los insurgentes bien merecido lo tienen , ¡ herejes ! , ¡ para ellos hierro candente ! ... , ¡ blasfemos ! ... ; estoy que no quepo en mí mismo de gozo , esto es más dé lo que se podía esperar ... ; ENTITY el torero ya está en las astas de el bicho , veremos si es tan bueno para morir como para matar ... , ¡ asesino ! ... , ¡ asesino ! 
            
— ¿ No quiere su reverencia un trago de licor ? , dijo uno de los de el corrillo . 
            
— Venga , eso nunca sobra ni hace mal , yo formo siempre que se da ese toque . 
            
— ¿ Y le enseñaron los insurgentes a su reverencia a beber ? 
            
— En_obsequio_de la verdad debo decir que ya sabía yo desde el siglo pasado . 
            
pusieron se a beber como unos desesperados los de el corrillo en_compañía_de el venerable padre ENTITY , celebrando la victoria espléndida de ENTITY . 
            
Durante la conversación de el clérigo , dos hombres de el pueblo lo habían estado acechando tras una esquina , sin perder le de vista , y recogiendo sus palabras . 
            
— No tenemos ya duda , dijo uno de ellos . 
            
— Es un infame este clérigo . 
            
— ¿ Estás resuelto a lo que hemos convenido ? 
            
— Enteramente . 
            
— Pues aguardemos , ya la noche no dilata en caer y entonces ... 
            
— Silencio y disimulemos . 
            
Los dos individuos se mezclaban a los grupos y gritaban como ellos pidiendo las cabezas de los caudillos ; pero procurando en_medio_de aquel motín , no separar se de la tienda a cuya puerta hacía sus libaciones el padre ENTITY . 
            
Luego_que cerró la noche , la chusma se dispersó bajo la promesa de ENTITY de que los héroes serían castigados de una manera ejemplar . 
            
El padre ENTITY , atarantado con los vapores de el aguardiente , estuvo algunas horas con sus amigos , y después se lanzó por las calles sin atinar rumbo ni camino , entró se por un barrio y ya iba tomando la salida de la villa , cuando los hombres que no habían cesado de seguir le , se arrojaron sobre él , le ataron un pañuelo a la boca para que no gritase , montaron le a la grupa de uno de sus caballos y a todo escape se alejaron de ENTITY rumbo a las ENTITY . 
            
Los caudillos habían sido aprehendidos en territorio sujeto a la comandancia de las provincias internas , por_lo_tanto le tocaba el conocimiento de las causas , así es que los reos salieron de ENTITY el 26_de_marzo_de_1811 . 
            
Los héroes de la independencia mexicana iban cargados de cadenas : ¡ así lo pedía la humanidad para consumar su triunfo ! ... , así lo demandaba el porvenir para alzar templos a su heroísmo y la historia para esculpir en mármoles sus nombres ... 
            
Los soldados veían con respeto a los prisioneros ; una sola palabra hubiera bastado para volver se contra sus jefes ; no_obstante , esta palabra no salió de los labios de aquellos mártires . 
            
En un punto llamado el ENTITY , separaron a los eclesiásticos con_excepción_de ENTITY , y los condujeron a ENTITY , donde fueron vilmente ejecutados por los sicarios de aquel poder terrible que venía atravesando como una tempestad el ancho cielo de tres siglos . 
            
El 25_de_abril los reos llegaron a ENTITY , destinando les como prisión a ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , el hospital militar , donde fueron conducidos , dice un historiador , aherrojados con grillos y esposas como habían venido de ENTITY . 
            
Los demás presos fueron llevados a el ENTITY . 
            
El pueblo de ENTITY no profirió un solo grito contra los caudillos aquella desgracia inspiraba profundo respeto . 
            
Dicen los historiadores que “ el comandante general brigadier ENTITY , comisionó para la instrucción de las sumarias a ENTITY , recomendando le la brevedad , y en 6_de_mayo nombró una comisión o junta militar compuesta de un presidente , un auditor , un secretario y cuatro vocales , a la cual pasase el comisionado las declaraciones que tomase de tres en tres individuos para que en este orden se viesen y sentenciasen . En el mismo día confirió comisión especial para la formación de las causas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , a un oficial asturiano llamado ENTITY , administrador de correos de ENTITY , y a quien ENTITY había perdonado la vida . 
            
El día_7_de_mayo se presentaron los caudillos a dar su primeras declaraciones . 
            
Hidalgo y ENTITY llegaban , como el minutero y el horario de el reloj de la revolución , a fijar se simultáneamente sobre el último número , a el terminar su gloriosa carrera en los escaños de el suplicio . 
            
manifestaron se con aquella serenidad de los héroes de los tiempos antiguos , 
            
En vano se les exhortó a renegar de sus principios , a confesar que la revolución era un atentado contra los reyes de ENTITY y sus legítimos derechos . 
            
Allende cediendo a su carácter impetuoso dijo a el fiscal : 
            
— ENTITY , sé que voy a morir : pero aun a precio de mi vida no compraríais una confesión tan vergonzosa como deseáis ; he proclamado la independencia de mi patria y no dejaré el funesto ejemplo a mis soldados de una retractación ; muero por ese principio que está arraigado en mi alma , y una voz interior que me dice que la idea va a sobrevivir y que llegará un día en que se realice ; ahora lo que cumple a mi deber , es dar la última lección a los míos , enseñar les cómo se muere , y que este trance es nada delante_de la obra grandiosa que hemos emprendido . 
            
— Muy insolente estáis la víspera de vuestra muerte . 
            
— No tanto como debiera delante_de un hombre a quien he perdonado la vida . 
            
— Es cierto , dijo ENTITY , pero lo hicisteis temiendo el castigo que os esperaba . 
            
— ¡ Sois un miserable ! , gritó el joven , y haciendo un esfuerzo terrible rompió la cadena que ataba las esposas que sujetaban sus manos , y dio con ella un golpe violento sobre la cabeza de ENTITY . 
            
La sangre corrió por el rostro de aquel hombre y manchó las hojas de el proceso . 
            
Los guardias se arrojaron sobre ENTITY y le volvieron a atar . 
            
— Ya he dicho lo bastante , dijo el caudillo : nada tengo que añadir si no es suplicar que me quiten de la presencia de ese hombre a quien desprecio profundamente . 
            
El fiscal , trémulo de coraje , hizo salir a los reos . Cuando se encontró solo , se puso a redactar a su sabor las declaraciones , asentando cuantas falsedades le parecieron oportunas para desprestigiar la causa de la independencia . 
            
Inventó que los caudillos habían confesado lo injusto e impolítico de el movimiento , y que declinaban los unos en los otros la responsabilidad ; que todos estaban arrepentidos de haber iniciado la revolución , y más aún , que confesaban sus errores y pedían perdón a el rey y a la nación por sus atentados . 
            
Los enemigos de nuestra nacionalidad han acogido esas calumnias como un documento histórico , y las han publicado para desconceptuar a los héroes de 1810 . 
            
No puede creer se que unos hombres que sabían positivamente que no serían perdonados , que tan firmes se mantuvieron en sus declaraciones , que murieron con tanto valor , sufriesen una decadencia vulgar delante_de un proceso que estimaban como una fórmula . 
            
El pueblo que presenció las ejecuciones responderá a la historia de la actitud digna y majestuosa de los caudillos en la hora solemne de su martirio . 
            
Presidía el consejo de guerra el teniente coronel ENTITY , siendo vocales el capitán retirado ENTITY , los capitanes ENTITY , ENTITY y otros subalternos a quienes ha olvidado la historia . 
            
El asesor ENTITY fungió de auditor , pidiendo la pena de muerte por el crimen de alta traición ; cuyo parecer fue aceptado y admitido por el consejo que pronunció la sentencia . 
            
Las ejecuciones se señalaron para los días 10 y 11_de_mayo , 6 , 26 y 27_de_junio . 
            
El 10_de_mayo salieron a el cadalso el mariscal ENTITY , el brigadier ENTITY , y el torero ENTITY , que perdió la moral como todos los asesinos vulgares : los más feroces en la impunidad son los más cobardes a el perder la vida . 
            
El día_11 fueron pasados por las armas por la espalda y como traidores el mariscal ENTITY y el coronel ENTITY . 
            
El 6_de_junio fue un día terrible para ENTITY ; su hermano , aquel hermano querido que no le había abandonado un solo momento desde la noche memorable de el 15 dé septiembre ; ¡ le tocaba su turno ! ... 
            
arrodilló se el caudillo en el fondo de su calabozo , puso su frente sobre las baldosas y comenzó a rogar a ENTITY entre llantos y sollozos que recibiese en su seno el alma de su hermano ... 
            
ENTITY , ENTITY , capitán veterano , de ENTITY , ENTITY , mariscal , ENTITY , uno de los hombres de el grito de ENTITY , y ENTITY fueron llevados a el patíbulo ese aciago día . 
            
Amaneció el 26_de_junio , y en frente_a la prisión de ENTITY comenzó a formar la tropa llevando sus cajas a la sordina . 
            
Las campanas daban el toque de rogativa y reinaba un gran silencio en toda la ciudad . 
            
presentó se el oficial en la puerta de la prisión y leyó con voz trémula los nombres de los sentenciados : 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
Hidalgo se adelantó a sus compañeros , y tendiendo le la mano a ENTITY le dijo : 
            
— ENTITY , acordad os de el ENTITY , allí erais invencible , vuestra espada era el rayo y vuestra mirada alumbraba como el sol el campo de el combate ... , aún sois el hombre de ayer ... , morid , sí , morid como habéis vivido , con el aliento de los héroes ... , ¡ adiós ! ... 
            
Allende se llevó las manos a el corazón y de sus ojos rodó una lágrima que corrió por sus mejillas . 
            
ENTITY a ENTITY y tocando le el hombro con su mano le dijo : 
            
— General , vos no debíais . morir , vuestra generosidad con el enemigo debía formar una coraza contra la muerte ... , la traición y la ingratitud os hieren como una espada de_dos_filos ... , ¡ estáis sereno , así os vi en el ENTITY ! 
            
A este recuerdo se anubló el semblante de ENTITY y su corazón se oprimió dolorosamente ; apenas pudo pronunciar algunas palabras . 
            
— Adiós , murmuró , procurando contener sus lágrimas , adiós .... ENTITY ... , dad me el abrazo de la muerte ... , ya os sigo ... , me quedo solo por algunos días ... , ¡ pero qué soledad tan espantosa ! .... me estaba reservado ver os morir ... , pronunciar mi última oración sobre vuestras tumbas ... , ¡ oh ! la patria ... , la patria ... , por ella habéis sacrificado vuestra existencia ... , nosotros morimos , pero ella queda ... , adiós ... mañana hablaré con vuestras sombras ... ¡ y más tarde nos abrazaremos allá en el cielo ! ... rodead mi cadalso ... , tended vuestras alas en mi rededor en mi última hora ... , perdonad si alguna vez ... , no , ENTITY está delante_de mí ... y ve el fondo de mi conciencia ... , id , ya os llaman ... , ¡ hasta la eternidad ! ... 
            
Cuantos presenciaban aquella terrible escena estaban conmovidos profundamente . 
            
Llegó la hora fatal . 
            
Los caudillos fueron conducidos a el lugar de el suplicio , que era la ENTITY . 
            
Allende se resistió a recibir la muerte como traidor , aquella ignominia le atormentaba ; no_obstante , los verdugos le obligaron a conservar aquella actitud humillante y las balas penetraron por su espalda e hicieron pedazos su corazón , aquel corazón cuyos latidos habían hecho palpitar a una raza en su letargo de tres siglos . 
            
A el día siguiente 27_de_junio , llevaron a el cadalso a el licenciado ENTITY , ministro de justicia , a el ingeniero ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . 
            
Fueron destinados a presidio con nota de infamia trascendental a sus hijos , y confiscados sus bienes , multitud de patriotas que cayeron en las redes de aquella traición impía . 
            
ENTITY fue librado de la pena capital , y conducido a ENTITY , donde murió cargado de cadenas en el ENTITY . 
            
Esas detonaciones de armas , salva magnífica de la muerte , última manifestación de el orgullo humano en el error sangriento de sus extravíos , esos patíbulos levantados en la extensión de el suelo de conquista , esa sangre vertida a torrentes para borrar una idea que reaparece y cuyos caracteres pueden distinguir se en las sombras de la noche , todo ese ruido de armas y de combates anuncia la desaparición de un mundo a el quebrantar se el eje de el pensamiento que le sostenía . 
            
¡ Asesinad a una generación , llevad a una raza a el suplicio , ahogad a los niños en la cuna , no podréis detener el avance de la humanidad que camina a su destino ! 
            
El sol de la nueva idea resplandece , y cuando haya terminado esa sucesión de mártires , cuando las llamas de la hoguera no tengan más víctimas que devorar , entonces veréis surgir de las filas enemigas nuevos paladines que sostendrán lo que ayer combatían , y la idea proscrita saldrá regenerada con la luz vivificante de el triunfo y ceñida con el resplandor de la gloria , a tomar asiento entre los hombres y apoderar se de los siglos . 
            
¡ Gloria a vosotros , sublimes mártires de el progreso humano , gloria a vosotros , que revestidos de el espíritu de el heroísmo , aceptáis el cáliz amargo que os brindan las vicisitudes de la existencia , en esa lucha tenaz con el destino ! , ¡ gloria a vosotros que levantando os como una sombra amenazadora sobre el mar agitado de las sociedades , empuñáis la palma de el martirio para que las gotas de vuestra sangre formen la huella por donde tiene que atravesar la humanidad en su tránsito por las edades ! 
            
Volvamos un momento a el campo de la traición , donde ENTITY había capturado a los hombres de la independencia . 
            
El desorden había sido terrible , los soldados huían en todas direcciones acosados por la caballería , que los lanceaba sin misericordia . 
            
ENTITY el torero percibió a gran distancia el desastre y retrocedió a el punto de el ENTITY , llevando consigo a ENTITY . 
            
— Señor capitán , decía el compañero de ENTITY , si les pasa algo a los generales , ya podéis encomendar os a ENTITY , porque os degüello por el alma de mi madre . 
            
El capitán estaba temeroso porque aquel bandido cumpliría su promesa : el infeliz entraba desde aquel instante en capilla . 
            
dejó se ver la bruja en aquellos momentos . 
            
— ENTITY , vuestro amigo ENTITY os envía a decir , que el inquisidor ha muerto y que podéis entregar me a ENTITY . 
            
— Os chanceáis seguramente , respondió ENTITY ; suponiendo que fuese verdad lo que me decís , ahora corre por mi cuenta este negocio , he jurado y rejurado que si les pasa algo a los generales , este realista lo pagará con su vida . 
            
— Pero eso es una injusticia . 
            
— Puede ser ; pero yo no cejo ni un momento . 
            
— Ved que vais a cometer un asesinato . 
            
— Estoy curado de espanto , y uno más en mi lista no_es_cosa_de tomar se en cuenta . 
            
— Pero yo he cumplido con poner a ENTITY en_manos_de ENTITY . 
            
— Querrá decir que matamos dos pájaros con una misma piedra . 
            
— Vos no me conocéis , y soy capaz de ... 
            
— ¿ De qué ? , interrumpió ENTITY . 
            
— De arrebatar os a ENTITY . 
            
— Probad lo . 
            
— Ved que estáis delante_de una bruja . 
            
El torero , que era un tanto supersticioso , vio de un modo enhiesto a la vieja . 
            
— ¡ Como lo oyes , y cuidado conmigo ! 
            
serenó se el torero , porque la desesperación de la derrota era superior a el miedo que podía infundir le la hechicera . 
            
— A_riesgo_de perder mi vida y mi alma , no consentiré en la entrega de el capitán ; ved que en un lance apurado puede salvar me . 
            
— Yo te ofrezco el indulto . 
            
— ¡ Idos a el diablo , bruja infernal ! y no me calentéis más las orejas . 
            
— Está bien , respondió la vieja , y se alejó de el torero echando conjuros y maldiciones . 
            
— ¡ Reniega , bruja maldita ! , que no cederé ni un solo palmo ; no faltaba más , sino_que le dijera a ese diablo de capitán : id , id con los vuestros a asesinar más insurgentes ; aunque por otra parte si la bruja ha cumplido .... no , yo en alguien tengo de vengar me y ya lo resuelto , resuelto . 
            
púso se a pasear frente_a la choza donde estaba prisionero ENTITY , cuando vio llegar a un jinete a_todo_correr . 
            
— Preparemos las armas , dijo el torero , y montó sus pistolas . 
            
— ENTITY , cuidado con apuntar , que somos buenos amigos . 
            
— Hola , señor de ENTITY , dad me algunas noticias . 
            
— Todas son buenas , los generales todos están prisioneros , es decir , en víspera de morir , y se ha mandado encapillar en ENTITY a ENTITY , hermano de ENTITY . 
            
— ¿ Decís verdad , o son vuestras locuras ? 
            
— Pluguiera a ENTITY , señor ENTITY , y esto es tan cierto , como que salen ya los presos para ENTITY . 
            
— ¡ Diantre ! 
            
— Ese infame de ENTITY nos ha traicionado . 
            
— Ya me lo sabía , señor de ENTITY . 
            
— Hay cosas que suceden porque suceden ; pero de lo que estoy espantado es de haber visto a el padre ENTITY . 
            
— ¿ Le han fusilado ? 
            
— No , nada de eso , por_el_contrario , él capitaneaba la chusma que pedía a gritos la cabeza de el señor ENTITY . 
            
— ¡ Ah miserable ! 
            
— Declaró en la plaza y delante_de todo el vecindario que era espía de el ejército . 
            
— ¡ Como tuviera a mano a ese clérigo no se me escapaba ! , ¡ yo me había sospechado algo , hice mal en no matar le luego_que lo pensé ; lo que es tener un buen corazón ! 
            
— ¡ Bueno ! , ¡ bueno ! , gritaba ENTITY , con el acento destemplado de los locos . 
            
— ¿ Si me habrá dicho verdad este majadero ? , pensaba ENTITY a el ver las maneras poco cuerdas de ENTITY . 
            
— ¡ Ya llegan otros compañeros , decía el loco , vamos a tener noticias , la cosa se pone buena ... , buena ... , buena ! 
            
Cuatro hombres venían a todo escape por la llanura que media entre ENTITY y el ENTITY . 
            
— Son insurgentes , decía ENTITY , vienen huyendo de la derrota . 
            
acercó se uno de los jinetes y tendiendo la mano a el torero le dijo : 
            
— Estamos perdidos ; pero aquí traigo una prenda de venganza . 
            
— ¿ Luego es cierto lo que dicen los dispersos ? 
            
— Cierto , de un golpe hemos perdido cuanto teníamos , bien pronto fusilarán a los generales . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Pero no todos los infames se gozarán en la traición ; traigo conmigo a el clérigo espía de el señor ENTITY , no me cabe la menor duda , de su boca oí esta confesión , que hizo delante_de todos en la plaza de ENTITY . 
            
— - Matemos le . 
            
— No , es necesario castigar le de una manera más espantosa . 
            
— Pues sea , dijo el torero , estoy a tus órdenes . 
            
— Traigo a ENTITY , él me ayudó a robar me a ese traidor , a ese padre ENTITY . 
            
— Se la tenía prometida ... , mira , ENTITY , tú eres capaz de arrepentir te ... , temo que se te meta el diablo en el cuerpo y perdones . 
            
— No , no lo creas , tú sabes que yo no estoy manchado con sangre , que he rehusado hasta presenciar las ejecuciones ... ; pero hoy se trata de un castigo ... , yo sé perdonar a los que siendo fieles a sus banderas , han caído en nuestro poder ; pero a este hombre que fingiendo se de los nuestros nos ha vendido ... , no , es imposible ... , tantos años de espionaje y de traición no se pagan con la muerte ... , sigue me . 
            
— En marcha . 
            
ENTITY y el ENTITY se acercaron a el grupo de guerrilleros que traían a el padre ENTITY . 
            
— Bajen lo de el caballo y retiren se , menos tú , ENTITY , que nos acompañarás . 
            
Los guerrilleros cumplieron la orden de el ENTITY y se alejaron con los caballos . 
            
ENTITY y ENTITY tomaron por los brazos a el clérigo y echaron a andar hasta un punto en que las rocas de el ENTITY forman un pequeño anfiteatro . 
            
Luego_que estuvieron en aquel sitio fatal , ENTITY se colocó junto_a el clérigo , ENTITY se sentó en una de las rocas y el ENTITY le dirigió la palabra a el antiguo maestro de aposentos , que estaba lívido como la muerte . 
            
— Yo soy un hombre rudo , le dijo , pero que he sido fiel a mis protectores ... , aborrezco la traición ... Vas a pelear por tu patria , me dijeron un día , y yo he arriesgado mi existencia ... , he peleado sin descanso ... , nada me ha amedrentado , sino el ver morir a mis jefes ... , parece que ese instante ha llegado ya ... , yo sé que no les perdonarán , porque les tienen miedo ... ; pero en_medio_de este pesar , ENTITY me reserva para ser juez de el pérfido que los ha vendido ... ENTITY tiene sobre su cabeza la espada de la venganza ... , he jurado matar le y esta misma noche que ya va cerrando , me verá partir a ENTITY , espero encontrar le y ... yo sé que el cielo me prestará su ayuda . 
            
— ¿ Pero qué queréis de mí ? , gritó furioso el padre ENTITY . 
            
— La vas a saber , continuó el ENTITY , tú has espiado durante muchos años a el señor ENTITY , y lo has entregado sin compasión a la saña de sus enemigos , tú mismo lo has confesado delante_de mí , yo no hubiera creído en tanta maldad . 
            
— Es cierto , es cierto ; pero yo lo hacía por obedecer a el mandato de mis prelados , ellos me ordenaron que me fingiera insurgente y avisase los movimientos de el ejercito ... ; ¡ no , yo no soy culpable ! ... 
            
— ¿ Y tus gritos en la plaza de ENTITY ? 
            
— Temía que ENTITY sospecha la de mí . 
            
— Pero tú confiesas tu traición . 
            
— ¡ Sí , la confieso ; pero tened compasión de mí ! ... , ¡ misericordia ! ... , ¡ misericordia ! . . 
            
— Ya es tardío tu arrepentimiento , la sangre ha comenzado a correr en los patíbulos , en ENTITY ha habido ejecuciones este mismo día ; y tú , tú , miserable , has pedido a gritos las cabezas de los caudillos . 
            
arrodilló se el clérigo y procurando zafar los brazos de las ligaduras , imploraba llorando la compasión de aquel tribunal que le juzgaba 
            
— Yo me arrepiento ... , sí , me he asustado de mi crimen ... , yo sé que todos son víctimas de mi infamia ... , dejad me morir entre vosotros luchando por vuestra causa ... , yo quiero la expiación . 
            
— Y la tendrás , respondió sombríamente el ENTITY . 
            
ENTITY estaba aterrorizado , la calma de su compañero le impresionaba . 
            
ENTITY no quitaba la vista de los ojos de el barretero , 
            
Después_de un momento de silencio , dijo el ENTITY : 
            
— ¡ Ya lo he pensado y ENTITY y mi conciencia me dictan este castigo ; sea en su nombre en el que ejerza la justicia ! ... Sacavueltas , apodera te de ese hombre ; y tú , ENTITY , cumple con mis órdenes . 
            
El torero , sin comprender nada de lo que iba a pasar , tomó a el padre ENTITY por las ligaduras de los brazos . 
            
El clérigo gritaba sin cesar implorando la clemencia que no aparecía en el rostro de el barretero . 
            
ENTITY sacó un puñal , y con una destreza asombrosa le echó fuera los ojos a el padre ENTITY , que dio dos alaridos espantosos que reprodujeron aquellas rocas . 
            
desataron le los brazos y entonces se presentó un espectáculo repugnante y terrible : el clérigo tendió las manos ensangrentadas en_busca_de algo en qué cebar su rabia , su rostro estaba deforme ... rechinaba los dientes como un condenado , tenía puesto el pie sobre un glóbulo de sus ojos que yacían en el suelo . 
            
— ¿ Adonde estáis ? ... dad me la muerte ... la muerte ... ¡ porque estos dolores y esta oscuridad son espantosos ! ... matad me por compasión ... yo tengo las órbitas vaciadas , y sin embargo , veo todo ... ¡ todo ! ... arrancad me esos fantasmas que cruzan delante_de mí ... ¡ me ven ! ... ¡ me amenazan ! ... ¡ compasión ! ... , ¡ compasión ! ... 
            
Los actores de aquella terrible escena se alejaron de el anfiteatro , dejando a aquel miserable entregado a la agonía de su desesperación . 
            
La noche había cerrado lóbrega y oscura , el loco ENTITY que había presenciado todo desde las rocas bajó con una tea en la mano gritando con voz estentórea : 
            
— ¡ Bueno ! ¡ bueno ! ¡ bueno ! ... , los lobos le devorarán esta noche ... , ya se escucha su aullido por el llano ... , ¡ bueno ... , bueno ... , bueno ! 
            
A el día siguiente unos pastores atraídos por el ladrido de los perros , se internaron en las rocas de el ENTITY y encontraron el cadáver de un hombre , que no pudo ser conocido por tener el rostro devorado por las fieras que hacen sus correrías en el desierto . 
            
Todos los caudillos habían muerto en el cadalso , con_excepción_de ENTITY , quien por su carácter sacerdotal fue entregado en_manos_de la ENTITY para el cumplimiento de los cánones . 
            
El obispo de ENTITY , doctor ENTITY , comisionó el 14_de_mayo a el canónigo doctoral de aquella iglesia , ENTITY , para que procediese en unión de el juzgado militar . 
            
Las declaraciones tomadas por el fiscal ENTITY se dieron por bien recibidas , y el proceso se mandó volver a el auditor ENTITY para que consultase lo conveniente . 
            
El auditor presentó su parecer , cuyo resumen insertamos como un documento histórico , que revela la barbarie y decadencia de aquella época . 
            
“ Soy de sentir que puede ENTITY declarar que el precitado ENTITY es reo de alta traición , mandante de alevosos homicidios , que debe morir por ello , confiscar se le sus bienes , y que sus proclamas y papeles seductores , deben ser dados a el fuego pública e ignominiosamente . En_cuanto_a el género de muerte a que se le haya de destinar , encuentro y estoy convencido , de que la más afrentosa que pudiera escogitarse , aun no satisfaría la venganza pública ; que él , es delincuente atrocísimo ; que asombran sus enormes maldades y que es difícil que nazca otro monstruo igual a él , y que es indigno de toda consideración por su personal individuo : pero es ministro de el ENTITY , marcado con el indeleble carácter de sacerdote de la ENTITY , en que por fortuna hemos nacido , y la lenidad inseparable de todo cristiano , ha resaltado siempre en nuestras leyes y en nuestros soberanos , reverenciando a la ENTITY y a sus sacerdotes , aunque hayan incurrido en delitos atroces . 
            
" Por tanto , si estas consideraciones tuvieren_lugar en las cristianas de ENTITY , ya_que no puede dar se le garrote por falta de instrumentos y verdugos que lo hagan , podrá mandar si fuere de su agrado , que sea pasado por las armas en la misma prisión en que está , o en otro semejante lugar a propósito , y que después se manifieste a el pueblo , para satisfacción de los escándalos que ha recibido por su causa . ” 
            
Nuestra pluma se detiene delante_de estas líneas y pasan por nuestro cerebro las páginas de la historia en que la ENTITY en consorcio con el ENTITY , falseando las instituciones de el ENTITY , ha encendido las hogueras que apagó la mano atrevida de la revolución francesa . 
            
Donde la barbarie ha marcado su huella , allí está el poder eclesiástico con sus anatemas y su hierro candente auxiliares de la tiranía . 
            
Prosigamos en la narración de esa sacrilega ceremonia . 
            
El delegado de el obispo doctor ENTITY , nombró para formar su corte marcial eclesiástica a los curas ordinario y castrense y a el guardián de el convento de franciscanos de ENTITY , que pronunciaron sentencia de degradación contra ENTITY el 27_de_julio , señalando el 29 para la ceremonia . 
            
En una de las salas más espaciosas de el ENTITY , se preparó , como dicen los cánones , una tribuna alta donde debía tener_lugar la degradación . 
            
Los clérigos ordenaban todo con la mayor prolijidad , cuidando de que nada faltase de las prescripciones . 
            
A las doce_en_punto de el día señalado , se presentó el doctor ENTITY seguido de los vocales de su consejo y de el juez militar , y tomaron asiento en la plataforma . 
            
Frente_a el delegado había una credencia simple cubierta con una carpeta , sobre la cual estaban las vinajeras de el agua y de el vino , el cáliz con la patena y la hostia , un vaso de vino , otro de agua , el libro de los ENTITY , el libro de las ENTITY , una bandeja con una jarra de agua y toalla , un candelero con vela apagada , el libro de los ENTITY , el de las ENTITY , las llaves , el antifonario , unas tenazas y un cuchillo y los paramentos de el degradado . 
            
Aquello era una fiesta eclesiástica : el pueblo acudía a presenciar una de esas ceremonias que con tanta solemnidad se celebraban en los siglos medios . 
            
A una indicación de el delegado , los sicarios condujeron a el cura ENTITY , que se presentó majestuoso y sereno ante aquel tribunal ; le quitaron los grillos y esposas , entonces tomó su figura esa actitud de los mártires de la antigüedad , su frente parecía llena de luz , sus cabellos cayendo en hilos de nieve sobre sus hombros , su semblante perfectamente tranquilo , su mirada intensa , sus labios imperceptiblemente trémulos , y sus brazos cruzados sobre el pecho . 
            
leyó se la sentencia de muerte y degradación , que el anciano cura de ENTITY escuchó con impasible serenidad . 
            
levantó se un rumor entre la multitud , y los mismos actores de aquella escena palidecieron : parecía que los labios de el sacerdote iban a decir las palabras de ENTITY ante los inquisidores romanos : 
            
— Sospecho que pronunciáis esta sentencia con más temor , de el que yo tengo a el oír la . 
            
El delegado de el obispo fue revestido de amito , alba , cíngulo , estola , capa pluvial encamada y mitra simple . 
            
El doctor ENTITY empuñó el báculo con la mano izquierda y se acercó a el caudillo seguido de los clérigos para proceder a la degradación . 
            
Vistieron a ENTITY con el arreo de su dignidad eclesiástica comenzando por el sobrepelliz y acabando por el último paramento . 
            
En_seguida pusieron en sus manos el cáliz con el vino y el agua , la patena y la hostia . 
            
Parecía una reproducción de las escenas de el siglo xii . 
            
volvió se el delegado hacia el pueblo y dijo con voz sonora : 
            
— “ En el nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . Amén . 
            
” — Porque ENTITY , delegado de el obispo por la gracia de ENTITY y de la ENTITY , conociendo de el crimen de alta traición contra el presbítero ENTITY y ENTITY , cura de ENTITY , hemos encontrado por su misma confesión y por legítimas pruebas , que ha cometido dicho crimen que no_sólo es grande , sino también condenable y dañoso , y de tal manera enorme que no_sólo ofende a la ENTITY , sino_que también ha conmovido a el público , por lo cual se ha hecho indigno de el oficio y beneficio eclesiástico ; por tanto , ENTITY por la autoridad de ENTITY , de el ENTITY , y de el ENTITY , y de el ENTITY , y por la ENTITY , sentenciosamente juzgando , perpetuamente privamos en estos escritos a el mismo cura ENTITY , de todo oficio de esta clase y de todo beneficio , y de palabra lo deponemos de ellos y pronunciamos que se debe de deponer y de degradar real y actualmente según la tradición de los cánones . ” 
            
¡ Aquella ignominia era la gloria de el caudillo ! 
            
alzó se de su asiento y avanzó hacia el delegado , que retrocedió involuntariamente ; retiró se un tanto y comenzó el despojo . 
            
Quitó de las manos de ENTITY el cáliz diciendo : 
            
— “ Quitamos de ti , o más bien manifestamos que te está quitada la potestad de ofrecer a ENTITY el sacrificio y de celebrar misa tanto por los vivos como por los difuntos . ” 
            
siguió se la ceremonia impía de raspar con el cuchillo la corona , y los dedos índices y pulgares de ambas manos , bajo la fórmula de “ Con esta rasura te quitamos la potestad de sacrificar , consagrar y bendecir que recibiste en la unción de tus manos y pulgares . ” 
            
Tomó el delegado la casulla por la parte posterior de el capucho y la quitó a ENTITY diciendo : 
            
— “ Con razón te despojamos de el vestido sacerdotal que significa caridad ; pues la perdiste así_como toda tu inocencia . ” 
            
despojaron le de la estola : " Torpemente desechaste la señal de el ENTITY por esta estola , y por lo mismo te la quitamos y te volvemos inhábil para ejercer todo oficio sacerdotal . ” 
            
Pronunciadas estas palabras , los ministros de el delegado se acercaron a el héroe y le quitaron los pocos arreos que conservaba en su traje ordinario , y le pusieron el vestido secular . 
            
“ Declaramos , dijo el degradante , que la curia secular reciba a éste en su foro , destituido de todo orden y privilegio clerical . ” 
            
levantó se el juez para recibir a el reo , y entonces el delegado , con acento humilde y suplicante , dijo : 
            
— “ Señor juez , os suplicamos con todo el afecto que podemos que por amor de ENTITY , en_vista_de la piedad y de la misericordia y por ENTITY de nuestras súplicas , no infiráis a este miserable ningún peligro de muerte o de mutilación . ” 
            
A el escuchar aquella ironía sangrienta , el anciano de ENTITY sonrió desdeñosamente . 
            
¡ ENTITY abhorret a sanguine ! 
            
Causa espanto recorrer la historia de las víctimas entregadas por la ENTITY a el brazo secular . 
            
¡ Nosotros llamamos a la piedra de esas tumbas que guardan las reliquias de los mártires , evocamos sus sombras para que desmientan a sus verdugos , ellos , que han descorrido ya los velos de el misterio a el atravesar las regiones eternas ... ! No , no son las doctrinas de ENTITY estampadas en las páginas de los libros sagrados las que conducen a el fuego a la raza humana ; ellas hablan de misericordia , y los hombres quebrantan esas sentencias en el torrente desbordado de las pasiones . 
            
No eres tú , divino mártir de el ENTITY , en cuyo nombre se han levantado hogueras y patíbulos , el que has predicado la sangre y la matanza ; tus labios han sido una emanación purísima de consuelo ; por eso tú , llevando sobre los hombros la enseña sacrosanta de la libertad humana , presides esa eterna sucesión de mártires que aún siguen atravesando por la haz devastada de la ENTITY . 
            
ENTITY continuaba bajo la custodia de el torero , que furioso con la traición de ENTITY , estaba resuelto a sacrificar a el esposo de ENTITY luego_que recibiese la noticia de el fusilamiento de los caudillos . 
            
Oculto en un aduar de el desierto , lejos_de la acción de la justicia , ENTITY no tenía esperanza alguna . 
            
La gitana no se apartaba un instante de la choza que guardaba a el prisionero , en vigilia continua y acechando , y pasaba los días procurando sacar a la víctima de las garras de sus verdugos . 
            
ENTITY se acercaba a los pueblos en_pos_de noticias sin conseguir nada ; no_obstante , creía ver de un momento a otro aparecer algún amigo y ya tenía dispuesta su guerrilla para seguir en el huracán revolucionario . 
            
Los soldados estaban desesperados y su moral no se restablecía fácilmente . 
            
Dos meses de incertidumbre habían agitado el alma de el bandido , ya estaba dispuesto a marchar , cuando ENTITY llegó en su busca . 
            
— ¿ Qué diablos pasa ? preguntó el torero . 
            
— ¡ Mal , muy mal ! respondió ENTITY . 
            
— Cuenta me . 
            
Mira , ENTITY , yo soy hombre entre los hombres , tú sabes que las lágrimas eran cosa que yo no conocía ; pero he visto matar a nuestros generales y he llorado como un niño ... si hubieras presenciado aquello , era para levantar se la tapa de el corazón de un balazo . 
            
— Habla , ENTITY , quiero saber todo , aunque ... 
            
— ¡ Oh ! mi general ENTITY estaba pálido , el coraje se pintaba en su cara , en aquella cara tan guapa ... , lo querían vendar ; pero él no se dejó , entonces lucharon los soldados para volver le de espaldas ... , aquello sí era valor , se revolvía como un león ... , ¡ demonio ! ... , lo vi caer atravesado por las balas ... , ¿ y mi general ENTITY ? ... , ése no abrió los labios , marchó sereno y ... vamos , que yo estaba furioso , no cesaba de pensar en el señor ENTITY ... , matar le a su hermano . . . , quién le había de decir a ENTITY y a ENTITY que habían de morir así tan ... , ENTITY , he soñado a todos ... , ¡ qué pesadilla tan maldita ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Nuestro amigo ENTITY murió como bueno , echando una mentira que se ha vuelto cuento en todo ENTITY . 
            
— Lo que quiere decir que no se desmoralizó . 
            
— El maldito tuvo la paciencia de inventar que era hijo de el cura de un pueblo y que no estaba bautizado ; averiguada la mentira , lo fusilaron inmediatamente . 
            
— ¡ Pobre compañero ! 
            
— ¿ Y el capitán ? 
            
— Ése va a morir dentro_de media hora . 
            
— ¡ Listo ! gritó ENTITY , que era capaz de matar a su mismo padre . 
            
— Es necesario convencer se , dijo el torero , que todos son enemigos y que es necesario deshacemos de ellos . 
            
— Este ENTITY iría a contar hazañas y le darían a mandar gente . 
            
— Además , que ya conoce nuestras guaridas y no podríamos engañar le ; figura te que diese con nosotros cuando bajáramos a las ciudades . 
            
— No quedaba uno con vida . 
            
— Pues manos a la obra : tú , ENTITY , te encargas de avisar le que arregle sus cuentas y dentro_de el plazo convenido lo truenas . 
            
— ¡ Listo ! 
            
ENTITY se dirigió a la choza donde estaba ENTITY , y sin más preámbulos le dijo que hablase cuanto quisiera con ENTITY , porque iba a morir irremisiblemente . 
            
El capitán inclinó la cabeza agobiado de pesadumbre y dividió sus pensamientos entre ENTITY y su infeliz familia . 
            
La bruja salió a el encuentro de ENTITY . 
            
— ¡ Demonio ! , la vieja por estos terrenos , murmuró el bandido . 
            
— ¡ Hola ! , ENTITY , te necesitaba y mucho . 
            
— Pues hable , porque tengo que hacer . 
            
— A eso voy . 
            
— Pues que sea pronto . 
            
— ¿ Necesitas dinero ? 
            
— Siempre , siempre , abuelita . 
            
— Pues tendrás todo lo que pidas . 
            
— Me estáis tentando como ENTITY . 
            
— De eso se trata . 
            
— Yo soy el hombre más tentable de el mundo . 
            
— Has noticiado a el capitán ENTITY que va a morir . 
            
— Precisamente . 
            
— Deseo que la tal precisión ... 
            
— Comprendo . 
            
— ¿ Cuánto vale la vida de ese hombre ? 
            
— No la he tasado todavía . 
            
— Pues tasa la . 
            
— Es que yo no soy el dueño , sino ENTITY . 
            
— Estás comisionado para la ejecución . 
            
— Pero él debe presenciar la . 
            
— Yo lo impediré . 
            
— ¿ Y mis soldados ? 
            
— Procura que el fusilamiento sea en la noche . 
            
— ¿ Y qué importa la hora ? 
            
— Dispondrás las cosas de tal manera , que las armas no estén cargadas con bala y ... 
            
— Sois una bruja endemoniada . 
            
— Pasará por muerto ENTITY ... 
            
— ¡ Cuidado , cuidado , amiga mía ! aún no nos ajustamos . 
            
— Propon lo que te parezca . 
            
— Dad me cien_onzas de oro con el retrato de ENTITY y estamos convenidos . 
            
— ¿ Te figuras que tengo la mina de ENTITY ? 
            
— Las brujas son muy ricas . 
            
— Yo soy de las pobres . 
            
— Pues yo no rebajo ni un medio . 
            
— Garantiza que cumplirás tu palabra . 
            
— Eso no puede ser , hasta hoy no he encontrado un alma caritativa que me fíe . . 
            
— ¿ Qué hacemos ? 
            
— Me daréis el oro después_de la supuesta ejecución . 
            
— Convenido . 
            
— Pero antes enseñad me lo . 
            
— Mira , dijo la vieja , y desciñendo se un cinturón de cuero relleno de onzas lo hizo sonar . 
            
Aquella armonía metálica hizo estremecer a ENTITY . 
            
— Venga ello . 
            
— Cuidado , que puedes encontrar te con algo que no te parezca . 
            
— Ese puñal es un juguete de almohadilla . 
            
— No lo niego , pero está envenenado . 
            
— Sois el mismo diablo . 
            
— Nada tenemos que añadir , yo detendré a ENTITY , mientras tú llevas a el prisionero , 
            
— Vos le pondréis a el tanto . 
            
— Eso corre de mi cuenta . 
            
— Idos con ENTITY , que donde me agarren la podrida me guindan . 
            
— No sería malo . 
            
— Ni bueno tampoco . 
            
— Adiós . 
            
La bruja volvió a rondar la choza que hacía dos meses guardaba a el esposo de ENTITY . 
            
ENTITY reunió a sus guerrilleros , los puso a_el_tanto_de lo que pasaba , les ofreció dividir el botín y cargaron sin bala sus carabinas , dispuestos a llevar adelante la comedia indicada por ENTITY . 
            
ENTITY seguida de el inválido y el hijo de ENTITY , buscaban llenos de aflicción a el prisionero , creyendo a el principio que había sido capturado por ENTITY a el ver lo en las filas de los insurgentes ; corrieron a ENTITY , se entraron en las prisiones y cárceles sin encontrar alguien que les diese noticia de el capitán . 
            
En tan terrible situación resolvieron buscar le en las ENTITY y pueblecillos y aduares de el desierto . 
            
La tarde aquella en que ENTITY debía ser fusilado , llegó el carruaje con la familia a el ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió a la choza y se encontró de improviso con ENTITY . 
            
El capitán hubiera deseado evitar aquel lance , cuando ya estaba próximo a el suplicio . 
            
— ¡ Te encuentro a el fin ! , exclamó la joven encadenando sus brazos a el cuello de el capitán . 
            
— ¡ ENTITY ! , gritó ENTITY , trae me a mi hijo . 
            
En aquel instante ENTITY se presentó con ENTITY en la puerta de la choza . 
            
— ¡ Hijo mío , hijo de mi alma ! , decía el infeliz padre estrechando a la criatura con un cariño entrañable . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , mira a mi padre . 
            
— Señor , dijo el capitán tendiendo la mano a ENTITY , necesito hablar os un momento . 
            
— ENTITY mía , sal un instante . 
            
La joven tomó a su hijo y se puso a escuchar a corta distancia de la choza . 
            
— Señor , necesito que os llevéis a mi hijo y a mi esposa , yo voy a morir dentro_de una hora . 
            
— ¡ Dios poderoso ! , exclamó el portugués . 
            
— Estoy tranquilo ... os queda en depósito cuanto poseo sobre la tierra ... esa infeliz mujer y ... mi hijo ... ellos me han acompañado en mi proscripción ... con ellos he dividido mi amor y mis infortunios ... ¡ qué triste es la muerte cuando tienen que abandonar se seres tan queridos ! ... 
            
— Pero esto es horroroso ... , es necesario apelar hasta a la violencia si es preciso ... , no , yo no puedo dejar os morir . 
            
— Yo no tengo esperanza , los bandidos que se han apoderado de mí son hombres terribles , sin corazón ; además , están ofendidos con la muerte de sus generales y su sangre la quieren lavar con la mía . 
            
— Yo les suplicaré , les ofreceré oro . 
            
— No , sería infructuoso , despertaréis su codicia , y os harán comprar muy caro vuestra vida ; la confesión de vuestra fortuna es una nueva amenaza . 
            
— ¿ Entonces qué hacer ? 
            
— Nada , seguir mi destino , entregar me en sus brazos y morir . 
            
— No , eso no puede ser . 
            
— Por compasión , llevad os a esos desgraciados . 
            
— No hay que lamentar se , dijo la bruja entrando en la choza . 
            
ENTITY y ENTITY retrocedieron . 
            
— Ya es fuerza que me conozca ENTITY . 
            
— ¿ Quién eres ? preguntó ENTITY . 
            
— Mira me . 
            
La vieja dejó caer su manto y se presentó tal_cual era a el portugués , 
            
— No , no es un sueño , decía ENTITY ... , la estoy viendo , ella trae a mi memoria recuerdos espantosos . 
            
— Yo soy , ENTITY ; tú me abandonaste en las playas de el ENTITY ; pero ya he satisfecho mi venganza ... Escucha me , juré ser el ángel exterminador de tu familia , seguir a todos , perder los ... , vengar me ... , ya en otra ocasión me he presentado ante ti , y revelado el secreto de tu tormento en la ENTITY ... 
            
— Es verdad , es verdad . 
            
— Pues_bien , he visto morir a tu sobrina abandonada por el marqués de ENTITY , he hecho que a ese miserable le confiscara el rey sus cuantiosos bienes , te arrojé en las garras de tu mismo hermano que ordenó tu suplicio , le descubrí en aquel momento tan terrible secreto , para cobrar me su odio que fue el móvil de tu ingratitud ... , entonces lo vi , lleno de remordimientos , vestir se el sayal y sepultar se en el silencio de una celda ... , yo no estaba satisfecha , le saqué de ahí , le lancé a la revolución y ... ¡ tú has recogido su cadáver ! 
            
— ¡ Espantoso ! ... , ¡ espantoso ! murmuraba ENTITY . 
            
— apagó se en mi alma la hoguera de mis resentimientos , mi corazón se volvió hacia su antigua impresión , te volví a amar ; pero ya nuestra existencia estaba consumida ... , entonces quise hacer te dichoso , volver te a tu hija y a ese tierno niño ... , lo he conseguido ya ... , las armas que van a descargar sobre el pecho de ENTITY , no le arrancarán la vida , fiad en mí . 
            
— ¡ Será posible ! , exclamó el capitán . 
            
— Caballero , me habéis visto cerca de vuestra prisión , cuidadosa de cuanto pudiera acontecer os . 
            
— ENTITY , gracias , habéis salvado a una familia . 
            
— ENTITY , dijo el antiguo pirata , tú has sido una mujer de maldición para mí ; pero ENTITY te reservaba para compensar me todo el mal que me has hecho ... , perdona me . 
            
— Sí , te perdono ... , hoy mismo a el entregar te a el reposo y tranquilidad de tu familia , te daré mi eterna despedida ... , yo vuelvo a ENTITY , voy en_pos_de alguien que no me haya olvidado . 
            
— Venid con nosotros , señora , dijo ENTITY . 
            
— Eso es imposible , capitán , oigo rumor de pasos y de armas , salgamos . 
            
ENTITY y la gitana abandonaron la choza de el prisionero , y acompañados de ENTITY y su hijo corrieron hacia las rocas a cuyo pie debía tener_lugar la ejecución . 
            
Luego_que ENTITY participó a los guerrilleros su plan , uno de ellos lo fue a poner en conocimiento de el torero . 
            
— Ya me las pagará ese negro infame ; por ahora lo que conviene es cambiar las armas de esos canallas , dando les otras que estén cargadas ; ya veremos si se burlan de su capitán . 
            
Los soldados , entregados a la bebida , no se apercibieron de el cambio de las escopetas que mandó hacer ENTITY , y que se ejecutó con maestría . 
            
A el caer de la tarde reunió el torero a sus soldados , sacaron a el preso y lo condujeron a el lugar de el suplicio . 
            
ENTITY iba temeroso , ENTITY , ENTITY y la gitana estaban inquietos , acechando sobre las rocas . 
            
Llegó el fatal instante , ENTITY se arrodilló y los soldados hicieron fuego sobre él . 
            
— Ha muerto , dijo ENTITY . 
            
ENTITY y los guerrilleros se vieron con asombro y desfilaron en silencio . 
            
— Bajad , dijo la gitana . 
            
— ENTITY se precipitó con una angustia inexplicable , acercó se a ENTITY creyendo que estaba vivo y halló un cadáver . 
            
— ¡ Sangre ! ... , ¡ sangre ! gritaba la joven , y dando aullidos de dolor besaba la frente de su esposo . 
            
— ¡ Me engañabas , miserable gitana ! , gritó ENTITY buscando a la hechicera ; pero ésta había huido con el niño . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ ENTITY ! ... , gritaba el portugués ... , ¡ mi hijo ! ... , ¡ mi hijo ! 
            
ENTITY se desmayó sobre aquel cadáver ensangrentado . 
            
Bajaba en aquel instante por las rocas un hombre , trayendo a un niño en los brazos . 
            
— Allí , allí está , gritaba la criatura indicando a ENTITY . 
            
acercó se el hombre a la desgraciada esposa de ENTITY y la dijo : 
            
— Señora , a el atravesar las piedras de el sendero , una mujer ha caído en el precipicio y se ha matado ; este niño me ha conducido hasta aquí , dice que es vuestro hijo . 
            
ENTITY levantó la cabeza y se encontró frente_a frente de su antiguo amante . 
            
El loco ENTITY retrocedió algunos pasos , detuvo su mirada en el rostro de la joven , y su cerebro se iluminó de improviso ... , había recobrado el juicio por uno de aquellos fenómenos inexplicables , el llanto acudió a sus pupilas en torrentes y con voz ahogada por los sollozos exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ Rosalía ! ... , yo despierto de ese sueño ... , el tiempo ha pasado por delante_de mí sin que me haya percibido ... , siento que la razón vuelve a mi cerebro ... , he estado loco , loco por tu abandono ... ; pero ya siento , ya veo ... , ya mi pensamiento vuelve a encender se ... , todo lo comprendo y te perdono ... , tengo celos de ese cadáver ... , aparta te ... , ¡ por ... com ... pa ... sión ! 
            
— ENTITY , tú también has vertido la sangre de ese hombre ... , reconoce lo , es el capitán ENTITY . 
            
— ¡ Es cierto ... , es cierto ! , gritó ENTITY , yo soy un infame ... , pero aquella noche tenía celos y tú provocaste mi saña vengadora . 
            
— Huye de aquí , entre nosotros está la sombra de mi esposo ... , mira este niño , es su hijo , esa criatura infeliz que llora la muerte de su padre . 
            
— ¡ Adiós , señora , dijo ENTITY , sombrío como la fatalidad ; huid con vuestro padre , huid por compasión ... , ya no nos volveremos a ver ... , ENTITY lo ha querido ! 
            
ENTITY se retiró en silencio , llegó a la choza a cuya puerta estaba atado su caballo , montó precipitadamente , y azotando sin compasión a el noble animal se perdió en las soledades de el desierto . 
            
El 30_de_julio_de_1811 se notificó a el cura ENTITY que entraba en capilla y que moriría a las veinticuatro_horas que las leyes daban a los sentenciados para disponer sus cuentas con el cielo . 
            
trasladó se el caudillo a un cuarto de el mismo hospital que está bajo la torre de la capilla : la campana marcaba las horas que se deslizaban veloces como el sonido en el espacio . 
            
El héroe permanecía impasible , la sentencia de el consejo era esperada de_antemano , así es que ENTITY no se sobrecogió a el escuchar la . dispúso se a recibir los sacramentos con aquella misma serenidad que no le abandonó ni aun en el supremo instante de la muerte . 
            
Hidalgo sabía que la vacilación era la pérdida de su doctrina , y aceptó , como ENTITY , el último sacrificio . 
            
asustaron se los sicarios de aquel poder tiránico a el ver la actitud de el caudillo , y temblaron por el porvenir : decidieron se a suplantar la historia , a engañar a el mundo entero , a profanar los postreros instantes de el caudillo , para ahogar la revolución y llevar a el hombre y a la idea a morir a el mismo suplicio . 
            
introdújo se el canónigo doctoral de ENTITY ENTITY en la prisión de ENTITY , seguido de el bachiller ENTITY , el fiscal ENTITY , un escribano y dos testigos , a quienes se les mostró una orden reservada de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY ... 
            
Hidalgo se extrañó a el ver a esos hombres a quienes creía haber perdido de vista para siempre . 
            
— Señor , dijo el canónigo , un asunto de una gran importancia para la religión y para la patria , no menos que para la disciplina eclesiástica ... 
            
Explicad os , señor canónigo , porque no percibo el punto de contacto que tengo con todo ello . 
            
— Habéis recibido , señor ENTITY , con toda la caridad cristiana , la noticia de vuestra muerte . 
            
— No es cosa que me preocupa , señor canónigo ; el destino de el hombre es morir , y esa sentencia la traemos de las entrañas de nuestra madre . 
            
— Es cierto , señor . 
            
— Os veo indeciso , nada que podáis decir me ... 
            
— Conozco vuestro espíritu y vengo a traer os una súplica que os hacen vuestros prelados y que os indica el gobierno , 
            
— ¿ Súplica a un hombre que va a morir ? 
            
— Sí ; escuchad me , habéis visto el mal éxito de la revolución . 
            
— Perdonad , yo nunca creí que mi desaparición la perjudicase ; estoy persuadido de que seguirá hasta su completo triunfo . 
            
— Decía , señor , que se trata de que escribáis un manifiesto , o más bien que adoptéis el que venimos a proponer os . En él aconsejáis la paz que es vuestra misión como sacerdote , abjuráis de vuestros errores y pedís perdón a la ENTITY y a el ENTITY . 
            
— ¡ Mis errores ! exclamó ENTITY , ¿ son por_ventura las ideas que abriga de la felicidad de la ENTITY con la independencia ? 
            
— No es mi ánimo entrar en una polémica con el señor ENTITY , 
            
— Caballero , yo he obedecido a mi conciencia y no pasaré por la humillación que venís a proponer me ... No , no me rebajaré ante el pueblo mexicano ni haré vacilar su fe ; eso sería detener lo en la marcha gloriosa que ha emprendido en_busca_de la emancipación ... , os ruego que me dejéis tranquilo en mis últimos momentos , no vengáis a insultar me a el borde de el sepulcro . 
            
El canónigo quedó confundido con aquellas palabras ; pero cediendo a el mandato que traía insistió . 
            
— No es precisamente una retractación la que se os propone , 
            
— Excusad me , señor canónigo , el disgusto de esta entrevista ; os vuelvo a suplicar no interrumpáis los pocos instantes que me restan . 
            
— Es que si os resistís , ya vuestra firma aparece a el calce de este documento . 
            
oyeron se entonces crujir las cadenas que aprisionaban a el héroe ; le había sobrecogido un temblor espantoso ante aquella infame revelación . 
            
— ¡ Sois un miserable ! gritó lleno de indignación , venís a escupir sobre una frente que quería presentar sin mancha ante la posteridad ... venís a empañar mi nombre ... sabed , señor canónigo , que éste es el mayor suplicio que podríais dar me ... ¡ os vengáis de una manera terrible ! ... 
            
— Así lo exigen las circunstancias , y la paz de el ENTITY , y la respetabilidad de la ENTITY , y el acatamiento a la ENTITY . 
            
— ¡ La ENTITY ... el ENTITY ... la ENTITY ! ¿ Qué le debo a la ENTITY ? ... , ¡ sus anatemas ! ... ¿ Qué le debo a el ENTITY ? ... ¡ mi sentencia de muerte ! ... ¿ Qué le debo a la ENTITY ? ... , ¡ verme degradado y envilecido ! ... , yo olvidaría todo ; pero el pueblo ha sido más degradado que yo ... , esos tres poderes le han vejado hasta tener lo en la esclavitud , le han puesto un estigma afrentoso , han explotado su sangre y le han escarnecido . ¿ Y es en nombre de esos poderes como venís a proponer me una abjuración ? ¡ Atrás , sicarios ! ... , yo os maldigo en nombre de ese pueblo sumiso y avasallado ... , ¡ matad mi nombre , llenad de baldón mi memoria , que la revolución seguirá adelantando hora por hora , porque está escrito que los pueblos sacudirán el yugo de las tiranías ! 
            
— Señor cura ENTITY , gritó a su vez el canónigo , morís impenitente ; pero nosotros os haremos aparecer en otro sentido ante el juicio público . 
            
— Haced lo que os parezca , yo protesto contra vuestra falsedad , y de entre vosotros saldrá el que proclame que yo he muerto llevando intacto en mi fe y en mi conciencia el sagrado pensamiento de la libertad de ENTITY . 
            
— No lo creáis , estamos bajo el juramento y prescripciones de la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ basta ! ... dejad me . 
            
— Hemos entrado en vuestra prisión para convencer a el pueblo de que es cierta la retractación , porque vos no podréis desmentir la ; porque moriréis solo , en el silencio de este calabozo . 
            
Hidalgo no pudo responder ante aquel cinismo y aquella perfidia . 
            
— Oíd , decía furioso el canónigo , oíd , puesto que no os podéis zafar de esas cadenas que os aprisionan : oíd vuestra abjuración y temblad : 
            
“ Confieso que nada de cuanto he hecho se puede conciliar con la doctrina de el ENTITY , ni con mi estado sacerdotal ; que reconozco y confieso de_buena_fe , que mi empresa ha sido tan injusta como impolítica , que ella ha acarreado males incalculables a la religión , a las costumbres y a el ENTITY en general , y muy particularmente a esta ENTITY . Asimismo , me reconozco responsable de todos estos males , todo lo cual es muy sensible a mi corazón y así deseo llegue a noticia de mi ilustrísimo prelado , a quien por tantos títulos estoy obligado y de cuyas luces no me he sabido aprovechar , y muy rendidamente le pido perdón de los sustos e incomodidades que su señoría ilustrísima ha tenido que sufrir por mi causa , e igualmente lo pido a el ENTITY , de no haber obedecido y de las expresiones irrespetuosas con que me atreví a impugnar su edicto ; así mismo a el excelentísimo señor virrey de este reino y demás autoridades constituidas , por mi inobediencia , y a los pueblos por el mal ejemplo que les he dado , en cuya virtud les ruego se aparten de los caminos de la insurrección , que no pueden llevar los , sino a su ruina temporal y eterna . ” 
            
— Y todo esto , dijo el canónigo , lo certificarán el secretario y los testigos , y además haremos pasar por vuestro un manifiesto en el mismo sentido . 
            
— Os tengo compasión , dijo ENTITY con voz tranquila ; no son esas frases las que pueden atribuir se a el hombre que ha desafiado vuestro poder , os ha combatido y morirá sereno mañana en el cadalso ... , la historia se alzará más tarde para desmentir os , la debilidad humana no llega a colocar a el hombre en una postración tan vergonzosa ... Publicad ese documento , circulad lo entre los vuestros , que no será creído por mis soldados ... , esas palabras no lastimarán su fe , porque verán en ellas un rasgo nada más de vuestra perfidia ... ¿ Podéis suponer que la voz de un hombre , aunque fuese la mía , pudiera apagar la hoguera encendida de la revolución ? ... Id en paz , mañana estaré libre de estas cadenas y mi espíritu volará en tomo de mi ejército , en_torno_de ese pueblo que combate por sus libertades ... 
            
— La historia no podrá penetrar este misterio , dijo el canónigo . 
            
Hidalgo hizo un ademán imperioso señalando la puerta a aquellos desgraciados pigmeos que osaban medir se con el héroe . 
            
Hidalgo había tenido más resistencia que ENTITY : aquel sabio abjuró delante_de los inquisidores ; no_obstante , pronunció el ENTITY pur si muove , que revelaba la fuerza de su conciencia . 
            
— Yo muero , dijo ENTITY , y sin embargo la ENTITY se mueve ; ¡ e pur si muove ! 
            
El movimiento es el progreso , y las sociedades podrán llegar más o menos maltratadas a su destino , pero no podrán detener se porque ENTITY ha ordenado el movimiento como la ley eterna de la existencia humana . 
            
El sol de el 1.° de agosto apareció en el horizonte como la antorcha fúnebre que debía alumbrar el patíbulo de ENTITY . 
            
Los alcaides de la prisión ENTITY y ENTITY , estaban a el lado de el anciano sacerdote , que había orado la noche entera . 
            
— No parece , sino_que vosotros sois los sentenciados , dijo ENTITY dirigiendo se familiarmente a aquellos hombres . 
            
— Señor , dijo uno de los alcaides , os he tratado en estos últimos días y cobrado un grande afecto . 
            
— ENTITY , ENTITY , yo llevo el sentimiento de la gratitud hacia vosotros , únicos de entre mis contrarios a quienes debo miramientos y distinciones . 
            
— No nos llaméis así , somos vuestros amigos y ... 
            
— Silencio , no olvidéis que la lengua guarda el pescuezo . 
            
ENTITY y ENTITY estaban admirados de tanta sangre fría . 
            
— Dad me papel y pluma , dijo el cura ; no soy poeta , pero quiero dejar os un recuerdo . 
            
Los alcaides salieron por el recado de escribir . 
            
Cuando ENTITY se encontró solo , dejó ver su profunda agitación . 
            
— No , no estoy tranquilo , la calumnia viene a herir me en mi propia tumba ... , mis enemigos son implacables ... , ese manifiesto , esas declaraciones apócrifas pueden desmoralizar a el pueblo en estos momentos supremos ... Cuando se sepa que he vacilado , va a comenzar el desconcierto y acaso me maldecirán .... esta idea me abruma y calcina el cerebro ... , creía morir tranquilo , la saña de estos hombres me alcanza en el postrer instante ... , antes que firmar esos papeles pondría la mano a el fuego como ENTITY . Es necesario aprovechar los momentos , necesito escribir algo , revelar que mi pulso no tenía un latido más , que mi cabeza estaba serena ... , revelar en pequeneces el estado de mi alma , ya_que el pueblo no puede penetrar en este calabozo ... , yo debo sonreír ante la muerte , los que me rodean podrán contar lo ... , quiero dejar en la tradición la historia de estas últimas horas ... , sí , escribiré , hablaré ... , ésa será la mejor revelación de que no estoy aterrorizado , de que ni las palabras de mis enemigos , ni las solemnidades de la degradación , han influido en mi alma ... , ¡ Dios mío ! ... , ¡ Dios mío ! ... , que mi nombre no se empañe , que mi fama no se rebaje , que la historia no reniegue de mí . 
            
Las lágrimas empañaron los ojos de el mártir , que temblaba ante la posteridad . 
            
Levantar se como un gigante delante_de tres siglos , representando a una raza que se creía sepultada en los escombros de la conquista , asistir a cien combates , colocar se en el pedestal de la gloria , aceptar el martirio , sufrir lo con valor y serenidad , para creer se después maldecido , y condenado ante el juicio de los hombres , era el suplicio más atroz que pudiera inventar la desesperación humana ... 
            
ENTITY y ENTITY entraron en el calabozo . 
            
— Os habéis dilatado sabiendo que tenemos pocos instantes de qué disponer . 
            
— Dispensad nos , pero hay orden de no proporcionar os papel ni pluma . 
            
— Dad me un pedazo de carbón , la pared , la pared es buena hoja para escribir . 
            
ENTITY le presentó lo que pedía , y el anciano , procurando revelar la tranquilidad más perfecta y llevado de la idea que se había propuesto , escribió en la pared unos versos de despedida . 
            
— Los copiaréis cuando haya muerto , dijo ENTITY . 
            
— Tomad el desayuno , señor , dijo ENTITY , 
            
ENTITY a la mesa y observando que le habían servido menos porción de la que acostumbraba , dijo sonriendo a los alcaides : 
            
— No porque me van a quitar la vida he de tomar menos alimento . 
            
En aquel instante comenzó el toque de rogativa . 
            
— Ya estoy próximo a el cadalso . 
            
ENTITY y ENTITY estaban profundamente emocionados . 
            
dejó se oír el toque de las cajas y el oficial penetró en la prisión acompañado de algunos soldados . 
            
El oficial no se atrevió a hacer indicación alguna . 
            
— Vamos , dijo ENTITY ; señores , dad me el abrazo de despedida , es justo decir le adiós a los huéspedes y más aún_cuando el viaje es largo . 
            
Los alcaides abrazaron llorando a el sacerdote . 
            
Ya había dado algunos pasos , cuando se volvió diciendo a el oficial : 
            
— Perdonad me , había olvidado unos dulces con los que deseo obsequiar a vuestros soldados . 
            
Tomó los dulces que estaban en la mesa y los repartió a la escolta . 
            
— Ahora sí , estoy a vuestras órdenes . 
            
Aquel cuerpo debilitado por los años y abrumado por el hierro de las cadenas , caminó con pie firme , animado por el espíritu gigante que ENTITY había arrojado en su ser privilegiado . 
            
La multitud rodeaba el hospital desde medianoche , las bayonetas guardaban el edificio en una triple valla , y amigos y enemigos estaban acosados por una inquietud terrible . 
            
El suplicio de ENTITY es un acontecimiento que llena un siglo . 
            
Salió el anciano en_medio_de la tropa : su semblante era tan majestuoso , que más bien parecía destacar se como en las horas solemnes de sus triunfos , rodeado de sus banderas y seguido de su ejército , que caminar a el patíbulo como un sentenciado . 
            
¡ Es que el temple de aquella alma , despreciando el barro de la materia , se alzaba hasta su ENTITY para rendir le en el trance final un homenaje ! 
            
En la espalda de el hospital hay un sitio que fue señalado para la ejecución de el héroe . 
            
La tropa formó cuadro en aquel siniestro lugar y las oleadas de la gente venían a detener se allí , como las aguas de el ENTITY en las rocas de una playa desierta . 
            
levantó se un murmullo entre la multitud , los parches tocaban marcha en son de duelo y el ruido de las armas circuló entre los soldados de el cuadro . 
            
Era que el prisionero llegaba a el patíbulo . 
            
Aquel mar agitado se serenó como si ENTITY le hubiera impuesto silencio . 
            
El caudillo avanzó hasta colocar se cerca de la pared de el hospital , arrodilló se presentando el pecho a las armas , así lo había hecho en las batallas , así lo encontraba la muerte en aquella solemnidad sangrienta . 
            
Las campanas enmudecieron y la multitud parecía haber se petrificado . 
            
— Se hubiera oído el aleteo de un ave que pasase para el desierto . 
            
Avanzaron los soldados a el centro de el cuadro , el oficial dio la señal con su espada y tendieron instantáneamente las armas . 
            
oyó se una sola detonación que hizo estremecer a todos los espectadores de aquella terrible escena . 
            
El plomo atravesó el pecho de el caudillo , pero no fue bastante a arrancar le la vida . 
            
Hidalgo vaciló un instante , puso una mano sobre la tierra en_busca_de apoyo , y llevó la otra a el pecho de donde brotaba la sangre en oleadas tumultuosas . 
            
El héroe revolvió su mirada en tomo suyo , intentando balbucir algunas palabras . 
            
Instantáneamente salieron otros seis soldados de las filas e hicieron fuego a_quemarropa . 
            
Entonces aquel hombre vencedor en los combates , caía a su vez vencido por la muerte que había llevado unida a su carro de victoria en los campos de batalla . 
            
¡ Mártir de la libertad , ya está satisfecho el rencor humano , tu sangre ha ungido con el óleo de la regeneración este bendito suelo y puesto el crisma de su salvación sobre el haz de la tierra americana ! 
            
¡ La patria , que parece haber te abandonado como ENTITY a su ENTITY en las horas solemnes de la redención humana , te abre el cielo de el porvenir , levanta altares a tu gloria y prosternada ante tus plantas te saluda con el incienso de la gratitud y con los cantos inmortales de la libertad ! ¡ Gloria a tu nombre ! ¡ ENTITY ! , ¡ hosanna ! , ¡ hosanna ! 
            
El 15_de_septiembre_de_1811 , aniversario de el grito de ENTITY , se agolpaba el pueblo de ENTITY en_derredor_de el ENTITY , como en los siglos medios frente_a las casas feudales de los señores de horca y cuchillo . 
            
Un espectáculo sangriento de barbarie atraía a la multitud en tomo de aquella fortaleza . 
            
En los ángulos de el edificio y pendientes de unas barras se veían suspendidas unas jaulas de hierro que contenían cabezas humanas . 
            
Sobre cada una de aquellas jaulas había un letrero donde se leía con letras manuscritas : Hidalgo , ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
Un pánico terrible acometió a la multitud , que contemplaba con asombro aquellas cabezas ensangrentadas : le parecía un sacrilegio la ostentación salvaje de los conquistadores , y veneraban desde el fondo de su alma las reliquias de los mártires . 
            
Para que nada faltase a tan repugnante escena , un clérigo llamado ENTITY ascendió a la tribuna ... no lo olvidéis , a la tribuna de el error y de la barbarie . Satélite de la tiranía lanzó un anatema contra la idea de la independencia y maldijo a los héroes en presencia de sus cenizas ... 
            
A el azotar el viento las rejas de las jaulas , parecía arrebatar las palabras de los mártires ; porque aquellas cabezas hablaban , ENTITY les había permitido estar fuera_de la tumba hasta presenciar el día espléndido de la libertad de ENTITY . 
            
Aquellas cabezas impasibles , sombrías , amenazadoras , testigos implacables de las hecatombes y de las victorias , eran los faros donde la revolución tomaba su vista en los momentos angustiosos de sus vicisitudes . 
            
ENTITY de el escarmiento , eran la amenaza terrible de la tiranía ... ¡ allí ! ... , ¡ allí estaban fijas esperando el sol de la libertad en nombre de la justicia humana ! 
            
Cuando la noche hubo tendido sus crespones enlutados sobre aquella ciudad de duelo , un hombre se arrodilló bajó la jaula que guardaba la cabeza de ENTITY , se descubrió la frente que estaba húmeda por el sudor de la congoja , sacó de su seno un puñal ensangrentado y arrojando lo a el suelo dijo con voz entrecortada : 
            
— Señor ... ofrecí vengar os , y ... ¡ ENTITY ha muerto ! 
            
Aquel hombre era el valiente barretero que incendió la puerta de el ENTITY . 
            
