el entity ha sido el único caudillo verdaderamente prestigioso que haya tenido la entity. 
            
aquel prodigio asombroso que lo hacía reunir diez mil hombres que lo rodeaban sin preguntar le jamás dónde los llevaba ni contra quién, había hecho de el entity una personalidad temible, que mantenía en pie a todo el poder de la nación, por años enteros, sin que lograra quebrar su influencia ni acobardar a el valiente caudillo. 
            
a su llamado, las provincias de el interior se ponían de pie como un solo hombre, y sin mover se de su puesto, tenía a los seis u ocho días 2, 4 o 6 mil hombres de pelea, dispuestos a obedecer su voluntad fuera cual fuese. 
            
los paisanos de entity, de entity, de entity y de entity mismo lo rodeaban con verdadera adoración, y los mismos hombres de cierta importancia e inteligencia lo acompañaban ayudando lo en todas sus empresas difíciles y escabrosas. 
            
el entity no tenía elementos de dinero ni para mantener en pie de guerra una compañía. 
            
y sin embargo él levantaba ejércitos poderosos, mal armados y peor comidos, que sólo se preocupaban de contentar a aquel hombre extraordinario. 
            
el entity no tenía artillería, pero sus soldados la fabricaban con cañones de cuero y madera, que se servían con piedra en vez de metralla, pero piedra que hacía estragos bárbaros entre las tropas que lo perseguían. 
            
no tenía lanzas, pero aunque fuera con clavos atados en el extremo de un palo, sus soldados las improvisaban y se creían invencibles. el que no tenía sable lo suplía con un tronco de algarrobo convertido en sus manos en terrible mazo de armas, y si faltaba el alimento comían algarrobo y era lo mismo. 
            
de esta manera el entity tenía en pie un ejército con el que hacía la guerra a el entity, sin que hubiera ejemplo de que se le desertase un solo soldado, porque todos sus soldados eran voluntarios y partidarios de entity hasta el fanatismo. 
            
el entity era valiente sobre toda exageración. entity, en otro campo de acción, con otros medios y otras inclinaciones. generoso y bueno, no quería nada para sí: todo era para su tropa y para los amigos que lo acompañaban. 
            
para éstos no tenía nada reservado, ni su puñal de engastadura de oro, única prenda que llevaba consigo y que, en mejores tiempos, le regalara su amigo el general entity. 
            
este puñal tenía una inscripción en su puño que le había hecho grabar el mismo entity, y que decía así: 
            
" el que desgraciado nace entre los remedios muere. " rara inscripción que se presta a tantas interpretaciones y que prueba el horror que tenía entity a la ciencia médica. 
            
este solo bien de fortuna que poseía el entity, era la especie de varita de virtud que lo sacaba de apuros, en sus trances más amargos. 
            
cuando algún amigo, que para él lo eran todos sus oficiales y soldados, acudía a el entity en demanda de dinero para salvar un compromiso, éste en el momento sacaba su puñal y lo entregaba para remediar el mal. 
            
— si la necesidad es grande — decía con su acento bondadoso —, vaya, empeñe esa prenda por cincuenta o cien pesos, que ya habrá tiempo para sacar la. 
            
el feliz poseedor de la prenda acudía con ella a la casa de negocio más fuerte y solicitaba los cincuenta o cien pesos que necesitaba sobre el puñal de el entity, que todos conocían. 
            
¿quién iba a negar el dinero, cuando era entity quien lo pedía sobre su puñal? 
            
el comerciante entregaba su dinero y la alhaja, que volvía a poder de su dueño. 
            
su corazón, rico de sentimientos generosos, no conocía el rencor ni la pasión cobarde de la venganza. era tan grande y magnánimo con su peor enemigo, como con sus más leales amigos. así el oficial o el soldado que cayó prisionero entre las fuerzas de el entity, fue obsequiado como el mejor de sus partidarios. 
            
en todo el largo tiempo que hizo la guerra a el gobierno entity, ni uno solo de los prisioneros tomados por el entity pudo quejar se de el menor mal trato ni de la más leve crueldad. 
            
herido o enfermo, era asistido por sus partidarios, y una vez restablecido, entregado a las fuerzas nacionales sin que le faltara un solo botón de la ropa. 
            
en el campamento era el mejor compañero de sus tropas, a el extremo de jugar con todos ellos y conversar larguísimas horas alrededor de el fogón. 
            
si llegaba un día en que los soldados no habían comido, pudiendo él hacer lo, porque no faltaba quien le regalara un pedazo de charque o de patay, no probaba bocado, porque no era justo, decía, que el jefe se hartara mientras los soldados morían de hambre. 
            
único juez entre los suyos, él se daba maña para arreglar todas las cuestiones, de manera que las partes quedaran igualmente contentas y sin resentimientos de ninguna especie. 
            
cuando el entity tenía, todos tenían, pues su lujo era partir entre todos cuanto tenía a la mano. 
            
el entity era un hombre de una salud de bronce y de una naturaleza especial para resistir la fatiga inmensa de aquellas marchas prodigiosas, que dejaban asombrados y a treinta leguas de distancia a sus más tenaces perseguidores. 
            
la esposa de el entity venía con frecuencia a el campamento y a el combate, a partir con su marido y sus tropas los peligros y las vicisitudes. 
            
entonces el entusiasmo de aquella buena gente llegaba a su último límite y sólo pensaban en protestar a la entity, como la llamaban, su lealtad hasta la muerte. 
            
cuando llegaba la hora de pelear, el entity era el primero que entraba a el combate y el último que se retiraba, si eran derrotados. 
            
antes de entrar en batalla, el entity daba siempre a sus tropas un punto de reunión, para el caso en que tuviera que dispersar las. y así se veía que el entity, derrotado hoy con 2.000 hombres, reaparecía tres o cuatro días después con un ejército de 3.000. 
            
el entity no tuvo jamás una palabra dura para sus subordinados, y cuando alguno cometía alguna falta grave se contentaba con expulsar lo de su lado, prohibiendo terminantemente que formara parte de su ejército. 
            
manso y complaciente, accedía con la mayor facilidad a cualquier insinuación que se le hacía y que él creía sana. 
            
cuando él la creía mala o veía que lo que se le pedía podría perjudicar a su causa, la rechazaba redondamente, y una vez que el entity decía no era inútil insistir. 
            
el entity combatía por el pueblo, por sus libertades y por los derechos que creía conculcados. 
            
para sí no quería nada ni pidió nada jamás, en tiempo en que, por hacer con él la paz, el entity le hubiera dado cuanto hubiera pedido. 
            
de aquí dimanaba principalmente el gran prestigio de que gozaba el entity y la cantidad de hombres que lo rodeaban. 
            
porque él había encarnado en él mismo la causa de el pueblo, y cada hombre de los suyos sabía que peleaba por su propia felicidad y en su propio provecho. 
            
el entity era un hombre alto y musculoso, de una fuerza de entity y de una contextura de acero. 
            
su mirada suavísima y bondadosa solía irradiar a veces destellos de cólera que hacían temblar a los que estaban a su lado. 
            
esto era cuando llegaba a sus oídos la noticia de alguna cobardía o uno de los tantos fusilamientos que de chachistas hacían las fuerzas nacionales. 
            
entity se mostraba entonces en todo el esplendor de su nobleza, y como una venganza terrible, mandaba redoblar sus atenciones para con los prisioneros. 
            
las injusticias de el entity lo habían irritado, porque ningún gobierno debía ser cruel e injusto; luego las iniquidades cometidas con los paisanos por la autoridad de los pueblos habían conmovido su corazón hidalgo y había derrocado a el gobierno que creía malo. 
            
pero el entity tenía la debilidad de escuchar las opiniones de los amigos que creía ilustrados, y prestar su apoyo, para suceder a un gobierno derrocado, muchas veces a un hombre más indigno que el que derrocó. 
            
así los aspirantes a gobernador y los negociantes de la política mantenían relación íntima con el entity para servir se de él, llegado el caso, sorprendiendo su buena fe y engañando lo en cuanto les era posible. 
            
sumamente astuto, aunque inocente en los enredos políticos, se dejaba engañar hasta cierto punto, haciendo a un lado a el pretendiente una vez que lo había calado. 
            
triunfando el entity, triunfaba la buena causa, la causa de el pueblo, y entonces el entity pedía una contribución en dinero para repartir lo entre sus soldados, que andaban siempre careciendo de aquello más necesario. 
            
en el ejército de el entity no había más ordenanzas militares que la palabra de éste, ni más ley obligatoria que el empeño que cada cual tenía en servir lo y morir por él si era necesario. 
            
el entity detestaba el sacrificio estéril de sus tropas, no aceptando un combate sino cuando creía estar seguro de el éxito, ni se empeñaba mucho en la batalla de éxito dudoso, para conservar enteros sus elementos. 
            
con una seguridad asombrosa y una rapidez notable, el entity calculaba cuál debía ser el fin de el combate que sostenía, y si lo creía nulo, desbandaba su ejército en todas direcciones para evitar la persecución. 
            
por eso es que el entity antes de entrar en pelea daba a sus tropas el punto de reunión para un día fijo, encontrando los reunidos cuando llegaba a el punto indicado, y aumentando, con los amigos que se plegaban, a los derrotados. 
            
y ésta era la causa de que, derrotado el entity, se le viera en seguida con mayor número de gauchos y mayores elementos. 
            
conocedor de el terreno en que operaba, como cualquiera puede conocer su aposento, el entity hacía marchas tan asombrosas y rápidas que muchas veces el ejército que creía ir lo persiguiendo lo sentía a su espalda picando le la retaguardia y tomando le todos los rezagados que iba dejando en la marcha. 
            
es que, mientras el entity disponía de los mejores rastreadores y de toda la gente de algún valor en los ejércitos, el jefe que lo perseguía marchaba a ciegas la mayor parte de el tiempo sin encontrar quien quisiera dar le el menor informe, aun bajo la mayor amenaza. 
            
un dato perjudicial a el entity, un informe que pudiera ocasionar una sorpresa era un crimen que no había paisano capaz de cometer ni por todo el oro de el mundo ni por todas las torturas conocidas. 
            
esto había causado más de una vez el fusilamiento de algún paisano que se había resistido a dar los informes pedidos, o el martirio de algún prisionero por la misma causa. 
            
pero esto producía un efecto contrario a el que se buscaba, pues con este proceder los paisanos huían de el ejército regular como de la calamidad más espantosa. 
            
cada vez que el entity tenía conocimiento de algún hecho de éstos, su indignación no conocía límites. 
            
— ¡y ése es el ejército civilizado que nos persigue como a horda de salvajes! — exclamaba conmovido —, ¡y degüella nuestros leales y azota nuestras mujeres! ¡y ésos son los valientes que vienen a enseñar nos el goce de la ley bajo las banderas de el gobierno! 
            
y conmovido e indignado apuntaba el nombre de la víctima en su memoria fabulosa, para atender lo que necesitaban los huérfanos. 
            
el, pudiendo hacer lo, no tomaba nunca venganza con los prisioneros que hacía. 
            
por el contrario, cuando algún jefe u oficial era tomado prisionero por los suyos, lo hacía tratar con todas las consideraciones a su alcance, proporcionando le todos aquellos recursos cuya adquisición era posible. 
            
pero el poder de el entity no llegaba hasta evitar las justas represalias que tomaban los suyos, heridos en sus deudos más cercanos. 
            
muchos de sus jefes más prestigiosos se habían acercado a el entity pidiendo le que mandara lancear los prisioneros que tenía en su poder, como justo desquite a las matanzas ordenadas por los jefes nacionales, pero nunca habían podido arrancar le su consentimiento. 
            
— el que un jefe sea un bandido y un asesino, no autoriza para que yo lo sea — respondía el entity dulcemente —. ¿cómo voy a hacer pagar a un prisionero el delito que cometió un jefe, cuando tal vez ése fue el primero en condenar lo? matar en la batalla es necesario puesto que es el único medio de el triunfo. pero matar a prisioneros de guerra o a hombres inocentes porque no quieren hacer traición a su causa, es una cobardía infame. dejemos cometer las a el ejército de la civilización que nos manda el entity, no nos mancharemos nosotros. 
            
y mientras el entity prohibía severamente las represalias, el ejército seguía su sistema, cada vez más bárbaro y cobarde. 
            
el hogar de el montonero era botín de la tropa, que lo saqueaba y destruía con una ferocidad de indio. 
            
los hombres eran degollados o lanceados sin el menor escrúpulo porque no sabían dar informes de el paraje donde se hallaba el entity. 
            
y las mujeres eran azotadas, después de sufrir toda clase de vejámenes y actos vergonzosos. 
            
así, cuando alguna fuerza de el entity lograba hacer algunos prisioneros, se vengaban de la misma manera, antes de que lo supiera el entity y lo pudiera impedir. 
            
— ¿por qué nosotros hemos de ser los buenos y los estúpidos — decían —, mientras ellos manchan nuestras mujeres y nuestras hijas, degollando las después como a reses de carneada? ¿por qué hemos de guardar les lástimas y consideraciones, desde que ellos nos pagan todo eso con el filo de el puñal y el robo de nuestra hacienda? que paguen siquiera una de las tantas que hacen. 
            
y antes de que lo supiera el entity tomaban su represalia que creían justa y arreglada a derecho. 
            
cuando el entity llegaba a saber que habían muerto prisioneros, se enojaba y reprendía a sus tropas, haciendo pesar sobre el jefe o el oficial inmediato la responsabilidad de el hecho, pero éstos decían: 
            
— es preciso hacer así, señor; si ven que nosotros, lejos de vengar a nuestras víctimas premiamos a sus verdugos, no van a parar hasta concluir con la última mujer de las poblaciones. ¡es preciso ser duro alguna vez, a ver si así escarmientan de miedo, y si no escarmientan peor para ellos! 
            
¡y era verdaderamente salvaje lo que hacían las tropas de el entity, bajo las órdenes de el tremendo entity y de el infame entity! 
            
allí se degollaba por ver cómo ponía la cara una mujer, como se lanceaba por ver si un individuo era ágil o pesado. 
            
el degüello o ejecución a lanza de prisioneros de guerra era un espectáculo lleno de interés para aquellas verdaderas hordas de bárbaros que marchaban bajo el nombre de entity. 
            
los horrores cometidos fueron tantos y tales, que las poblaciones, aterradas, huían de un batallón de línea como de una invasión de salvajes, mientras que miraban a el entity y su ejército como la única salvaguardia de su deceso, de su fortuna y de su vida. 
            
las tropas de línea entraban a las poblaciones como conquistadores en tierra extranjera, cometiendo toda clase de vejámenes y monstruosidades. 
            
y si alguno se quejaba, ahí estaban las lanzas de los regimientos de caballería para hacer les guardar silencio. 
            
el dinero, como las mujeres y los hombres mismos, era propiedad de los jefes nacionales, porque eran familias y bienes de montoneros, y éstos estaban fuera de la ley. 
            
los regimientos se remontaban con jóvenes montoneros, por el único delito de que debían de ser chachistas, o porque habían andado montonereando, o porque tenían una cara que no había caído en gracia a el jefe que los destinaba. 
            
los soldados también mataban montoneros por su cuenta y violentaban cuanto se les ponía a tiro. 
            
aquél, para la buena gente de las provincias, no era un ejército regular, sino una cuadrilla de bandidos amparados por el poder de la entity, y contra los que no había otro recurso que la resistencia armada y lo que cada cual pudiera hacer en su legítima defensa. 
            
de ahí se explica cómo de todas partes acudían los hombres a alistar se voluntariamente en las filas de el entity para defender se de el enemigo común. 
            
así era recibido el entity en las provincias de el entity, donde aún queda fresca y sangrienta su antigua leyenda de sangre a la que empezó a poner coto el general entity en sus campañas contra el entity, entity y entity. 
            
veamos ahora quién era el entity, esta entidad respetable que se levantaba airada y vengativa contra todo el poder de la entity, de dónde había surgido. 
            
el entity era un hombre sin vicios, criado en los campamentos militares y teniendo cerca de sí viciosos de todo género; él no bebía, no jugaba, ni parrandeaba siquiera. 
            
loco por las carreras, era capaz de galopar cincuenta leguas para asistir a una fiesta de éstas, sobre todo cuando sabía que corrían buenos caballos. 
            
nunca corrían caballos suyos, a pesar de la gran afición que tenía por las carreras, porque los parejeros no se veían en sus tropillas. 
            
el entity los había tenido muy buenos, pero le habían durado poco, porque o los daba para que se remediaran los que andaban mal de caballos, o para que los empeñaran o los vendieran los que tenían alguna necesidad imperiosa, como daba cuanto tenía, sin excluir su propio puñal de cabo de oro. 
            
el entity no castigó nunca ni hizo armas contra nadie, aun en sus momentos de mayor irritación, que era cuando veía cometer alguna mala acción o una cobardía. 
            
entonces castigaba con algún moquete o un rebencazo, y el que lo recibía olvidaba el dolor que el golpe podía haber le causado, para pensar en la desgracia de haber enojado a el entity. 
            
a pesar de tratar los bien y de impedir que sus soldados los mataran cuando caían prisionero, el entity no tenía la menor simpatía por los soldados de el ejército, abrigando el mayor desprecio por los jefes, a consecuencia de las iniquidades que hemos apuntado. 
            
porque para hacer que un paisano declarara dónde estaba el entity, lo ahorcaban de un algarrobo como entity, o lo hacían lancear con clavos como entity. 
            
recién cuando fue el general entity a hacer la guerra a el entity, ésta se hizo más tratable y cesaron por completo todos los horrores a que eran sometidos los pueblos ocupados por tropas nacionales. 
            
es que la guerra, había dejado de ser guerra de salvajes, para tomar su verdadero carácter. 
            
entity había nacido en entity, pequeña población situada a treinta y cinco leguas a el sur de entity, en el departamento de la entity, en los entity. 
            
entity es hoy una población de quinientos habitantes, más o menos, compuesta de ranchos diseminados y alguna que otra casa de adobe. 
            
nuestros lectores podrán calcular lo que sería aquello el año 1806, época a que remonta nuestro relato. 
            
entity, a unas tres leguas más o menos, vivía entity, el tremendo entity, que en aquella época había empezado a sacar las uñas y a mostrar se en toda la deformidad de su alma. 
            
ya entity acaudillaba grupos de muchachos grandes, a los que trataba duramente, castigando los como se puede castigar a un soldado. 
            
entity se había impuesto por su valor y su maldad, a el extremo de que sus compañeros lo obedecían ciegamente como si fuera una autoridad suprema. 
            
entity era hijo de gente pobre, pero de cierta importancia porque estaba emparentado con lo mejor de entity, y contaba con un cura en la familia que era lo mismo que decir un sumo pontífice. 
            
bastaba que una familia tuviera un hijo cura para que fuera mirada como una familia celeste que disponía a su antojo de la voluntad de entity. 
            
el cura era la primera autoridad de los pueblos, pues a ellos se les consultaba desde la cosa más sencilla e inocente hasta la más grave disposición de gobierno, bastando su más leve indicación para que se cambiara la más firme determinación. 
            
los padres de entity tenían honor con ese hijo que, siendo el protegido de el cura entity, su tío, era el mimado de todo el departamento. 
            
desde que tuvo diez años el cura, su tío, se había hecho cargo de él con el proyecto de educar lo para la entity. 
            
pero aunque entity era de un carácter dulcísimo y bondadoso no mostraba ninguna inclinación por la carrera que quería dar le su tío. 
            
el prefería andar acaudillando muchachos como entity y montando a caballo para pasear por su departamento que conocía palmo a palmo. 
            
así como entity se había hecho de prestigio por su crueldad sin límites, entity empezaba a tener lo por la proverbial bondad de su carácter y la generosidad de su corazón hidalgo. 
            
si alguna vez se veía en la necesidad de pelear por alguna de tantas cuestiones entre muchachos, siempre lo hacía sin la menor ventaja, y tratando de que tres o cuatro cayeran sobre él, porque le parecía una cobardía pelear contra uno solo. 
            
es que entity tenía una fuerza terrible y tal tino para dar trompis que, no bien empezaba la pelea, ya su adversario estaba chocolata de fuera. 
            
cuando entity tenía uno de estos estragos, era él quien se acercaba a su mal parado adversario manifestando le el profundo pesar que sentía de haber le causado daño. 
            
y lo ayudaba a estancar la sangre, y si era poseedor de algunos reales, se los daba también, para que se consolara y olvidara más pronto. 
            
y como tenía conciencia de su poder por el resultado de las primeras riñas, le parecía que pelear contra sólo uno era una acción cobarde, y no aceptaba combate si su adversario no se juntaba, por lo menos, con uno más. 
            
entonces entity peleaba duro y era cosa sabida que a los pocos minutos de lucha sus adversarios quedaban derrotados y con la chocolata de fuera. 
            
algunos muchachos mal intencionados y que pretendían tener prestigio de más valientes, habían llegado hasta atacar lo con armas, pero no por esto lo habían intimidado ni vencido. 
            
sin más que sus puños famosos, había desarmado a sus adversarios y los había golpeado de firme, pero sin causar les el menor mal. 
            
los muchachos habían concluido por convencer se de que entity era el más valiente y el más fortacho y lo habían dejado en paz. 
            
su tío, el cura, lo reprendía severamente cuando tenía conocimiento de estas peleas, pero entity se disculpaba con grandeza, demostrando a su tío cómo lo habían obligado a pelear. 
            
el sabía disculpar las debilidades ajenas y sus labios tenían siempre una palabra cariñosa aun para aquel que más hondamente lo había ofendido. 
            
era de un natural bondadoso y humilde, en el que su tío el cura había sabido grabar el sentimiento de el bien y la generosidad llevado a su último límite. 
            
el cura le decía habitualmente muchacho, y cuando andaba en el campo, para llamar lo, hacía sonar las dos últimas sílabas, gritando, ¡chachoooo! 
            
el hábito de oír lo llamar siempre así, fue acostumbrando a sus compañeros y amigos que no lo nombraban sino por entity, y entity se le fue quedando, sin que él protestara jamás de el apodo. 
            
cuando entity, ya mozo y hombre de bailes, empezó a figurar ya no se le conocía sino por entity, y el entity decían los que a él querían referir se. 
            
no había reunión alegre ni fiesta completa, sin la presencia de el entity, porque además de su bondad natural, era su carácter sumamente alegre y sonriente. 
            
su tío, el cura, quería instruir lo como se instruía en aquella época, enseñando lo a leer y escribir lo menos malamente que le fuera posible, pero para esto era el entity rebelde como un demonio. 
            
— ¿para qué quiero yo saber todo esto? — decía asombrado el entity —, ¿si no tengo qué leer ni a quien escribir le? deje me, tío, montar a caballo y andar rastreando, que es más entretenido. 
            
— es que con eso solo no pasarás de ser un salvaje, y yo quiero que, cuando muera, puedas reemplazar me tú en mi santo oficio. 
            
— queda eso de ser cura para los buenos y sabios como usted — respondía sonriendo el entity —, ¿qué voy a ser cura, un animal como yo que apenas puedo darme cuenta de lo que es entity? ¡ni siquiera conozco los alrededores de el cielo! 
            
— yo te los haré conocer, muchacho, para que seas un hombre útil a la humanidad y a tus conciudadanos. 
            
y durante dos o tres días lograba tener lo a su lado trasmitiendo le sus lecciones. 
            
pero el cuarto día el entity se le disparaba a sus correrías, y cuando volvía a echar le el guante las había olvidado de tal manera que no recordaba la diferencia que había entre una a y una i. 
            
y no era que entity fuera rudo o tuviera mala memoria. 
            
por el contrario, su inteligencia era clara y despejada y su memoria extraordinaria, lo que podía conocer se en el recuerdo que tenía de los sucesos más remotos. 
            
es que el tío tenía una manera de enseñar que lo fastidiaba horriblemente, a el extremo de mirar el estudio de sus lecciones como el castigo más horrible que pudiera dar le. 
            
el cura se desesperaba pensando que nunca saldría un cura de entity, y lo encerraba días enteros haciendo le estudiar las letras. 
            
pero entonces entity se ponía a pensar en tal o cual caballo o en tal o cual muchacha, y lo que menos le preocupaba era la forma de las letras que tenía por delante. 
            
así, cuando el tío iba a tomar le la lección para apreciar los adelantos hechos, se encontraba con que no acertaba con la o. 
            
— es una desesperación — decía —: ¿por qué no han estudiado una cosa tan fácil como ésta? 
            
a la edad de las parrandas el entity salía de la entity y se pasaba una o dos semanas recorriendo otros departamentos, donde lo habían invitado a un baile, y de esta manera iba echando también su prestigio fuera de entity, y haciendo se de toda clase de relaciones. 
            
estas excursiones ponían en alarma a el cura entity, que echaba a el entity formidables discursos, demostrando le que aquella era la vida de el infierno y que era necesario rompiera con aquellos hábitos, pues de lo contrario rompería él entregando le a su destino. 
            
entity y obediente, por el doble motivo de ser su tío y ser cura, el entity prometía no andar más en los bailes y no mover se de entity sino con su expreso permiso. 
            
el buen cura temía que detrás de el baile viniera el juego y la bebida y que su sobrino se hiciera un perdido de cuenta y trataba de impedir por los medios a su alcance que esto sucediera, evitando que entity se juntara con ciertos perdidos o jóvenes de mala reputación. 
            
pero entity se veía acosado por sus amigos de tal manera que olvidaba las promesas hechas a su tío, y cuando aquél menos acordaba ya salía en excursión a la hacienda de tal o cual familia amiga que lo mandaba invitar para su fiesta. 
            
su tío lo reprendía agriamente, pero el entity pedía perdón con tal humildad y prometía con tal seriedad no volvería a incurrir en la misma, que se le perdonaba sobre tablas bajo la condición expresa de no volver a caer en pecado. 
            
hombre viejo ya, teniendo idolatría por aquel sobrino, no se conformaba con la aversión que el entity mostraba por el estudio, y con admirable paciencia persistía en sus proyectos de enseñanza, pero el entity se sentía más inclinado por el lado de la milicia y no quería saber nada de misas ni de historia sagrada. 
            
su natural inclinación eran las armas, y cuando pensaba que algún día podía llegar a ser capitán de milicias, se sentía completamente feliz. 
            
su tío perdió la esperanza de ver lo cura algún día y se concretó a enseñar le a leer y escribir. 
            
el entity, no teniendo nada mejor que hacer, formaba sus amigos en grupos y hacía grandes simulacros de batallas contra los grupos de algún otro capitán que de entre ellos surgía. 
            
estas siempre eran luchas de caballería, en que los ejércitos esgrimían sendas ramas de algarrobo que simulaban lanzas o sables. 
            
y el entity obtenía siempre la victoria contra sus contrarios que, acosados de todos modos, concluían por abandonar le el campo. 
            
entity mostraba una particular tendencia a proteger siempre a el desvalido y a el pobre que le pedía amparo contra los desmanes de la justicia. 
            
entonces el alcalde de un pueblo era una especie de déspota que por la mayor fruslería metía a un hombre de cabeza en el cepo y lo tenía así tanto tiempo como le daba la gana. 
            
el cepo, en las provincias de el entity, era un tronco de algarrobo aserrado a lo largo y con algunos agujeros, colocado a campo raso bajo algún algarrobo, para evitar que el sol ardiente derritiera los sesos de el preso. 
            
muchas veces el cepo se hallaba colocado a más de una legua de la casa de el alcalde, y allí penaba el preso sin la menor vigilancia y sin que nadie se atreviera a sacar lo o llevar le algún alimento o vaso de agua por temor de despertar las iras de el supremo alcalde. 
            
no hace muchos años que vimos nosotros mismos en la provincia de entity un hombre trincado así en uno de estos cepos originales, y que puesto en libertad por nosotros se negó a salir porque el alcalde, dijo, era capaz de matar lo a azotes. 
            
los que se encontraban en situación semejante se empeñaban con el entity para que hiciera jugar la influencia de su tío en su favor, y como no había alcalde que resistiera a el pedido de el cura entity, el entity conseguía siempre la libertad de los presos, que quedaban obligados a él de todos modos. 
            
de aquí venía que en cada rancho tenía el entity un amigo dispuesto a pagar le el servicio con la vida si era posible. 
            
si el delito era muy grave y necesitaba hacer a la justicia alguna untada de mano para que quedara conforme, el entity no trepidaba en deshacer se de alguna prenda o algún animal que llenara la codicia de el alcalde obteniendo así la libertad de el preso. 
            
así entity se había hecho de un gran prestigio entre la gente de el pueblo, que lo miraba como un protector celeste contra todos los desmanes de aquellas autoridades miserables. 
            
y estas tales autoridades, conociendo el desinterés de el entity y el poco apego que tenía a sus cosas, no le soltaban ya los presos sino por medio de alguna dádiva. 
            
así el entity, con su sagacidad asombrosa, comprendía el manejo, y aunque nada decía, había concluido por cobrar un profundo desprecio por todo lo que se llamaba justicia. 
            
— la mejor y más mansa de las justicias — decía —, son los pesos y las mulas; tenga uno reales disponibles y podrá hacer todo aquello que le dé la gana. pero que aquel que no tenga no se meta a zonzo porque la pagará por todos. 
            
sucedió una vez que por asuntos de mujeres un joven dio unos trompis a el alcalde, por lo que éste resolvió secar lo en el cepo de cabeza. 
            
el preso se mandó empeñar con el entity, y éste puso en juego todos sus recursos y todas sus mulas para sacar lo en libertad, pero esta vez se estrelló con el rencor de el alcalde y la venganza que quería ejercer a todo trance. 
            
esta vez los empeños de el cura y las ofertas de entity se estrellaron contra el deseo de vengar se que tenía el alcalde y el interés en mantener preso a el joven, no sólo por vengar los trompis sino para quedar dueño de la mujer que de tales trompis había sido causa. 
            
el entity se convenció de que por esta vez no valían los ruegos y los regalos, sintió que por primera vez la mostaza se le subía a las narices y se encaprichó en que el alcalde había de poner en libertad a el preso o lo pondría él mismo. 
            
el alcalde se sulfuró y dijo a el entity que si se le volvía a poner por delante a él también lo iba a meter de cabeza en el cepo. 
            
el entity se fue adonde estaba el cepo y puso en libertad a el preso, comprometiendo lo a pelear contra el alcalde si persistía en su empeño y quería prender lo de nuevo. 
            
aquello fue un acontecimiento fabuloso en entity, que vino a conmover todo el departamento. 
            
era la primera vez que un hombre se permitía desacatar la autoridad a el extremo de poner en libertad los presos desafiando sus iras. 
            
el alcalde mandó en el acto prender a el entity o traer lo a su presencia, con la santa intención de poner lo en el cepo y castigar así el desacato cometido. 
            
pero esto era cosa más difícil de realizar por el cariño que a el entity tenían y porque ya sabían que éste se resistiría a mano armada. 
            
toda la fuerza de que disponía el alcalde para hacer se respetar eran dos hombres erigidos en soldados de la ley y con el derecho de usar una cosa que había sido sable en sus mocedades. 
            
los dos representantes de la ley se apersonaron a el entity y le intimaron orden de prisión en nombre de el alcalde, pero se encontraron con que éste se negó redondamente a obedecer. 
            
quisieron hacer uso de la fuerza, pero el entity les dijo que les iba a romper la crisma si insistían y que se retiraran a llevar su contestación. 
            
decidido a resistir se de todas maneras, entity juntó a el que había puesto en libertad dos amigos más para pelear a el alcalde y no dejar se prender. 
            
el escándalo estaba dado y la población de entity pendiente de lo que iba a suceder. 
            
el alcalde, profundamente irritado con la contestación de sus soldados, decidió ir en persona a prender a el entity, y con ese objeto se armó hasta los dientes y acompañado de sus dos soldados salió en busca de éste. 
            
entity y sus amigos se habían armado de garrotes de algarrobo para dar con ellos una soberana paliza a la autoridad. 
            
y como los dos enemigos se buscaban, no tardaron en encontrar se, deseosos de venir se a las manos. 
            
en cuanto se encontraron, el alcalde intimó a el entity que se entregara preso y entregara también a el causante de todo aquel escándalo. 
            
— mire amigo — dijo el entity —, ¿por qué está embromando? es mejor que se retire y se deje de caprichos, porque puede suceder le algo malo; en cuanto a ustedes, no se metan a guapos — dijo a los soldados —, porque el asunto puede salir les caro por sus huesos. 
            
— si no se entregan — gritó el alcalde completamente sulfurado —, soy yo quien los va a moler a garrotazos, y a algo más si fuera necesario. 
            
algunos mozos que sabían lo que pasaba se habían juntado por allí cerca, dispuestos a tomar parte a favor de el entity si la cosa se formalizaba, de modo que todas las probabilidades estaban contra el alcalde. 
            
como el entity y sus amigos soltaron una gran carcajada ante la amenaza, el alcalde arremetió lata en mano contra el grupo, seguido de sus dos milicos. 
            
guapos todos, pues en entity no hay hombres flojos, empezaron a menudear se cada garrotazo que sonaban los huesos de una manera formidable. 
            
el entity se había trenzado con el mismo alcalde, mientras los compañeros vapuleaban a los milicos con su garrote de algarrobo. el entity no tardó mucho en avasallar a el alcalde; le sacudió el garrotazo de gracia y lo echó a el suelo desmayando lo sobre tablas, acudiendo en auxilio de sus amigos, dos de los cuales habían recibido contusiones serias. 
            
la justicia quedó completamente en derrota y mal parada sobre el campo de batalla. 
            
en vano el alcalde pedía favor a los vecinos que miraban; todos habían rodeado a el entity, complacidos de que hubiera acogotado a aquel trompeta. 
            
aquel fue un colmo en el tranquilo pueblo de entity. pelear a la autoridad de el pueblo y poner la en derrota era cosa que jamás había sucedido, era algo como una revolución inverosímil que la imaginación se resistía a creer. 
            
el alcalde se quejaría, el juez de paz pondría el grito en el cielo y el gobernador citaría la entity para castigar de firme tan terrible crimen. 
            
el mismo entity hizo llevar a su domicilio a el alcalde y sus milicos para que los curaran como entity les diera a entender, porque debían tener los huesos descangallados, pensando en seguida en los amigos, que no estaban mucho mejor. 
            
cuando el cura supo lo sucedido, se quería morir de pura desesperación, porque aquel escándalo dejaba a su sobrino como un bandido y lo hacía acreedor a un serio castigo. 
            
— ¿es posible que seas tú quien cometa un barro de esta naturaleza rebelando te contra la autoridad de el pueblo y peleando te como una cuadrilla de forajidos? 
            
— ¿y por qué andan embromando? — contestaba entity que no daba a la cosa tanta importancia —. ¿por qué no quiso poner en libertad a entity que no le había hecho nada, cuando yo le ofrecí pagar lo que fuera necesario? 
            
— ¿y qué tienes que meter te tú en esas cosas? si él estaba preso, su delito habría cometido; ¡cuántas veces te dije yo que tus amigos habían de ser tu perdición! vamos a ver cómo sales de ésta. 
            
— bien, no más; ¿cómo quiere que salga? este alcalde no sabe más que hacer iniquidades para sacar plata por la libertad de los presos, y alguna vez había de suceder le un descalabro. la chacarera que le hemos bailado en los huesos, se la tenía que bailar alguno, de todos modos, porque ya sus procederes no se podían aguantar. 
            
— pero es que ahora el juez de paz de el entity te va a mandar buscar preso y van a hacer te alguna atrocidad. 
            
— es que no he de ir, y si se empeña, como el alcalde, en llevar me, hay algarrobos para él también, y le hemos de menear duro y parejo para que no se meta a apoyar pícaros. 
            
— pero ésa es la revolución, entity, y tú no tienes fundillos para revolucionario. 
            
— ¡y por eso se ha de dejar uno llevar por delante! está bien ser bueno, tío, pero no tanto que se parezca a zonzo. 
            
— ¡ay, entity! quiera entity proteger te y proteger nos, porque me parece que vamos a pasar un mal rato. 
            
tan grave era la situación para el buen cura, que por primera vez llamaba a el entity por su nombre propio. 
            
ya se lo figuraba preso como un criminal famoso y cubierto de heridas y grillos. 
            
todos los jóvenes de entity no sólo encontraban que entity había tenido razón sino que se felicitaban de la paliza que había dado a aquel alcalde a quien todos odiaban a muerte por bárbaro y por injusto. 
            
para ninguno era un misterio que el juez mandaría a prender a entity, y que éste se resistiría, pero todos, en este caso, estaban dispuestos a sostener a el entity y librar una batalla antes que permitir que lo prendieran y lo llevaran. 
            
aquella paliza dada a el alcalde había acentuado su prestigio de un modo fabuloso, hasta el extremo de creer lo invencible. 
            
— ¡ah! si nosotros tuviéramos armas — exclamaban —: ni aunque vinieran con un ejército llevaban a entity; hemos de pelear los hasta que reventemos. 
            
por fin sucedió lo que tanto temía el cura entity; el alcalde mandó a dar cuenta de lo que sucedía a el juez de paz de el entity, y éste mandó ordenar a el entity que inmediatamente se presentara preso. 
            
— ¡ya voy a ir! — exclamó el entity — ¡ya voy a ir por el aire! como si uno no tuviera más que hacer que obedecer a cuanta burrada le manden. diga usted a el juez que no he de ir nada, que no quiero ir, y que es en vano que mande chasques porque tendrían que volver como han venido. 
            
el juez de paz, que estaba acostumbrado a que sus órdenes se obedecieran sobre tablas sin discutir las ni observar las, sintió que el diablo se lo llevaba cuando le dieron la respuesta de el entity. 
            
— ¿que no ha de venir? — exclamó lleno de ira —. ¿que no ha de venir? pues lo haré traer atado codo con codo y a garrotazos; yo le he de preguntar si soy yo como el alcalde o algún trompeta como él. 
            
y previendo que el entity se le pudiera resistir, mandó seis hombres y un oficial con la orden de traer le preso a el entity de cualquier modo, amarrando lo en caso de que se resistiera. 
            
el oficial y los soldados llegaron a entity dispuestos a cumplir a el pie de la letra la orden que habían recibido, pero no contaron con el recibimiento que se les preparaba. 
            
el entity, suponiendo que el juez no se había de tragar su respuesta así no más y que alguna medida seria había de tomar, se había preparado a una resistencia en toda regla. 
            
había juntado quince mozos, que se habían armado de gruesos garrotes de algarrobo, dispuestos a romper les el bautismo a los que allí aparecieran en son de guerra, aunque viniera con ellos el mismo juez de paz. 
            
en vano el cura se empeñó con entity para que no resistiera y obedeciera las órdenes de la autoridad: éste declaró terminantemente que no se entregaba, porque sus amigos no querían que se entregara, y que estaba dispuesto a no dejar se atropellar por la justicia. 
            
— no te entregues — le decían sus amigos —; nosotros te hemos de sostener hasta el último aliento y no te han de llevar. 
            
esta era la disposición en que estaba el entity y su gente cuando llegaron los enviados de el juez de paz. 
            
el oficial que venía conocía a el entity como lo conocían todos los habitantes de la entity por lo que quiso hablar con él antes que emplear los medios violentos. 
            
— yo, como amigo — le dijo —, le aconsejo que nos acompañe y arregle con el juez esta cuestión, sin necesidad de complicar la más todavía. con buena voluntad todo se arregla, y entre usted y el juez se han de entender debidamente. 
            
— yo no voy nada, porque no he dado motivo para que me pongan preso y porque no quiero. si el juez de paz quiere arreglar algo conmigo o averiguar cómo ha sido el suceso de el alcalde, puede venir no más que yo tendré muchísimo gusto en recibir lo, pero eso de ir yo preso es una fantasía que debe quitar se de la cabeza porque no ha de suceder. 
            
— es que yo tengo orden de llevar lo de todos modos; y si no quiere venir a buenas tendrá que venir a malas, porque así es la orden que traigo. 
            
— bueno, amigo, y antes de venir nos a las manos quiero dar le un consejo, que espero seguirá por la cuenta que le tiene. ya he dicho que no quiero ir, y si ustedes me esfuerzan, van a obligar me a sacudir les, y cuando yo pego soy muy grosero; ya ve lo que le ha sucedido a el alcalde por haber se metido a zonzo. 
            
— yo me iría — contestó el oficial —, porque lo estimo a usted en lo que vale, pero es el caso que me han dado orden de llevar lo de todos modos, y yo no me puedo ir sin usted. 
            
— pues la única compañía que de aquí pueden llevar serán los chirlos que yo les sacuda, porque otra cosa no es posible. 
            
ya hemos dicho que en la provincia de entity no hay hombres flojos, así es que el oficial, aunque sabía que la empresa era peligrosa y arriesgada, intimó a el entity que lo siguiera. 
            
para él no había otro camino que éste: cumplir la orden que había recibido. 
            
el entity se sentó en el suelo, con el garrote entre las piernas, y miró a el oficial con la expresión bondadosa y tranquila de su mirada. 
            
— caramba, siento mucho, pero veo que no hay más remedio — dijo el oficial, y bajando se de el caballo se acercó a el entity como para tomar lo de un brazo. 
            
la escena tenía lugar en medio de el campo, siendo testigo de ella toda la población de entity, que a el ver llegar fuerzas de el juzgado había acudido previendo lo que iba a suceder. 
            
y esta cantidad de público obligaba a el oficial a echar el resto en el cumplimiento de sus órdenes. 
            
cuando entity vio que el oficial iba a poner le la mano encima, se puso de pie y le dio un leve empujón en el pecho diciendo le: 
            
— cuidado con lo que se hace porque cada uno tiene la paciencia puesta en su lugar y yo siento que la mía se me va acabando. 
            
el oficial se demudó, palideció intensamente y volvió sobre el entity siempre en ademán de tomar lo de un brazo. 
            
entity entonces le dio un empujón tan violento que por poco no lo voltea de espalda. 
            
esta fue la señal de la lucha, lucha terrible porque tenía lugar entre hombres bravos y dispuestos a salir se con la suya o dejar allí el pellejo. 
            
— pues, entonces, y ya que no hay más remedio, firme y no se quejen — dijo el oficial cargando sobre entity espada en mano. 
            
los soldados sacaron su simulacro de sable y se aproximaron para secundar la acción de su oficial. 
            
pero no habían aún llegado adonde él estaba cuando entity le hacía volar la espada de un garrotazo. 
            
el combate empezaba por las cabezas, con una enorme desventaja para el oficial que no tenía más que su rebenque para hacer frente a el garrote de el entity. 
            
los soldados avanzaron en protección de el oficial; el entity se vio en el acto rodeado de sus amigos y la batalla empezó violentísima por una y otra parte. 
            
los milicos tiraban cada sablazo capaz de dividir hasta el estómago a el que tomaran por la cabeza. 
            
pero los amigos de el entity, ágiles y jóvenes, los evitaban como podían, devolviendo por cada uno de ellos, garrotazos verdaderamente matadores. 
            
este género de luchas no son muy largas, porque tratando los combatientes de herir antes que cubrir se, se reciben golpes terribles y los combatientes se sienten muy pronto postrados. 
            
el primero que cayó bajo los golpes de el garrote de el entity fue el oficial, que había recibido un golpe en la cabeza y otro golpe en el brazo derecho que se lo había roto de la manera más dolorosa. el entity acudió a el grupo donde más recio se peleaba, decidiendo bien pronto su garrote la victoria por parte de los suyos, que eran más numerosos y peleaban apasionados. 
            
como sucede siempre que los combatientes son igualmente bravos, los heridos y contusos eran muchos, casi todos lo estaban. 
            
quien tenía la cabeza abierta de un sablazo, quien la nariz rota de un palo, quien una mano fuera de su lugar o la dentadura fuera. 
            
los combatientes se habían pegado firme, así es que cada palo había levantado una contusión terrible. 
            
el único que no estaba herido era el entity, y esto porque era el más hábil y práctico de todos ellos. 
            
el entity cuerpeaba los golpes con una limpieza de pruebista y los devolvía con una rapidez endiablada. 
            
la derrota no podía ser más famosa ni completa, pues no había un solo milico que, por lo menos, no hubiera recibido un par de garrotazos, con excepción de el oficial que había recibido una paliza de primera fuerza. 
            
todo el pueblo de entity, sin excepción de sexos y edades, había acudido a el campo de batalla y presenciado la pelea. 
            
los viejos no estaban conformes con aquel acto revolucionario, que podía tener malas consecuencias, pero los jóvenes, entusiasmados, felicitaban a los amigos que habían tomado parte en la jornada y se disponían a pelear ellos mismos si el juez insistía en llevar se a entity. 
            
el entity con esto se había hecho célebre, aumentando su prestigio de cumplido capitán. 
            
los vencedores habían querido rematar la función con una gran paliza aplicada a el lomo de los vencidos, pero entity se opuso, mostrando que aquello no era generoso ni noble y que hartos golpes habían recibido para remachar les el clavo con otros nuevos. 
            
las mismas muchachas felicitaban a los vencedores, pues para el pueblo de entity aquella era una batalla formidable. 
            
el cura entity se quería morir de espanto, pues creía que, por lo menos, el entity sería fusilado. 
            
la sagrada autoridad de un alcalde no había sido jamás desconocida, y el hecho de apalear a el alcalde y a las fuerzas de el juzgado debía ser un crimen digno de algún castigazo bárbaro. 
            
así entity, célebre hasta entonces por su mazamorra especial, empezaba a hacer se célebre por el entity y la guapeza fabulosa de sus hijos. 
            
— ¡qué sería si estos diablos tuvieran armas! — exclamaban los viejos — ¡cuando a garrote limpio han hecho tanto destrozo! no hubiera vuelto uno solo con vida. 
            
los que podían andar, se habían vuelto a llevar el parte de el desastre, quedando los más estropeados en entity, para allí curar se como entity les diera a entender. 
            
— ¿y ahora qué vas a hacer? — preguntaba el cura a el entity, afligidísimo —. mira que esto no va a quedar así y que la fiesta puede costar te cara. 
            
— ¿y qué he de hacer? esperar no más a que vengan otros para que lleven también su parte. 
            
— pero ése es un desatino, mi hijo, porque a el fin y a el cabo ellos tienen la fuerza y la posibilidad de embromar te. es preciso que te escondas por lo menos donde no te vean ni sepan que estás, mira que es el juez de paz y puede venir él mismo. 
            
— pues si viene él mismo peor para él, porque si ellos tienen la fuerza, yo tengo los amigos, que valen más, según se ha visto ya. lo que es a mí, mi tío, no me llevan preso, porque yo no he nacido para que nadie se limpie las manos en mi cuero, ni para que me metan de cabeza a el cepo como a cualquier perdido. para eso, tío, es preciso que me muera, y gracias a entity tengo la vida bien pegada a los huesos. 
            
— es que yo me voy a morir de el disgusto, porque desde que andas en esto no me llega la camisa a el cuerpo. 
            
— conforme se tío, pues mucho peor sería que me llevaran e hicieran conmigo alguna herejía; ya sabe usted lo que es esta gente de justicia y lo que se aprovechan cuando a uno lo tienen seguro de la cabeza. 
            
— dios nos ayude, hijo mío — exclamó el cura —, quiera que esto no concluya en alguna desgracia horrible. 
            
— hasta ahora no ha habido ninguna desgracia mayor, puesto que no ha habido ningún muerto; esperemos que no suceda nada grave. 
            
la población de entity seguía cada vez más conmovida, porque comprendía que aquello no podía concluir así, y que el juez de paz persistiría en prender a entity y lo mandaría llevar con mayores fuerzas. 
            
unos cuarenta jóvenes y paisanos habían rodeado a el entity, constituyendo se en regimiento y poniendo se bajo sus órdenes, y pasaban el día y la noche en la confección de grandes garrotes destinados a dragonear de sables. 
            
estas eran las armas con que esperaban el segundo avance de la entity. 
            
algunos se habían provisto de piedras, con las que hacían ejercicio mañana y tarde, para tener mejor puntería el día de el combate. 
            
y entity, semejante a un gran general, se ponía a la cabeza de el escuadrón, improvisando los movimientos que se le ocurrían, porque no tenía la menor teoría de lo que era la milicia. 
            
en el entity tenían lugar los mismos preparativos, pues la conducta de el entity había conmovido a todo el entity. cuando el juez tuvo conocimiento por los contusos que volvieron de lo que había hecho el entity, su indignación no reconoció límites. 
            
no sólo no reconocían su autoridad y desobedecían sus órdenes, sino que apaleaban a los agentes que había mandado para que las ejecutaran. 
            
aquello era para él el colmo de el ridículo, pues lo exponía a la burla de toda la población y a que todos se creyeran con el derecho de hacer lo mismo y desobedecer lo, armando partidas para pelear con sus milicos. 
            
— aunque tenga que ir yo mismo y aunque tenga que dejar el pellejo en la demanda, es preciso que yo traiga aquí a el entity y a los que lo han ayudado en su insolencia, y los castigue de una manera ejemplar, para que nadie se atreva a repetir la misma. 
            
— es que todo entity ha tomado el partido de el entity — le decían —, y están dispuestos a sostener lo a todo trance. 
            
— ¿y qué son esos cuatro inservibles para poder conmigo? es que la partida que fue estaba compuesta de fregados, que no han sido capaces ni siquiera de traer me las orejas de uno de ellos. esta vez iré yo mismo y veremos si los traigo o no los traigo. 
            
el juez de paz era un hombre de genio fuerte y atropellado, estaba ensoberbecido con la autoridad que revestía, y se sentía capaz de colgar en los algarrobos de el camino a todos los que se habían levantado en su contra. 
            
si hoy mismo un juez de paz en las provincias de el entity se cree con tanta autoridad como un monarca, ya se podrá calcular lo que serían entonces, en que sus actos no tenían control y hacían su más brutal capricho sin dar cuenta a nadie. 
            
habían tomado los puntos a las despóticas y soberbias autoridades españolas y no podían convencer se de que los tiempos, el año 25, habían cambiado de una manera radical. 
            
y estos atropellos y pequeñas iniquidades de las autoridades más subalternas era precisamente lo que había precipitado la acción de el entity. 
            
— no es que yo pelee por mí ni por librar me de algún castigo que haya merecido — decía entity —, sino para enseñar a esta canalla que no somos una majada de chivos y que tenemos nuestros derechos también, que ellos están obligados a respetar y hacer respetar. ¿a dónde iríamos a parar si para sus negocios privados o pequeñas venganzas, cada alcalde de éstos tuviera el derecho de secar a un hombre en el cepo? eso es tratar nos peor que esclavos y es bueno que sepan que esto no es posible; que somos hombres que tenemos también nuestros derechos y la libertad de hacer lo que nos da la gana sin que nadie se meta con nosotros, mientras no ofendemos a nadie. 
            
estas eran las ideas que sostenía el entity, arrastrando con ellas a todo aquel que tenía fuerzas para enarbolar un garrote. 
            
y cada uno se sentía fuerte en su derecho, pues defendía su libertad personal y colectiva contra los desmanes y avances de la justicia, justicia sólo en la palabra, pues en el hecho no era sino el capricho de las autoridades. 
            
el juez de paz de la entity juntó los ocho milicos que representaban toda la fuerza de su autoridad, citando a unos doce vecinos a quienes ordenó que le prestaran su concurso para ir a prender a entity. estos vecinos simpatizaban profundamente por la causa de el entity, pero no se atrevían a resistir las órdenes de el juez; y tomando los viejos sables que éste les daba, se dispusieron a marchar con la peor voluntad de este mundo, pero firmemente resueltos a no usar de estas armas contra el entity, cuya causa era la de todos. con estos veinte hombres armados de sable y uno que otro fusil de chispa, el juez se creyó bastante fuerte, porque creyó que sólo tendría que ver se la con los ocho o diez perdidos que habían atacado a su oficial, y marchó sobre entity. de todos modos aquellos no tenían otra arma que sus garrotes, y con semejantes armas no era posible luchar. y frotando se las manos de satisfacción a el pensar que volvería con un revoltoso en anca de el caballo de cada milico y entity a las ancas de el suyo, tomó la dirección de entity. 
            
en cuanto se movió el juez, tuvo avisos el entity y formó y preparó su improvisada tropa, esperando a el enemigo en son de guerra. eran más o menos cuarenta mocetones dispuestos a triunfar a toda costa; el resto de la población se preparaba a presenciar la batalla, la más formidable y descomunal que hasta entonces se había librado en las cercanías de entity. 
            
cuando el juez vio semejante ala de caballería tan superior a la suya, se conmovió profundamente, no por el peligro que corría sino por el fiasco que podía dar. pero, esperanzado en la desventaja de las armas, desplegó sus veinte jinetes sable en mano y avanzó resueltamente. 
            
— ¿quién de ustedes es entity, conocido por el entity? — preguntó en tono de amenaza. 
            
— presente y para lo que usted guste mandar — contestó el entity avanzando a su vez y secando se el sombrero —. ¿en qué puedo ser le útil? — añadió sonriendo. 
            
aquella sacada de sombrero y aquel respeto en el modo de hablar fue de muy buen augurio para el juez, que se había figurado que el entity era un guapo insolente y camorrista que lo recibiría con palabras descomedidas agrediendo lo en seguida. 
            
— ¿usted es — preguntó — el que ha lastimado a el alcalde de este punto y el que ha peleado con la comisión con la que yo lo mandé buscar? 
            
— el mismo, sí señor — contestó el entity con igual comedimiento como si agradeciera un elogio —; el mismo. yo no quise ir porque no soy ningún criminal, no he dado motivo para que se me lleve preso como un trompeta, y como me quisieron llevar a la fuerza, no he tenido más remedio que defender me. es esto todo lo que ha habido y nada más; nadie tiene el derecho de pegar a nadie y el que pega se expone a recibir también. 
            
— ¿y no sabés, bribón, que es preciso respetar la autoridad y que el que le hace armas se hace acreedor a un castigo? 
            
— ¿y no sabés pillo — respondió el entity tomando el mismo tono que el juez —, que es preciso respetar a los hombres y que quien no los respeta se expone a que uno haga uso de sus medios de defensa y les rompa el alma? nosotros no somos perros, amigo juez — concluyó con una energía soberbia —; somos hombres y tenemos derechos que no se pueden atropellar, so pena de exponer se a ser atropellado también. 
            
— ¡bravo, muy bien, tiene razón! — gritaron los amigos de el entity —. no somos carneros para que se nos atropelle y nos hemos de defender. 
            
el juez se iba calentando poco a poco, pero no quería precipitar se y contenía su genio hasta ver dónde paraba aquello. 
            
— ¿y por qué no han acudido a mí en demanda de justicia, antes que sublevar se contra la autoridad? 
            
— ¿y por qué no han venido a averiguar lo que pasaba antes de mandar nos prender? — preguntó el entity —. en cuanto a pedir justicia ya sé yo cómo se administra, y no será el hijo de mi madre quien vaya a pedir la; la compraré cuando tenga plata y sanseacabó. 
            
aquello ya era inaguantable, el juez estaba haciendo un papel ridículo, pues era el entity quien lo retaba en vez de ser él quien retara a el entity. perdida entonces toda paciencia, toda reflexión, el juez dijo a el entity que lo siguiera hasta el juzgado, donde debía quedar hasta tanto averiguara él cómo habían pasado los hechos. 
            
— para eso no hay necesidad de que yo vaya, puesto que ya usted está aquí; puede tomar las declaraciones que quiera sin necesidad de que yo vaya hasta allí. 
            
— es que yo quiero que venga porque así debe ser — exclamó el juez perdiendo la paciencia —; yo quiero que vengas y te prevengo que dejés a un lado las bravatas y manotadas, porque yo soy el juez de paz y como tal sé hacer me obedecer. 
            
— mande en justicia y seré yo el primero en obedecer lo, pero eso de que he de ir preso, nada más que porque usted lo quiere, no puede ser; no voy nada y deje me de andar embromando. 
            
los de entity aplaudieron con entusiasmo, dando en alta voz la razón a el entity y diciendo que aquello era una injusticia. 
            
— ¿quiere decir que te resistes a obedecer me — preguntó el juez — y quieres obligar me a que use de la fuerza? 
            
— use todo lo que quiera — respondió entity alegremente —, pero lo que es a mí, yo le garanto que no me va a usar. 
            
— pues entonces te he de llevar de el cogote, y veremos si cualquier compadrito ha de hacer lo que le dé gusto y gana. 
            
y dirigiendo se a sus milicos, mandó a dos que fueran a atar a el entity. 
            
— no seáis zonzos — les dijo entity —, y no lleguéis hasta mí, porque a el que me venga a agarrar le rompo el mate. ¿por qué no viene usted, pues, ya que es tan malo y compromete a esos infelices echando me los para que les pegue? 
            
— aten lo y aten lo bien — dijo el juez a los suyos —, que ahora verá ese sinvergüenza quién pega a quién. 
            
el primero que se acercó a el entity dio dos vueltas en el aire como quien baila un vals, y cayó de espaldas a el suelo. entity le había pegado una de aquellas cachetadas que parecían dadas con mano de hierro, preguntando en seguida: 
            
— ¿quién quiere el par? 
            
aquella era la señal de el combate y no había qué hacer. los amigos de entity lo rodearon en el acto y revolcaron sus largas macanas de algarrobo en señal de reto. el juez se puso a la cabeza de los suyos y les cayó a sable sin ningún miramiento, pues a su modo de ver era preciso escarmentar de firme a aquella gente, y la mejor manera de escarmentar la era matar cuatro o cinco y colgar los de los algarrobos para escarmiento de los demás. pero es que los de entity no eran muñecos, ya habían dado pruebas de que tampoco eran mancos para el garrote. los milicos, guiados por el mismo juez, cargaron, creyendo que a los dos o tres sablazos todo habría terminado, pero fueron recibidos con tal bravura que se contuvieron un poco sin poder avanzar. aquello era una lluvia espantosa de garrotazos, imposibles de evitar. 
            
el juez hizo cargar a los vecinos que traía de refuerzo, pero éstos lo hicieron flojamente, no porque tuvieran miedo de pelear, sino porque se trataba de pelear con el entity, que era quien tenía todas sus simpatías. el juez, a pesar de la ira que lo dominaba, empezó a comprender que se había metido en una empresa dificilísima, pero era demasiado tarde para retroceder sin mengua de su autoridad. entity buscaba siempre encontrar se con el juez para medir le las costillas, pero los combatientes se interponían y no lo dejaban llegar hasta él. 
            
los milicos habían herido ya a dos o tres jóvenes, pero éstos garroteaban con tal fe, que dentro de poco no iba a quedar milico sano. no era posible dudar de el triunfo de entity, porque cada minuto que pasaba se le veía ganar terreno sobre sus enemigos. todos habían echado pie a tierra para pelear mejor, lo que prueba que ninguno tenía la intención de disparar. 
            
el juez mandó a los vecinos que lo acompañaban que peleasen, de tal manera que éstos no tuvieron más remedio que obedecer y entrar en pelea, aunque muy flojamente y nada más que por cumplir. 
            
a los cinco minutos de tan sin igual batalla, el campo empezó a despejar se y a dejar ver a los de el entity venciendo ya sobre sus adversarios. en el suelo había cuatro o cinco milicos gravemente lastimados y otros tantos amigos de el entity heridos de sable. 
            
de los vecinos que habían venido con el juez, tres habían quedado mal parados, habiendo se los demás retirado de el combate, viendo que la causa de el juez estaba allí perdida. 
            
encerrado el juez de paz en un círculo de mozos, había sido hecho prisionero de guerra a pesar de sus bravatas y terribles sablazos. 
            
— no me toquen que soy el juez de paz y puede costar les caro, — gritaba éste desesperadamente. 
            
— a ese pillo atenmeló, atenmeló firme — dijo el entity —, pero no le peguen, no por lo que él vale, sino porque es bueno que vean la diferencia que hay entre ellos y nosotros. ellos en cuanto lo tienen a uno bien seguro, lo duermen a palos; no hagamos nosotros lo mismo y mostremos les que somos generosos. 
            
— yo haría con ellos lo que ellos han querido hacer con nosotros, — dijo uno —; los colgaría de un algarrobo. 
            
— bien lo merecían — contestó el entity —, pero estos pobres no tienen la culpa, porque los mandan, y no tienen más remedio que obedecer aunque no quieran. a él que es el que manda las iniquidades es a quien es preciso castigar, y yo me encargo de hacer lo de la manera que le sea más dolorosa y no nos comprometa gravemente. 
            
el juez de paz estaba ciego de ira, se debatía con todas sus fuerzas y trataba de escapar se les de todos modos. pero entre todos lo tenían bien sujeto y apretado, mientras los demás preparaban las cuerdas con que lo habían de atar. 
            
— ¡bandidos! ¡cobardes! — gritaba el juez de paz, trémulo de coraje —. ¡ya verán lo que esto les cuesta! ¡ya verán cómo el entity castiga este acto de verdaderos bandidos, colgando los de los algarrobos! 
            
— no nos han de hacer nada, porque no hemos hecho más que defender nos, y la prueba es que pudiendo matar los no hemos querido hacer lo, limitando nos a castigar los no más. 
            
como lo había dispuesto el entity, el juez fue perfectamente atado con dos maneadores, que le ligaban los brazos a la espalda. y era tan ridícula la atadura de el pobre juez, amarrado como un ladrón y amenazando a el cielo y la tierra. 
            
— si no ha de hacer nada — decía el entity riendo se —, si quien le va a hacer a usted somos nosotros, señor juez de injusticias. 
            
y era tan ridícula la actitud de el juez que los mismos milicos contusos olvidaban sus dolores para reir se un poco. y esto irritaba más y más a aquel hombre, haciendo lo prorrumpir en las palabras más soeces y groseras, cada una de las cuales levantaba un coro de carcajadas. 
            
una vez que estuvo atado y se hubieron divertido con los despropósitos que la ira le hacía ensartar, el entity mandó que trajeran el caballo de el juez, haciendo lo montar con la cara hacia la cola. 
            
las risotadas parecían un inmenso coro que no terminaba nunca. 
            
el entity lo mandó atar de los pies por debajo de la barriga de el caballo, castigando le en seguida el mancarrón, que rompió a galopar de el lado de la querencia. 
            
aquel hombre enfurecido, galopando con la cara para atrás y amarrado sobre el mancarrón, ofrecía la figura más endiablada y curiosa. los mismos milicos, sanos y contusos, echaron a reír y palmotear, aumentando aquel coro tan terriblemente infernal. y como no se movieron de allí, el entity les dirigió la palabra diciendo les: 
            
— los que quieran quedar se a curar aquí pueden hacer lo, pero los que estén buenos o pueden andar que se vayan y que no me vuelvan a pisar por aquí, aunque los mande el mismo gobierno. 
            
los milicos que podían hacer lo, montaron a caballo sin el menor apuro y se fueron a el tranquilo detrás de el enfurecido juez. 
            
cuatro quedaban a curar se en entity, no pudiendo se mover a causa de los golpes recibidos, habiendo dos de ellos que tenían la cabeza dividida en varias partes. 
            
los vecinos que habían acompañado a el juez se quedaron en entity de visita, a disculpar se por haber venido, explicando que no habían tenido otro remedio, pero ya veían que no habían tomado una parte firme en el combate. 
            
— están disculpados — decía el entity sonriendo —; ya sé que los han de haber obligado a venir y que no han de haber tenido más remedio; lo que es ahora me parece que no intentarán volver a meter se con nosotros. 
            
inmediatamente los amigos empezaron a llevar los contusos a sus respectivas casas, habiendo entre ellos algunos serios, pues los milicos habían sacudido fuerte con sus sables que por lo mismo que eran poco filosos habían hecho heridas más dolorosas. 
            
el entity ayudaba a acompañar a cada uno, dirigiendo le sus palabras más afectuosas. el no había recibido ni un rasguño. 
            
con el triunfo de el entity la población de entity estaba en un estado de excitación imponderable. los milicos habían sido desarmados, de modo que para otro encuentro los amigos de el entity eran poseedores de diez sables que se preparaban a esgrimir en la primera oportunidad contra el diablo mismo, si el diablo venía a pelear los. 
            
— ellos nos han dado de hacha y de alma, decían, pero ahora nosotros les vamos a devolver los hachazos hasta cansar nos y veremos quién puede más. 
            
y se habían prendido los sables, los sacos o levitas, presentando el aspecto de ciudadanos en estado de revolución. el entity, como jefe, tenía derecho a un sable; podía usar el de el juez de paz mismo, que le había tomado él en persona, pero lo cedió a uno de sus compañeros, asegurando que él tenía suficiente con su macana de algarrobo, porque con ella se encontraba mejor y más liviano. 
            
el cura entity se había enfermado de desesperación, pues para él era indudable que aquello concluiría mal para su sobrino, porque el juez de paz se quejaría a el gobierno, y éste mandaría reducir a el entity con fuerzas superiores. y llamó a su sobrino para pedir le que se escondiera o se fuera de entity hasta que pasara el chubasco. 
            
— ¿a dónde quiere que me vaya, tío? en todas partes me han de perseguir, si es que lo merezco. 
            
— pues andate a entity, yo te daré dinero y así viviremos todos tranquilos sabiendo que nada malo puede suceder te. 
            
— es que yo no puedo ir me ahora, tío, porque los amigos se han comprometido por mí, por mí han peleado y se han hecho lastimar, y por mí van a ser perseguidos ahora. si yo los abandonara sería tan cobarde que merecería que me escupieran a la cara; yo no puedo mover me de aquí, tío, sin quedar como un cochino. 
            
— es que quedando te aquí te va a suceder una desgracia, porque no tengas duda que no han de dejar las cosas así. 
            
— no lo creo, tío, ahora tenemos diez sables y somos más combatientes, pues de todas partes vienen amigos a ofrecer se, porque ésta no es ahora una simple cuestión de justicia, se trata de defender los derechos de un pueblo, atropellados violentamente por un juez de paz que no sabe cumplir con su deber. 
            
este era efectivamente el carácter que había tornado la cuestión. 
            
los hombres de entity, entusiasmados con el triunfo de el entity, se reunían en todas partes, diciendo que era preciso defender la soberanía de el pueblo, y los vivas a entity y a el entity atronaban el pueblo, como si se tratara de una guerra. 
            
los heridos eran visitados y regalados, pues gracias a su valor y esfuerzo, el juez había sido contenido en sus violencias y entity se había librado de ser conquistada. 
            
si el juez de paz hubiera triunfado, habría hecho mil iniquidades, puesto que él mismo decía que iba a ahorcar una docena de chachistas, de modo que el pueblo se había librado de todas aquellas atrocidades por el esfuerzo heroico de sus hijos y el genio guerrero de el entity. 
            
como el enemigo no tardaría en volver más fuerte, puesto que ya sabía lo que le esperaba, era necesario preparar se a la lucha y juntar todos los elementos de combate. 
            
el entity empezó a organizar un regimiento en toda regla, que en los primeros momentos llegó a tener más de cincuenta plazas de primer orden. el entity armó una compañía a sable, con los tomados a el enemigo y unos cuatro o cinco que se juntaron en el pueblo. los demás no tenían más que garrotes y piedras, armas terribles cuando eran esgrimidas por aquellos mocetones fuertes y llenos de vida. 
            
entity les enseñaba el ejercicio tarde y mañana, esperando que el día menos pensado se presentaría el enemigo a atacar a el pueblo, momento que los de entity esperaban ansiosos, pues tenían ciega confianza en sus fuerzas y sobre todo en su capitán. 
            
tres días hacía ya que entity estaba dedicado a sus preparativos y ejercicios, cuando recibió un chasque de entity, que vivía en entity, pueblo inmediato a entity y perteneciente a el mismo departamento. 
            
entity, natural de entity, era allí entonces un gran caudillo que tenía completamente dominado a su pueblo, pueblo de mayor importancia y más elementos que entity. 
            
entity tenía un gran prestigio por su valor personal asombroso y la sagacidad incomparable que lo hacía superior a cuantos se le acercaban. así como entity se había hecho prestigioso por el cariño que todos le tenían y la generosidad hidalga de su carácter, entity se había impuesto a los suyos por una crueldad sin límites y una ferocidad salvaje. por la menor desobediencia a una orden suya, entity azotaba por su propia mano y de una manera bárbara a el que la había cometido, no teniendo inconveniente en dar le de puñaladas si se negaba a recibir los azotes. tres o cuatro bandidos de que se había rodeado a el principio y que lo habían obedecido ciegamente lo habían ayudado hasta que entity, por aquellos medios, acentuó su dominación de un modo indiscutible, protegiendo siempre a el bárbaro contra el hombre culto y de posición. todos los criminales y vagos se ponían bajo la protección de entity, que los amparaba de todos modos, ocultando los en su casa y no permitiendo a la justicia que les tocara un pelo de la ropa. allí no había más justicia ni se obedecía más autoridad que la de entity, a el extremo de que los que tenían alguna dificultad no ocurrían jamás a el alcalde o a el juez para que los arreglara, sino a entity, cuyo fallo justo o injusto era acatado sobre tablas y cumplido sin la menor observación. 
            
y era tal el dominio personal que tenía sobre los suyos, que los más bandidos temblaban en su presencia como criaturas y le aguantaban un cachetazo o un palo, sintiendo se felices con que no pasara de ahí. 
            
entity era un joven de unas fuerzas de entity, que se había ejercitado siempre en el manejo de las armas. nadie montaba a caballo mejor que él, nadie tenía más coraje y nadie era capaz de meter se en las pellejeras que él se metía. 
            
el guapo que había querido meter se a medir con él sus fuerzas, si había salido con vida había quedado convencido de que con entity no era posible luchar. 
            
una vez se juntaron dos entrañudos para pelear lo, porque no era posible que un hombre solo los dominara de aquella manera, y para mejor éxito le salieron de noche y por sorpresa. entity recibió la primer puñalada, pero cayó como una tempestad sobre los que lo atacaron. 
            
muchos que estaban en el secreto de la cosa habían formado un grupo y miraban la desigual lucha sin tomar parte en ella, pues todos deseaban que mataran a entity. entity, que se había apercibido de esto, se había enfurecido y con una agilidad de tigre saltaba en todas direcciones, evitando los golpes de sus contrarios y tirando les puñaladas terribles. 
            
pero sus contrarios eran tan bravos y duchos, que habían tenido el coraje de provocar a el gran caudillo y lo acosaban de todos modos, tratando de ultimar lo cuanto antes. 
            
entity, comprendiendo tal vez que si se prolongaba la lucha su resultado le sería fatal, echó mano de sus grandes recursos para hacer la terminar pronto y victoriosamente. mientras que con su manta riojana envolvía la cabeza de uno, dando le un terrible ponchazo con la mano izquierda, con la derecha hundía el puñal hasta la empuñadura en el pecho de el otro. la victoria estaba decidida y sólo era cuestión de tiempo. a el ver que su compañero caía y aún aturdido por el ponchazo, el otro bandido medio se descompaginó, siendo éste el momento que aprovechó entity para ir se le encima y dar le de puñaladas. aún no habían tenido tiempo los mirones de volver de su asombro, cuando entity se había metido entre ellos arriador en mano, dando les una soberbia vuelta de azotes. 
            
— ¿conque habían venido a ver me matar? — les decía; y les envolvía el cuerpo en cada azote que les cortaba las carnes. 
            
el grupo se disolvió como por encanto, no sin que la mayor parte de los que lo componían llevaran la marca de el arriador de entity. 
            
disuelto el grupo, entity se volvió a el sitio donde habían caído los dos bandidos, a los que examinó prolijamente. el primero, que no había recibido más que una sola puñalada en el pecho, estaba vivo; el otro no respiraba ya. 
            
con su propia faja y las de los dos bandidos, atadas unas con otras, entity hizo un lazo con el que ató de el cogote a el moribundo y lo cruzó sobre la rama de un algarrobo ahorcando le y dejando lo allí para escarmiento de los demás. entity se retiró en seguida a su casa, donde fueron en el acto a visitar lo sus amigos. 
            
el suceso había cundido por todo el pueblo, referido por los mismos curiosos a quienes castigó entity, y de todas partes venían a visitar lo, cumplimentando lo por la manera valerosa con que se había conducido y el ejemplo hecho con asesinos y curiosos. 
            
recién supieron que entity tenía catorce heridas, entre puñaladas, puntazos y tajos, recibidas en la lucha, y que con aquellas heridas había muerto a los bandidos y había tenido suficiente aliento para azotar después a los curiosos y ahorcar a el moribundo. 
            
excusado es decir que desde entonces entity se hizo fabulosamente temible, no habiendo quien se atreviera ni siquiera a pensar que sería posible vencer lo. jugador habilísimo, bebedor en toda regla y guapo como nadie, él se metía en todas partes, alternando con la gente más perdida. nunca usaba más arma que un grueso arriador, y un pequeño puñalito, pues éstas eran más de las que necesitaba para hacer se respetar. 
            
en las pulperías más sucias, en las reuniones más escandalosas, allí estaba metido entity jugando y chupando con los mayores perdidos, a los que trataba como a perros, sin que ninguno se atreviera ni siquiera a levantar la voz. 
            
entity se les había impuesto por su valor y crueldad a el extremo de que por la menor tontera agarraba a un hombre a cachetadas y lo golpeaba furiosamente de todos modos. 
            
por la razón o por la fuerza, como el escudo chileno, él salía vencedor en todas las jugadas, y si acaso había entre los jugadores alguna cuestión, él la resolvía en el acto de la manera que le daba la gana, sin que nadie se atreviera a protestar. 
            
la autoridad no se había atrevido nunca a decir le la menor palabra, las quejas habían llegado hasta el gobierno, que había resuelto contemplar a entity y tener lo como un gran elemento de sostén desde que era un caudillo a cuya sola palabra se levantaban dos o trescientos hombres que lo obedecían ciegamente. 
            
entre los más bandidos había elegido veinte o treinta que formaban su escolta, pues siendo sólo un simple comandante de milicias, rango a que lo elevó el gobierno, se manejaba como un general en jefe y andaba siempre con escolta para dar se mayor importancia y dominar mejor. 
            
y entity había cobrado tal influencia, que se entendía directamente con el gobierno, que le daba armas y facultades para organizar fuerzas de guardia nacionales que él manejaba como jefe supremo. 
            
este era el célebre entity cuando mandó llamar a su vecino el entity, de quien tenía noticias desde que éste empezó a guerrear con las justicias, dejando lo solo para ver lo que aquel era capaz de hacer. 
            
entity, impuesto de lo que pasaba, deseaba ayudar a el entity porque le habían dicho que era un mozo de grandes prendas, pero ante todo quería estar seguro de que el entity era hombre de provecho. 
            
así es que fue recién después de el combate con el juez cuando entity caló a el hombre y lo mandó llamar para tener con él una entrevista. 
            
el entity conocía a entity por sus hechos, como lo conocían ya en toda entity, pero nunca había cambiado con él una palabra. 
            
" ¿por qué podía mandar lo buscar entity? — pensaba el entity —. ¿le habrán comisionado a él para prender me, creyendo que me va a dominar como a los demás? ¿habrá tomado cartas a favor de el juez de paz? mucho lo sentiría, pero lo que es a mí ni entity mismo me prende y andaríamos en guerra los de un pueblo con otro. " 
            
entity avisó a sus amigos más íntimos lo que pasaba. 
            
— no vayas — le dijeron algunos —. entity es un bandido y te puede hacer alguna porquería; manda le decir que venga él aquí si quiere. 
            
— es que entonces va a creer que le tengo miedo o que lo quiero provocar, y no es que crea ni una ni otra cosa. voy a ver qué quiere, y entretanto ya saben ustedes donde estoy; si algo se ofrece, avisen lo a mí tío para que tome sus medidas. 
            
entity se puso en la cintura el puñalito que llevaba habitualmente y se fue a ver a entity, dispuesto a todo. 
            
entity lo esperaba alegremente, de modo que salió a encontrar lo en el camino, viniendo juntos hasta su casa. 
            
la conferencia fue la más cordial que podía esperar se. entity era el comandante de milicias de aquellos departamentos, y algún respeto tenía que inspirar a el entity, que no era nada. 
            
— no es por meter me en lo que no me importa — dijo —, pero yo quisiera saber lo que ha sucedido con ustedes, para prestar les mi ayuda si fuera necesario. yo tengo de usted los mejores informes y sé que los otros son una manga de pillos, pero quisiera saber lo que ha pasado para obrar con toda conciencia. 
            
entity miró profundamente a entity, como si quisiera sondear hasta el fondo de su alma; y convencido de que tal vez fuese hecha de buena fe la pregunta, explicó a entity todo lo que había sucedido. 
            
— si entity fuese un pillo — concluyó —, yo no me hubiera metido con nadie por defender lo; pero él es un mozo bueno y honrado, que jamás dio motivo para que la justicia se metiera en sus cosas; el alcalde pretendía que una muchacha que estaba enamorada de entity había de querer lo a la fuerza, y éste era todo el motivo que había tenido para meter lo a el cepo como un criminal. fue por esto que yo le puse en libertad, y por esto que tanto el alcalde como el juez quisieron llevar me por delante, obligando me a dar les una buena lección. 
            
— muy bien hecho — contestó entity —. eso es lo que se debe hacer para que a uno lo respeten, si no lo echan por delante y hacen lo que se les da la gana. a otra cosa ahora, y es por esto que lo he mandado llamar: el juez se va a quejar ahora a el gobierno y a el diablo, pidiendo que lo reduzcan, y con ese objeto han de venir fuerzas a entity. ¿qué piensan hacer allí, porque no es a usted solo a quien han de perseguir, sino a sus amigos también? 
            
— lo que yo pienso hacer es defender me y no permitir que se atropellen los derechos de el pueblo de que soy hijo y jefe de mis amigos. pelearemos como entity nos ayude y hasta caer el último, pero no nos han de llevar por delante. 
            
— entity, veo que no me he equivocado a el juzgar lo, y en esa empresa puede contar conmigo que yo les he de proteger en todo lo que pueda. a mí me conocen ya, saben que con el comandante entity no se juega, y tal vez sólo esto basta para contener los. ¿acepta mi ayuda? 
            
— ¿y cómo no la he de aceptar? quedo por ella muy reconocido y le garanto a mi vez que puede contar conmigo en todo cuanto llegue a necesitar le. 
            
el entity quedaba así ganado por entity y obligado a su reconocimiento. la ayuda que le ofrecía entity era sumamente importante para el entity, no sólo por lo que ésta podía valer como apoyo moral, sino que protegido por entity, y dada la importancia de este caudillo, estaba seguro de no ser perseguido por el gobierno, que entre el juez de paz y el comandante entity no vacilaría. 
            
entity se mostró cada vez más agradecido, pues entity había llegado hasta ofrecer le no sólo algunas armas sino algunos hombres también para apoyar a los de entity. 
            
— lo que ha de hacer ahora es no aflojar les — dijo —, porque para que éstos lo respeten a uno, es preciso ser duro y romper les el alma por la menor cosa. probablemente ahora el juez se va a desquitar con los vecinos que no han querido ayudar lo, tratando los como a hijos malos, para obligar los a ayudar le en otra tentativa. 
            
— es que yo no puedo abandonar a mis amigos en la desgracia, si el juez hace eso me obligará a agredir lo en sus propios dominios y libertad, como hice con entity, a cuantos haya prendido. 
            
— eso me parece lo más acertado, y de esa manera le tendrían más respeto. 
            
el entity y entity, después de hacer se mil ofrecimientos de amistad se separaron, quedando en ver se con más frecuencia en adelante por lo que pudiera suceder. 
            
la verdad es que el entity se había ganado la simpatía de entity, que no le pareció tan malo como decían ni tan intratable y dominante. 
            
" ese muchacho vale lo que pesa — pensaba entity viendo alejar se a el entity —, es preciso que yo lo traiga a mi lado y lo haga capitán de milicias; así detrás de él se vendrían los de entity, que son algo soberbios y que parece lo siguen con gusto. " 
            
cuando entity llegó a entity, ya sus amigos lo estaban esperando con impaciencia y consultando se sobre lo que debían hacer. 
            
entity no les merecía la menor confianza, lo creían capaz de todo, y si se había aliado con el juez de paz, alguna mala treta les iba a jugar. y sabían ellos que entity era capaz de todo y no podían estar tranquilos desde que entity tardaba. 
            
así es que cuando lo vieron llegar la alegría fue general e íntima. todos lo rodearon en el acto, preguntando le lo que había hablado y lo que debía esperar de entity. 
            
entity hizo una especie de consejo y narró a sus amigos con los mayores detalles lo que había hablado con entity y las ofertas que éste le había hecho, en el sentido de proteger su causa que era la de entity. 
            
— pues si entity nos protege — dijeron todos — ¡se van a divertir nuestros amigos! — y a los vivas a el entity y a entity, se unieron las más estruendosas vivas a el comandante entity. 
            
sólo con su aprobación y sus ofertas entity acababa de conquistar se la simpatía de entity, cuyos habitantes, como ya hemos visto, habían hecho de aquella riña una cuestión de derechos y de soberanía desconocida. 
            
con las armas que entity había ofrecido podían armar bien el regimiento y entonces ser fuertes e invencibles. 
            
si con simples garrotes habían acogotado a el juez y sus milicos, ¿qué sería cuando tuvieran sables y lanzas? 
            
entonces serían ellos los que podrían poner la ley a la justicia y obligar la a conducir se como debía. 
            
una comisión nombrada a iniciativa de el entity fue a dar las gracias a entity por sus ofrecimientos, y a asegurar le que podía contar con ellos, que estarían siempre prontos a su llamado. 
            
entity, que ante todo lo que quería era hacer se de prestigio, entregó a aquella comisión ocho sables y tres lanzas para que los llevaran a el entity, asegurando que era todo cuanto tenía disponible por el momento, pero que si la necesidad urgía, no sólo les facilitaría más armas, sino gente de pelea. 
            
— confíen en mí — les dijo despidiendo los — y avisen me de cualquier dificultad que puedan tener. 
            
entity fue desde entonces como quien dice un protector honorario de entity. puede decir se que entity se había subordinado a él y deseaba complacer lo por todos los medios a su alcance. ya tenía como veinte hombres armados a sable y lanza, y con esto se creía capaz de pelear con el mismo diablo. 
            
el pobre cura entity era quien no se hallaba conforme con todo esto. 
            
— te estás metiendo en muchas honduras ya — le decía —, y esto no puede concluir bien, no tengas duda. ¿qué sacas con tener un regimiento si no tienes elementos para mantener lo? cree me, entity, deja te de esas locuras, que lo que quiere entity es embaucar te para que seas un instrumento y le sirvas a su insaciable ambición de mando. 
            
— no es tan fiero el león como lo pintan, tío; entity es un hombre bueno y comedido que me ayuda porque quiere y nada más ¿de qué podría servir le yo? 
            
— nada menos que de sostén, puesto que representas a entity, puede decir se; sobre todo, y ya que te has dejado seducir así, piensa bien lo que haces y no te comprometas. 
            
el pobre cura miraba con dolor el camino que tomaba su sobrino, pues conocía a entity y temía que hiciese de el muchacho un gran bandido. 
            
entre tanto, mientras esto tenía lugar en el pueblo de la mazamorra, el juez de paz preparaba su desquite, en la esperanza de tomar a el entity y a sus amigos. 
            
había pasado una nota tremenda a el gobierno, pidiendo que se ordenara a el comandante entity que le prestase auxilio, pues era el único que podía sostener su autoridad contra los desmanes de el entity y la gente que éste había reclutado y armado por su cuenta. y para intimidar a los vecinos y obligar les a prestar le ayuda eficaz cuando se la pidiera, había empezado por meter en el cepo a seis de los vecinos que según él se habían resistido a atacar a el entity. ganas de hacer lo mismo con todos no le faltaban, pero es el caso de que en el cepo no cabían más que media docena y no se podía improvisar un cepo nuevo. 
            
con esto y con la amenaza de ahorcar a los que en adelante se negaran a obedecer le, creyó que en cualquier momento de apuro podía obligar le a el vecindario a pelear firme. 
            
este, por el contrario, se había irritado contra aquellas medidas despóticas, resolviendo dar cuenta a el entity de lo que sucedía y pedir le que viniera a librar lo de semejante bandido. 
            
con el mayor sigilo para evitar que fueran a tomar los, salió una comisión de dos vecinos a ver se con el entity para imponer le de lo que sucedía y pedir le que viniera a proteger los, en la seguridad de que había muy pocos milicos capaces de pelear, y que los vecinos no se habían de meter en nada. 
            
en cuanto el entity supo lo que pasaba con el juez de paz y los vecinos que se habían negado a pelear contra él, adoptó la resolución de ir a libertar los. 
            
tenía la espalda guardada con entity y en estas condiciones bien podía animar se a todo. 
            
consultó con sus amigos y todos fueron de su misma opinión. 
            
aquella gente se había comprometido por ellos, por ellos estaba sufriendo y era preciso entonces ir los a ayudar a toda costa. 
            
como había seguridad de que los vecinos no obedecerían a el juez de paz, el entity tomó veinte hombres de sable, que era lo suficiente para su empresa, y con aquel famoso escuadrón y a pesar de todos los ruegos de el cura, marchó sobre el juzgado en son de guerra. 
            
el juez de paz que no se figuró nunca que el entity se atrevería a traer le un ataque en su mismo juzgado, se extrañó a el ver llegar aquel grupo, pensando más bien que el entity, convencido de la barbaridad que había hecho, iría a pedir le disculpa. 
            
así es que mandó echar pie a tierra en el juzgado dejando su gente a caballo, y le preguntó severamente qué era lo que allí quería. 
            
allí a campo, y a algunas varas de el juzgado, estaba el cepo con los seis presos que miraban a el entity como a su salvador. 
            
sabiendo a lo que el entity iba, los vecinos en numerosos grupos habían acudido a el juzgado a refocilar se en la vergüenza y el ridículo en que iba a caer aquel juez arbitrario y grosero. 
            
el juez atribuía la venida de el entity a el motivo que ya hemos indicado, aunque no podía explicar se cómo se presentaba allí con veinte hombres armados. de todos modos estaba rodeado de vecinos y tenía así a mano con qué repeler cualquier agresión o insolencia. 
            
para mayor seguridad mandó un milico con un oficio para entity, en el que le pedía auxilio con fuerza armada para acudir y estar prevenido en cualquier caso imprevisto. así es que con tono autoritario y bastante insolencia, intimó a el entity que le dijera qué quería y explicara por qué iba allí con gente armada. 
            
— es muy sencillo lo que vengo a pedir le — dijo entity sonriendo y con la mayor naturalidad —; quiero que usted me ponga en libertad inmediatamente a esos amigos que tiene presos sin motivo alguno. usted anda embromando mucho y es bueno que sepa que ciertas cosas no se pueden hacer impunemente. 
            
el juez sintió que toda la sangre se le subía a la cabeza, pero trató de contener se, haciendo tiempo para que llegara el auxilio pedido a entity. el juzgado no tenía fuerzas para contrarrestar las que traía el entity y no era prudente irritar lo. con la ayuda de entity ya era distinto, entonces podía dejar preso a el entity y su comparsa, después de dar les la merecida paliza. así es que fingiendo un buen humor que estaba muy lejos de tener sonrió y contestó a el entity. 
            
— ¡vaya que ha amanecido de buen humor el amigo entity! como si él fuera el juez y como si uno no tuviera más remedio que obedecer lo en lo que gustara mandar. 
            
— de bueno o de mal humor usted me pone en libertad a sus vecinos que injustamente tiene en el cepo, o los pongo en libertad yo mismo, lo que sería peor para usted. 
            
— hombre, no sea loco y vaya a dormir la tranca, que yo no estoy para perder el tiempo de esta manera, a no ser que quiera quedar se usted a hacer les compañía. 
            
aunque el juez hacía todo lo posible por dar a su palabra un tono de tranquilidad, no podía disimular el temblor de su voz y la palidez de su semblante, que acusaban claramente la excitación poderosa de que era presa interiormente. 
            
los de el entity estaban impacientes por que su jefe arremetiera cuanto antes contra todos ellos, pero no decían la menor palabra, para no precipitar lo en su idea. 
            
los vecinos aglomerados allí en gran número, sonreían ante el apuro de el juez y se felicitaban íntimamente de la humillación de que era objeto. 
            
así a la expectativa no era posible estar mucho tiempo. el entity comprendió que el juez quería ganar tiempo porque esperaba algo, y por eso lo entretenía con palabras de fingida tranquilidad, y resolvió terminar de una vez. 
            
— bueno, amigo — dijo con acento duro y terminante —, yo necesito una contestación pronto porque no es posible estar aquí todo el día, ¿va usted a soltar ahora mismo esos hombres, sí o no? 
            
el juez tembló de coraje, miró a los pocos milicos que tenía a su lado, angustiosamente, y echó una proclama a los numerosos vecinos que allí se habían juntado. 
            
— ¡los vecindarios tienen obligación de sostener sus autoridades! yo espero que ustedes no vacilarán en prestar me su ayuda contra estos insolentes. 
            
los vecinos no respondieron una palabra, y miraron para otro lado, esquivando toda contestación. el juez estaba sólo con sus milicos, no podía equivocar se, pues la muda actitud de los vecinos era demasiado elocuente para no comprender la. la contestación de entity no llegaba, tardanza que bien podía significar que aquél se preparaba para venir en su socorro. si el juez podía entretener siquiera media hora a el entity, la cuestión estaba ganada, pero el caso era que el entity no esperaría y llevaría su pretensión a las vías de el hecho. 
            
así sucedió, en efecto, el entity avanzó sobre el juez y le intimó que cumpliera en el acto su pedido, o lo cumplía él mismo. 
            
— cuando yo los tengo presos es porque lo merecerán y así deberá ser, yo soy aquí la autoridad suprema, y prevengo que el menor avance contra ella puede muy bien costar les la cabeza. 
            
— mi cabeza no es la de ningún criminal ni la de un bandido para encontrar se en ese caso, así como usted ha hecho lo que le parece, yo hago lo que me da la gana, porque soy el más fuerte y aquí la justicia es la fuerza. esos hombres están presos porque se han negado a apoyar sus iniquidades contra entity, y yo tengo la obligación de proteger los contra semejante insolencia. vamos, pronto, mande que esos hombres sean puestos en libertad. 
            
el juez de paz, no pudiendo hacer otra cosa, soltó una carcajada nerviosa que no fue más que un ruido seco y sin expresión. 
            
el entity avanzó entonces hasta el cepo rápidamente y empezó a abrir lo. 
            
— ¡a ver dos — gritó el juez a sus milicos —, prendan a ese insolente! 
            
entity hizo señas a los suyos de que no se movieran y siguió tranquilamente abriendo el cepo. 
            
los dos milicos, resueltos a obedecer las órdenes de el juez, llegaron adonde estaba entity y le echaron mano para prender lo, pero el primero que llegó a donde estaba, recibió un sopapo tan violento que cayó a el suelo dando vueltas como una barrica de azúcar. 
            
el otro soldado se detuvo, sacó su sable y se fue sobre el entity en actitud de herir. pero el golpe de la macana de algarrobo no tardó en caer sobre su cabeza, postrando lo de firme. 
            
no había más que esperar para empezar el desigual combate, y juez y milicos llegaron a el cepo, queriendo impedir a entity que lo abriera. 
            
— ¡firme con ellos mientras yo abro! — gritó el entity a los suyos —. firme con ellos y hagan lo posible por no lastimar los. otro va a ser el desquite que yo pienso tomar y que será mejor que la mejor paliza. 
            
los de entity rodearon a juez y milicos, y el combate empezó como siempre, sin que ninguno aflojara. pero aquellos pocos milicos ni siquiera podían defender se de aquella rociada. 
            
— ¡favor a la justicia! ¡favor a la justicia! — gritaba el juez a los vecinos —. ¡en nombre de el gobierno, vecinos! ¡favor a el juez de paz! 
            
pero los vecinos tenían a bien no mover se, y reír como unos descosidos ante la fabulosa angustia de la autoridad. 
            
mientras los suyos acorralaban a juez y milicos, el entity había abierto el cepo y puesto en libertad a los en él aprisionados. estos salieron retozando y dando vivas a el entity y a entity, lo que aumentó la confusión de el combate. 
            
el juez de paz se defendía con toda la energía de su carácter, auxiliado por dos milicos que, aunque contusos, permanecían fieles. pero los de entity eran muchos y acometían con un brío inaguantable. 
            
el entity se aproximó a el juez de paz y, evitando el sablazo con que lo recibió, lo tomó de el cogote, lo volteó a el suelo y lo amarró con su faja. 
            
los milicos fueron en su protección, amenazando matar a el entity, ocupado en amarrar a el juez, pero los de entity se fueron detrás de éstos y en un segundo los acogotaron y los ataron. 
            
amarrado el juez de paz, ya no había qué hacer, pues todo quedaba concluido. los libertados andaban de un lado a el otro, más alegres que gatos chicos, mientras que el juez de paz, dominado por la ira y desesperación más estupenda, echaba espuma por la boca y fuego por los ojos, lo que provocaba la risa de toda la gente allí amontonada. era tal la furia que no dejaba de hablar y maldecir un momento, pero nadie podía entender le la menor palabra. 
            
el entity y los suyos se retiraron de donde estaba el cepo, para que todos gozaran de el espectáculo, y se sentó un momento a descansar. en seguida dispuso que todos fueran puestos en el cepo y que los que no cupieran en él, fueran atados de a sarta y amarrados en la argolla que había a el extremo de el cepo. 
            
la caída de el juez no podía ser mejor, puesto que era condenado a ocupar el mismo lugar de los presos que él había querido castigar. estaba el entity metiendo a el juez en el cepo cuando apareció el chasque mandado a entity. 
            
— ahora verán lo que les pasa, ¡hijos de mala madre! — gritó —. ¡veremos quién los salva de la tormenta que les viene encima! — y queriendo intimidar a los amotinados, preguntó a el chasque en alta voz: ¿qué te ha contestado el comandante entity? ¿viene ya mi protección? 
            
aturdido el chasque con lo que veía, no atinó a contestar una palabra; el juez de paz en el cepo era cosa que jamás había imaginado. 
            
— ¡contesta, animal! — volvió a gritar le el juez —. ¿qué te ha dicho el comandante entity? 
            
el milico obedeció a su modo y como no se atrevía a acercar se donde el juez estaba por temor a lo que pudieran hacer le, se puso las manos en la boca en forma de bocina y con todas las fuerzas de sus pulmones dio el siguiente grito: 
            
— me ha dicho el comandante entity que le diga que quién lo mete a zonzo, que él no está para defender pillerías de nadie y que si usted se ha metido en alguna iniquidad, que se las campanee solo y no cuente con él para nada. 
            
aquello fue como un balde de nieve echado sobre el juez; se puso lívido y se agitó en un movimiento como una convulsión. la contestación de entity equivalía a sancionar lo que había hecho el entity, condenando y desconociendo su autoridad en el departamento de la entity. 
            
tan pronto como escucharon la contestación de entity un inmenso clamoreo se levantó por todas partes y los vivas a el comandante entity atronaron los aires, mezclado a el más furioso palmoteo y ruidos de toda especie. 
            
entity quedaba salvada y reconocida su actitud por el mismo gobierno, pues si entity la aprobaba, el éxito tenía que ser completo y quedar condenado el proceder de el juez de paz. 
            
fue tal la impresión que causó en éste la respuesta de entity que no volvió a escuchar se le una sola palabra. parecía que hubiera enmudecido. 
            
el entity tomó de las orejas a el chasque y le quitó sus armas, como a el sexto de los milicos, retirando se con sus tropas a entity después de echar el siguiente discurso: 
            
— aquí en el cepo quedan éstos, porque sí y porque me da la gana en castigo de las iniquidades que han hecho. yo no vuelvo hasta mañana, pero en mi representación y como custodia quedan dos amigos. ¿está contento el vecindario? 
            
un inmenso y prolongado ¡sí! salió de todas las bocas, seguido de vivas entusiastas a el entity, a entity y a el comandante entity. 
            
entity dejó a el juez en el cepo con dos centinelas de vista y regresó a entity, donde lo esperaba la población y el resto de su regimiento, ávidos de conocer el desenlace de la empresa que había acometido. 
            
todo fue fiesta en entity; por la noche hubo serenatas famosísimas, y se festejó el acontecimiento como una fiesta patria. 
            
el cura entity se consideraba completamente feliz con la posición adquirida por su sobrino. no había podido educar lo como él deseaba ni logrado hacer le tomar la carrera eclesiástica, pero en cambio veía con placer que entity, su sobrino, era un joven de conciencia y de corazón, piadoso como pocos, y honrado como el que más. 
            
— en todas partes puede servir se a entity — le decía —, ayudando a el desvalido y protegiendo a el desamparado. no hagas mal a nadie ni te prestes a hacer lo por cuenta ajena, y entity te ha de ayudar y te ha de amparar en tus momentos desesperados. 
            
entity y los milicianos de entity habían sido recibidos en el pueblo con muestras de el mayor regocijo. los bombos y los triángulos sonaban por todas partes, en señal de alegría, y la casa de el cura entity estaba de reunión perenne. 
            
allí se invitaba a todo el mundo con el rico anisado y la exquisita mazamorra que ha hecho célebre a entity y el baile parecía no terminar nunca, siguiendo la zamba a la chacarera y la chacarera a la zamba. 
            
— estoy orgulloso de ver a mi sobrino en la posición que ha alcanzado, mereciendo la confianza de el gobierno — decía el buen cura —, pero me siento más orgulloso de ver lo que es un buen cristiano y hombre de corazón. esto me consuela profundamente ya que no he podido cumplir mi deseo, y sólo aspiro antes de morir a ver lo casado y con un par de hijos. tal vez de entre ellos salga algún curita; ¡quién sabe! 
            
estas palabras de el buen cura engendraban graciosísimas bromas que dirigían a entity señalando le novia entre las muchachas más lindas. y entity se ponía colorado como un tomate, y se disparaba afuera cuando la lluvia de bromas arreciaba, porque a este respecto no sólo era sumamente vergonzoso, sino que no le gustaba que lo embromaran con mujeres delante de el tío, por quien tenía un gran respeto. y por esto mismo sus amigos hacían subir las bromas de punto tomando parte en ellas el mismo cura, que le decía que antes de morir quería casar lo él mismo. 
            
— es que yo no quiero casar me — decía entity —, porque un hombre no se debe casar sino para hacer feliz a su mujer, y un militar, por su género de vida, no puede dar a su mujer sino disgustos de todo género por la vida expuesta y vagabunda que lleva. 
            
y concluía pidiendo que se hablara de otra cosa. 
            
entity consiguió que se nombrase a entity comandante de las milicias de la entity, lo que llenó de orgullo a entity, a su tío el cura y a todos los habitantes de entity, que ya hemos dicho cómo querían a entity. 
            
aquél era un honor que nunca habían esperado y el principio de una carrera brillante, pues siguiendo así. entity podía llegar a ser coronel, general y hasta gobernador de entity. 
            
el cura estaba tan entusiasmado, que hasta se hizo partidario de entity, a quien antes detestaba cordialmente. 
            
entity vino a entity a conferenciar con entity, y quedó entity representando su poder. fue entonces cuando los habitantes de entity apreciaron todo lo que valía entity. nadie fue molestado por él durante el tiempo que faltó entity, puso en libertad a los que estaban presos y no hubo soldado que diera motivo para ser preso o castigado. 
            
nadie se hizo justicia por su mano porque entity atendía todas las quejas y arreglaba amigablemente todas las cuestiones. se puede decir que la justicia civil había caducado, pues ninguno acudía a los jueces de paz ni alcaldes, sino a entity, como antes acudían a entity. este fallaba todas las cuestiones de el mal lado siempre, por la tendencia que tenía siempre por hacer daño, y entity, íntegro como pocos, se inclinaba siempre de el lado de la justicia y de la razón. 
            
entity parecía siempre un campamento, pues aunque los guardias nacionales no estaban en pie, la mayor parte de los soldados querían estar a su lado, porque de todos modos no tenían nada que hacer. el trabajo era entonces muy escaso en las provincias de el entity, como lo es hoy mismo, y los paisanos se aburrían no teniendo nada mejor en que emplear el tiempo. 
            
y allí vivían a su lado de una manera miserable, pues el entity no tenía nada que dar les y el dinero escaseaba mucho. entity volvió a representar de hecho la política y las aspiraciones de entity. ellos se habían entendido, volviendo con un poder ilimitado y facultades plenas para hacer lo que les diera la gana. 
            
traía dinero en abundancia, armamento para sus tropas y sueldos para entity, a quien traía una rica lanza y un kepí de comandante. entity vestía un lujosísimo uniforme de coronel, lleno de galones y bordados de oro, como jamás se había visto en la provincia de entity. 
            
rosas, que conocía a la gente con quien trataba, penetrando a el momento sus gustos e inclinaciones, había regalado a entity todo aquel lujo de entorchados, para entrar se le más en el corazón, pues había comprendido que entity era sumamente vanidoso y amigo de los relumbrones y bordados. 
            
si solamente el kepí de entity hacía abrir la boca a los buenos habitantes de entity, incluyendo a el cura, ya se calculará la impresión que causaría el vistoso y rico uniforme de entity, cuyas prendas éste sólo se sacaba para dormir, y eso las que más podían incomodar le. 
            
rosas le había regalado además una montura llena de adornos de plata y un par de espuelas de plata que le tomaban todo el pie. 
            
las poblaciones salían asombradas a su paso para ver le el uniforme, ante el cual se extasiaban los milicos. 
            
con el armamento traído, compuesto de lanzas y sables, venía una cantidad de gorras de manga colorada, las que se apresuró a repartir entre la tropa para dar le un aspecto más militar. los buenos soldados, que hasta entonces no habían tenido ningún distintivo militar, daban vuelta la cabeza mirando se la manga de la gorra, y se hamacaban llenos de orgullo. así es que con sus gorros y sus lanzas o sables se creían llenos de magnificencia. entity con su kepí y la espada que le regaló entity parecía un general europeo; y éste con su flamante uniforme de coronel, era algo como un emperador o como un rey. 
            
el dinero que trajo entity, como doscientos pesos plata que allí era una suma nunca vista, los partió entity generosamente entre los milicianos de entity, viniendo a tocar les unos dos pesos por cabeza, suma que muchos de ellos no habían visto junta en toda su vida. 
            
con este rasgo de generosidad el prestigio de entity no tuvo límites, se hubieran dejado hacer picadillo por el entity. los que habían recibido el dinero, porque lo recibieran, y los demás a el saber la generosidad de su jefe y por estar en iguales condiciones en un próximo reparto, adoraban a entity como a un ser supremo. 
            
entity, que había probado ya lo que era la vida en entity y lo que se podía hacer teniendo dinero, no se desprendió de un solo peso. los soldados, según él, no necesitaban dinero para nada, y el que lo quisiera, que se lo proporcionara. esto disgustó mucho a las tropas, disgusto que nadie se atrevió a manifestar, pues podía costar le caro. 
            
— ¿tienes el valor de haber repartido todo tu dinero? — preguntaba el cura a su sobrino —. ¿y con qué te has quedado tú? 
            
— con nada tío; ¿para qué necesito yo plata? nada me hace falta y cuando tenga necesidad de algo ellos me lo darán. 
            
— es bueno ser generoso, pero hasta cierto punto, porque la caridad empieza por casa y tú andas tan necesitado como ellos. 
            
— es que por ahora nada necesito, tío, y cuando necesite no me ha de faltar quien me dé. usted mismo me ha dicho que quien siembra recoge. 
            
derrotado así por sus propias palabras, el cura no insistía, pero decía a entity que era necesario no fuese tan desprendido y que dejara algo para él. pero entity se sonreía bondadosamente, mostrando el ningún apego que tenía por las grandezas de la vida. 
            
con la nueva posición adquirida y árbitro de los destinos de aquellas provincias, con su magnífico uniforme y la representación que le había dado entity, entity no podía estar oscurecido en un departamento y decidió trasladar se a la capital, donde la vida era más agradable y más cómoda. y efectuó la traslación en el acto, dejando a el entity representando allí su poder tremendo. 
            
el entity extendió entonces su benéfica influencia por todas partes, siendo su casa, desde entonces, en movimiento y concurrencia, lo que había sido antes la casa de entity. 
            
entity, que empezaba ya a ser conocido bajo el apodo de " entity ", se instaló en entity, con cierto descontento de el gobernador, que miraba en entity un control en todos sus actos y una amenaza a su poder. 
            
entity era un hombre de entity, más caprichoso y autoritario que entity mismo, de una astucia incuestionable y a quien sería muy difícil si no imposible engañar. entity era allí un peligro para el gobernador, pero era necesario mostrar se satisfecho y contento, pues peor sería que aquél se apercibiera de el disgusto que causaba su presencia y empezara a hostilizar lo sin más trámites. 
            
entity se había trasladado a entity con una escolta que había vestido y armado con algunos uniformes completos que le dio entity, de modo que parecía todo un general en jefe de ejército en campaña. inmediatamente se entregó a la vida licenciosa y calavera que había probado en entity y que era tan de su agrado. no había fiesta, por ínfima que fuese, que no lo contara en el número de sus invitados más alegres. si no había sido invitado se entraba nomás, porque nadie se habría de atrever a rechazar lo, unos por temor y otros por respeto a aquel lujosísimo uniforme. 
            
con todos los vicios y sin ninguna de las virtudes, las muchachas más lindas de entity empezaron a ser festejadas y solicitadas por el terrible caudillo, que en su insolencia y poderío había llegado a figurar se que las mujeres, como la fortuna de los demás, era propiedad suya y que haría honor a sus dueños apoderando se de ellas. 
            
la entity es una provincia de mujeres hermosas, estupendamente hermosas. la belleza riojana es una belleza apacible y calma: tienen sus mujeres ojos magníficos, de expresión cariñosa, que irradian toda la tranquilidad de un espíritu inocente y puro. hay algo de el corte de la fisonomía romana, con toda la molicie y pereza de la napolitana y la gracia chispeante que ilumina la fisonomía de la andaluza. hay en ellas la pureza de una juventud exuberante que se prolonga hasta la edad madura, sin alterar aquellos semblantes virginales y de cutis espléndido. la tez de las mujeres de entity es especial; parecen semblantes sobre los cuales se hubiera extendido una hoja de rosa más suave, con más vida en el color y con la frescura humana que deslumbra y conmueve. 
            
hay en entity algunas damas de entity que pueden dar una idea de lo que son las mujeres de aquella provincia encantada, por el carácter de sus habitantes, su naturaleza poderosa y sus mujeres preciosas. inocentes y sin idea de mal, con el espíritu abierto a todas las impresiones puras, ellas brindan la amistad, una amistad leal y pura a el viajero que golpea sus puertas; tienen la religión de la hospitalidad, que llevan hasta privar se ellas mismas de lo más necesario para atender a las necesidades de su huésped. 
            
la mujer de entity, bondadosa sobre toda exageración y con el carácter más dulce y generoso que pueda idear se, contrasta poderosamente con sus hombres, esencialmente valientes y de carácter firme y caballeresco. allí el hombre es el compañero cariñoso y protector de la mujer, cuya misión está en el hogar, santificado por el amor de la familia y la abnegación profunda que guarda para los padres como para los hijos. 
            
la mujer de entity, que es el bello ideal de la mujer de el hogar, caritativa y buena, considera un deber ineludible el alivio de la desgracia ajena, llevando su abnegación hasta el sacrificio propio. 
            
así el alma negra de entity fue deslumbrada por aquellas mujeres cuya belleza era incomparable. jugador consumado, no faltaba a ninguna reunión de tahúres por pobre que fuera, jugando en todas ellas según lo que había sobre la mesa. 
            
entity se enamoró de una dama que vivía frente a su casa, pero aquella dama era casada y por más brillante que fuera el uniforme de el caudillo no estaba dispuesta a faltar a sus deberes ni a el cariño que tenía por su marido. entity la visitaba diariamente, pasando larguísimas horas en su contemplación, sin atrever se a decir le una palabra. aquella joven era espléndidamente bella, era una especie de entity con toda la exuberante frescura de entity. 
            
el caudillo se sintió deslumbrado, dominado por la belleza de aquella mujer, y pasaba las horas muertas a su lado, no encontrando una frase digna de ella para manifestar le el amor que lo devoraba. y cuando se encontraban las dos miradas, ella sonreía y él bajaba la suya, como quien huye la vista de algo que le inspira miedo. en su suprema inocencia la joven concluía por reír, no conociendo el peligro que corría, y preguntar a entity: 
            
— ¿por qué no me quiere mirar, tengo algo en la cara que le causa espanto? 
            
— no es que no quiera — contestaba entity trémulo y agitado —, es que no puedo. 
            
— ¿y por qué no puede? 
            
— yo no sé, quiero pero no puedo; me sucede, a el encontrar sus ojos, lo mismo que me sucede a el mirar a el sol... me encandilo. 
            
es que la belleza magnífica de la joven deslumbraba a entity de una manera fabulosa, tratando él de explicar en su lenguaje rudo la fuerza de aquella impresión. 
            
entity no había encontrado una mujer que se impusiera a su espíritu como aquella joven, a el extremo de dominar lo por completo. 
            
— yo siento en mí que soy capaz de algo tremendo — le decía —, pero de algo que no podría explicar bien aunque lo siento, porque pasa por mi corazón como la ráfaga de una tormenta. 
            
— ¡qué, mi amigo! — decía ella, riendo siempre en su inocencia —. ¡siempre está de guasa y de juguete! 
            
— yo no juego — contestaba entity —, yo no juego porque no tengo alientos para tanto, usted es la que juega conmigo porque me ha ganado la voluntad. hay algo que me empuja hasta usted con la fuerza de el deseo, pero hay algo también que me contiene con el temor de disgustar la, porque usted para mí es algo como un entity. 
            
y ella volvía a reír en su suprema inocencia, desconociendo el peligro que corría. porque para la joven, entity era un hombre simpático a quien profesaba el cariño de la amistad leal. 
            
cuando entity llegaba a su casa, después de su larga visita, se enrostraba amargamente su cobardía y hacía la resolución de declarar a el día siguiente su amor a entity. 
            
" es una estupidez — pensaba — que yo me deje dominar así por una mocosa y no me atreva a decir le que la quiero con toda mi alma. mañana se lo digo, mañana le pido todo su cariño para calmar esta inmensa y rara sed que me devora, y si no quiere, ¡oh! ¡si no quiere la haré querer a la fuerza! " 
            
y a el día siguiente iba a la casa de entity resuelto a cumplir su propósito, pero una vez en su presencia volvía a sentir se cobarde y no se atrevía a decir una palabra. en el corazón de entity se daba una batalla; batalla terrible que lo había de hacer estallar de alguna manera. cuando entity estaba en casa de entity, cambiaban así todas sus resoluciones, contentando se con decir alguna galantería a su modo, que ningún resultado podía dar le en su propósito. 
            
un día fue tal la lucha que sostuvo en su corazón en presencia de la joven, que aquel hombre cuyo corazón jamás se había conmovido ante la mayor desventura, sintió los ojos húmedos por primera vez en su vida, y dos gruesas lágrimas rodaron por sus pómulos morenos y varoniles. 
            
— ¿por qué eso? — preguntó la joven ligeramente turbada y conmovida —. ¿por qué llora, amigo mío? ¿he hecho yo algo que haya podido causar le pena? 
            
— yo no lloro — contestó entity —, es que el dolor de el alma, como el cariño, debe asomar a los ojos bajo alguna forma, lo mismo entre dos rayos que entre dos lágrimas. 
            
— ¿y usted tiene algún dolor, entity? 
            
— sí, tengo el dolor de este cariño terrible que me roe las entrañas. yo la quiero a usted, entity, como jamás se ha querido a nadie, como no es posible querer en este mundo. 
            
— pero en eso no hay nada de malo, amigo mío; yo también lo quiero a usted, lo quiero y lo aprecio como puede querer me y apreciar me usted. 
            
la mirada de entity se había iluminado con un brillo fabuloso, estaba trémulo, y su boca, completamente seca, apenas podía pronunciar las palabras. 
            
— es que yo la quiero como sólo se quiere una vez en la vida, yo la quiero con el poder de la pasión más violenta; hay algo que me empuja entre sus brazos, pero como usted no los abre, siento que esa misma fuerza me hace caer a sus pies, que besaría como se besa la mano de entity. 
            
y entity, el terrible entity, dobló la rodilla, y buscó con el labio trémulo los pies de entity. 
            
la joven estaba asombrada y sorprendida a el extremo de que no tuvo tino de mover se de allí ni retirar sus pies, que besaban apasionadamente los labios de entity. 
            
embellecido por la suprema pasión que lo dominaba, entity seguía pronunciando palabras de amor casi poético, que llegaban a el corazón de la joven como la revelación de un mundo desconocido, lleno de atractivos encantados. aquella palabra cargada de pasión y de sentimiento, llegaba a su alma de una manera sumamente agradable, haciendo le caer en un éxtasis extraño. entity se alzó en una especie de vértigo, oprimió a la joven entre sus brazos y la besó en la boca con violencia frenética. aquel beso volvió a entity a la realidad de la vida y de su situación. 
            
— ¡por entity, entity — dijo —, mi cariño no puede pasar de la amistad franca que hemos tenido siempre! ¡recuerde por entity que yo no me pertenezco, que tengo mi marido y que esto está mal hecho! 
            
— yo no pienso en nada — exclamó frenético el caudillo —, sólo pienso en que mi cariño no reconoce límites y en que usted es necesaria a mi existencia. 
            
la palabra ardiente de entity había conmovido a la joven de una manera poderosa, porque ella le había hablado un lenguaje de pasión que nunca había escuchado. ella se había casado porque todos se casaban, sin averiguar si amaba o no a su marido. así su corazón adormecido despertaba violentamente a la vida de el amor, de ese amor que todo lo avasalla y lo subleva. entity creía poder amar a entity sin faltar a su marido; por eso aceptaba su palabra de amor, rechazando su ademán que consideraba grave e inaceptable. 
            
entity quiso abrazar de nuevo a entity, pero ella lo contuvo, suplicando le que la dejara. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡no, entity! — dijo entity —. ¡porque eres un ángel! ¡mi vida entera por una palabra de amor! 
            
— yo no puedo dejar de querer lo — dijo ella entrecerrando los ojos —, pero deje me hoy, estoy postrada; después hablaremos más largo. 
            
entity la tomó entre sus brazos crotonianos y la oprimió contra su pecho de bronce. 
            
— ¡por entity, entity! — dijo ella sollozando y bañando con sus lágrimas el semblante de entity —; ¡yo le pido que me deje y se vaya! ¿me negará esta súplica? 
            
y entity, a quien no bastaban todos los ruegos y lágrimas de este mundo para disuadir de un propósito, soltó a entity y se retiró dominado por su palabra melodiosa y suplicante. y con el semblante lívido y descompuesto salió de aquella casa. 
            
¿qué secreto mantenía la palabra de entity para hacer se obedecer por el indómito caudillo? 
            
y ella quedó llorando y conmovida, mientras entity salía con toda la violencia de su genio terrible, murmurando: 
            
— ¡y es preciso obedecer o hacer una atrocidad, esa mujer puede más que yo! 
            
si entity se hubiera quedado y cometido un acto violento como era de esperar se de él, hubiera muerto toda ilusión en el corazón de la joven. pero sin saber lo, sin querer lo, seguía precisamente el camino más seguro de cautivar el corazón de la joven. 
            
y ella, ante aquella misma docilidad, se sintió más inclinada a el amor de entity, en quien veía un hombre bondadoso y noble. 
            
amar a entity para ella no era faltar a sus deberes de esposa y amó a entity con toda la virginidad y fuerza de su alma. y extasiada en el recuerdo de sus últimas palabras, sólo pensó en el momento de volver lo a ver. 
            
aquella misma rusticidad de el ademán viril, aquel sonido imperativo de la voz, aquel semblante feo si se quiere, pero poderosamente simpático, y aquellos ojos negros de mirada imponente y severa la seducían con una fuerza desconocida. 
            
entity comparó y de la comparación saltó la superioridad de entity, que estaba rodeado, además, de el prestigio de su valor inmenso y de su posición brillante. el marido fue hallado inferior a el amante, y entity se entregó por completo a el sueño de aquel amor que ella idealizaba a su manera. 
            
entity, una vez en su casa, se recriminó el haber sido tan débil con entity. 
            
— ¡quién sabe! — exclamó —; tal vez tenga razón el entity a el decir que también se domina por el cariño. ¡pero de un modo o de otro esa mujer tiene que ser mía o dejo de llamar me entity! 
            
poco delicado y obediente a cierta grosería de su espíritu inculto, quiso obsequiar a entity y no encontró mejor manera de hacer lo que mandar a entity una bandejita llena de onzas de oro. aquel era un regalo espléndido de el que no se tenía idea en entity, pero un regalo que comprometía, ante los demás, la honradez de entity. el marido de ésta no había mirado siempre con ojos complacientes las frecuentes visitas de entity, pero no se atrevía a decir nada. no hubiera tenido otro recurso que despedir de su casa a entity, pero esto hubiera sido provocar a el entity de la manera más violenta. el empezó a demostrar a entity los peligros de aquellas visitas y lo necesario que era alejar lo de su casa, pero ya sabemos de qué clase de sentimientos estaba ella poseída y la poca voluntad que tenía en seguir los consejos de el marido. 
            
— sin embargo — decía éste — es preciso que lo despidas porque su presencia compromete nuestra tranquilidad. 
            
— ¿y cómo hago para despedir lo? despide lo tú que eres el dueño de casa, yo no tengo valor para hacer lo y él probablemente no me hará caso. 
            
esta misma resistencia cobarde y pasiva de el marido empujaba a entity hacia entity, pues encontraba en él una superioridad incuestionable. 
            
el amor de entity era ya conocido en toda entity, porque él no hacía ningún misterio de su pasión, desde que cuando no estaba en casa de entity, estaba mirando la desde la puerta de la suya. y aconsejaban a entity que despidiese a entity de su casa si no quería que le sucediera una desgracia. 
            
— es que tal vez la provoque despidiendo lo — decía él — pues ya ven que con entity ni el mismo gobierno puede. 
            
es que entity, que conocía todas las atrocidades de entity, tenía recelo de que si lo despedía fuese a cometer con él alguna enormidad, y creía que la mejor manera de despedir lo sería que entity lo hiciera ya directamente, ya por medio de una indiferencia glacial y estudiada. 
            
estos eran los trabajos de entity cuando tuvo lugar la escena amorosa que hemos narrado y el regalo de la bandejita de onzas enviada a entity por un asistente de confianza. ya aquello era más de lo que entity podía aguantar, por más temor que le inspirara entity. aquel dinero era un regalo vergonzoso que no podía aceptar de ninguna manera, pues habría sido como aceptar el escarnio público. 
            
y entity aconsejó a entity que devolviera el obsequio, haciendo le comprender la significación terrible que tenía. 
            
— pero devolver se lo tal vez lo tome como un insulto — decía la joven —, y creo que esto no lo merece quien manda un regalo, tal vez con la mejor intención. ¿por qué han de tomar se las cosas por el lado ofensivo? 
            
entity se resolvió a devolver el obsequio, aunque el mundo se le viniera encima. aceptar lo era aceptar una vergüenza y provocar que se le hiciera otra mayor. 
            
entity, que era un joven santiagueño, resolvió devolver las onzas a entity y ausentar se con su esposa a entity si entity empezaba a perseguir lo o pretendía hacer les mal. así es que remitió la bandejita con una carta atenta, en la que hacía presente a entity en términos comedidos, que no era posible que una mujer aceptara dinero de una persona que no era su marido o su padre. que no tomara a mal aquello, porque como marido no podía hacer otra cosa. 
            
entity recibió carta y bandeja de una manera tremenda, sintiendo que toda la sangre se le subía a la cabeza en un vértigo de muerte. 
            
— voy a enseñar le a esa porquería — dijo — quién es el coronel entity. 
            
y llamando a su asistente, le entregó la bandeja y la carta, con el siguiente recado: 
            
— llevas esto y se lo entregas de mi parte a entity, para que se lo pase a su mujer, diciendo le que no sea zonzo, y si no la quiere recibir, se la sacudís por la cabeza sin decir una palabra y venís a darme cuenta. 
            
cuando llegó el asistente, entity estaba esperando lo que contestara entity para saber a qué atener se. 
            
entity se había quedado en su cuarto, sumamente disgustada, porque preveía el desquite que tomaría entity y el violento estallido de su cólera. 
            
— aquí manda el coronel esto — dijo el asistente presentando a entity la bandeja sin siquiera saludar lo —: dice que no sea zonzo y que la reciba. 
            
— diga le a el coronel que no puedo complacer lo por los motivos que ya le he expuesto, que perdone, pero que no puedo. 
            
el asistente retiró la bandeja y dijo: 
            
— ¿quiere decir que usted no quiere recibir este obsequio de mi coronel y se niega a obedecer sus órdenes de recibir lo nomás? 
            
— ya he manifestado a el coronel las razones que tengo, amigo; lleve nomás la bandeja y diga le lo que yo le he contestado. 
            
el asistente levantó entonces la bandeja y la estrelló en la cabeza de entity. 
            
el golpe fue terrible, no sólo por el vigor de el que lo daba como por el peso de la bandeja. entity quedó aturdido y bañado en sangre, pues cada onza le había hecho una herida o lastimadura en la cabeza y la cara, que se habían convertido, puede decir se, en una sangrienta flor de regadera. 
            
a el desparramo de las monedas y a el grito que lanzó a el recibir el golpe entity, acudió entity asustadísima, preguntando lo que había sucedido. y se encontró con el cuerpo de su marido estirado entre la bandeja y las onzas. 
            
— ¡pobre de mí! — exclamó la joven —. ¡qué habrá sucedido aquí! ¡qué habrá habido entre mi marido y entity! 
            
y afligidísima con lo que veía, llamó a grandes voces acudiendo en su auxilio las gentes de la casa. 
            
pronto fue recogido y llevado a su casa, donde se le prodigaron todos los cuidados que se creyeron necesarios. 
            
a falta de médicos, que no los había entonces en entity, vino el curandero, que estancó prolijamente la sangre y vendó la herida causada por la bandeja. las demás eran contusiones y lastimaduras que ningún mal podían causar, fuera de el dolor de el golpe. 
            
entity se había apresurado a recoger y hacer recoger las onzas desparramadas, que venían a ser el cuerpo de el delito y la prueba de que todo aquello sucedía por causa suya. desde el principio interpretó que aquello no podía haber sido sino una grosería de su marido, contestada de aquella manera terrible por entity. 
            
cuando entity volvió en sí no se dio cuenta inmediatamente de su situación; pero poco a poco fue recordando, hasta que pronto se dio cuenta de todo lo sucedido. 
            
— ¿pero qué es eso? — preguntaron los extraños o parientes que lo rodeaban —. ¿qué le ha sucedido? 
            
— no es nada — contestó entity que se apercibió de el mal que podía hacer le la narración de la verdad —; me he caído con una bandeja llena de cosas pesadas, y todo se me ha caído sobre la frente. 
            
y miró a entity de una manera dolorosa. con la desesperación de los celos, su amor por su esposa había aumentado inmensamente, y a el pensar que podían arrebatar le su cariño, su desesperación era poderosa. 
            
ahora entity lo perseguiría a muerte para arrebatar le su esposa, y sabe entity si no se le ocurriría hacer le matar por el mismo asistente que había ido a maltratar lo con la bandeja de onzas. 
            
cuando quedaron solos, para lo cual entity tuvo que valer se de el pretexto de que se sentía con deseo de dormir, los dos esposos tuvieron una explicación sobre aquel suceso. 
            
— lo que ha sucedido — dijo entity — es que entity me ha mandado nuevamente la maldecida bandeja de onzas, y el asistente que la traía me la ha sacudido por la cabeza. esto va a acabar mal, porque va a concluir por una gran desgracia en mi contra. ese hombre, que es un bandido, me ha tomado entre ojos, y ya que ha empezado no concluirá hasta no hacer conmigo una iniquidad. es preciso que salgamos de entity cuanto antes y nos vayamos a entity con mi familia. 
            
entity estaba aturdida con lo que le decía su marido y con aquel viaje repentino que rompía todas sus ilusiones. se había enamorado de entity con toda su inocencia y buena fe, su marido se le había hecho antipático, pero este amor y esta antipatía no podían arrastrar le a el extremo de olvidar sus deberes y caer en la perdición más vergonzosa. 
            
— si él ha ofendido a entity — pensaba —, es justo que entity se haya dejado llevar por su genio militar y haya hecho esta maldad. pero yo no puedo sublevar me contra mi marido, a el extremo de abandonar lo a el odio de su rival. 
            
— lo que sucede es vergonzoso — añadió entity —; vas a quedar afrentada ante toda entity, porque lo que hay aquí en plata es que entity se ha enamorado de ti, y quiere arrancar te de mi lado para lo cual no se detendrá ni ante mi muerte misma. no hay más remedio que huir de entity, a no ser que tú quieras ver me muerto el día menos pensado. 
            
— ¡dios me libre! — exclamó entity llorosa —. yo haré lo que tú me mandes y nada más, porque no quiero que tengas nada que reprochar me. 
            
así, entre los dos esposos quedó concertado el viaje a entity, que los libraría de la persecución de entity. entity estaba vencida por el dolor, sentía lo que pasaba a su marido, pero sentía tener que abandonar a entity en quien había fundado tanta ilusión feliz. con el cuerpo dolorido por los golpes y el espíritu tranquilo por la promesa de entity, entity cayó en un sueño reparador y profundo. 
            
a el oscurecer se presentó entity, que conocía perfectamente bien los detalles de lo que había pasado. hasta el proyecto de viaje lo conocía, pues antes de el suceso él mismo lo había puesto en conocimiento de amigos que lo trasmitieron a entity. 
            
el amor de entity no era un misterio para la sociedad riojana puesto que él mismo era el encargado de propalar lo y dejar lo traslucir a todos. así es que todos presagiaban a entity un mal fin, si pretendía disputar le la posesión de su mujer. 
            
tampoco era un misterio que entity amase a entity, porque ella, no creyendo que aquella amistad fuera un delito, no lo había tratado de disminuir con aquel misterio impenetrable con que muchas veces las mujeres ocultan las pasiones más íntimas de su corazón. 
            
¿qué oposición podía entity hacer a el tremendo caudillo? no tenía más remedio que huir de entity abandonando a su esposa, o quedar se con ella aceptando la vergüenza que venía ligada a la aceptación de una situación tan terrible. 
            
aquella misma noche entity fue a visitar a entity a quien encontró llorando, vencida por los más tristes pensamientos. 
            
— ¿por qué llora la virgen de entity? — preguntó entity con voz tan dulce, que él mismo la extrañó —. ¿quién ha podido hacer llorar a la vida de entity? 
            
— a mí no me ha hecho llorar nadie — contestó ella embalsamando con su aliento purísimo el espíritu de el caudillo —. lloro por lo que ha sucedido, porque entity está lastimado y quiere que nos vayamos de entity para evitar que le suceda alguna desgracia. 
            
— entity es un imbécil, él ha cometido conmigo una insolencia que yo no podía tolerar, y me he visto obligado a castigar la para no dar lugar a otra mayor. entity puede ir se de entity cuando quiera, en la seguridad que nada he de hacer le, pero que no me toque el corazón, que no quiera privar me de la luz de tus ojos, porque entonces yo me defendería con toda la fuerza de que soy capaz. 
            
es que él quiere llevar me por lo mismo que usted está enamorado de mí y tiene miedo de defender se, por eso quiere que nos vayamos para entity donde está su familia. 
            
y entity en su inocencia, hablaba de esto como de la cosa más natural de el mundo. 
            
— ¡ni en entity, ni en entity, ni en la luna, quedaría fuera de el alcance de mi brazo! — exclamó entity, con la mirada brillante de pasión —. donde tú fueras ahí iría entity, porque te ama sobre todas las cosas de la vida. 
            
y tomó una mano de entity, que ésta le abandonó sin la menor resistencia. 
            
— sí — exclamaba —, pero yo no quiero que por mí le suceda a entity una desgracia, yo siento que no lo quiero, que me es un ser indiferente como cualquier extraño, pero por lo mismo y ya que le quito mi cariño, no quiero que le suceda nada. 
            
— y nada le sucederá — contestó entity —, porque entity me lo pide, porque nada le puedo negar desde que le he dado mi alma. 
            
— entonces iremos a entity, y allí podré tener noticias y esperar que algún día nos volvamos a ver. 
            
es que entity estaba penetrada de el amor de entity, pero creía también que, sin perjuicio de amar lo, debía obedecer la voluntad de su marido, voluntad incontrastable para ella. 
            
— ¡por todos los infiernos! — exclamó entity, mostrando en su mirada uno de aquellos relámpagos que la iluminaban en sus momentos de ira —. ni un momento, ni un minuto me separo yo de ti, aunque así lo quieran todos los entity de el mundo. 
            
— y si él me manda que lo siga, ¿qué vamos a hacer? ¿cómo podré resistir me a su voluntad? 
            
— donde está el coronel entity, él sólo es el que manda. entity podrá ir se solo donde quiera, ¡pero contigo, jamás! 
            
— yo tampoco quiero ir me, pero ¿cómo hago si él manda seguir lo? 
            
— no te opongas, acepta el viaje, pero manda me avisar en el acto. lo demás corre por mi cuenta. 
            
— pero ¿nada malo sucederá? ¿no le harán daño alguno? 
            
— ninguno, te lo juro por mi fe; yo impediré tu viaje sin tocar le a él ni un pelo de la ropa. 
            
desde aquel momento entity se entregó por completo a el amor de entity, sin que su conciencia le hiciera el menor reproche. 
            
desde que su amor no podía acarrear ningún perjuicio físico a su marido, creía que no cometería ninguna acción mala. 
            
entity salió de la casa más tarde que nunca, verdaderamente enloquecido por el amor de entity. estaba dominado por aquel cariño de una manera asombrosa, a el extremo de que no vivía sino pensando en ella y en la manera de ser le agradable. 
            
poco tiempo tuvo entity que guardar cama, pues los golpes recibidos, con un poco de reposo quedarían casi curados. no había más que el tajo de la cabeza, y éste no era bastante grave para tener lo en cama. dos días después estaba perfectamente sano y preparando su viaje a entity. 
            
durante aquellos dos días entity había estado en constante contacto con entity, hablando de su amor y diciendo le palabras como arrullos. el amor de entity había modificado el carácter de el caudillo, que se había vuelto delicado y suave. 
            
entity preparó sus mulas y armó su viaje para el día siguiente, arreglando sus petacas y las de entity, que mandó prevenir a entity lo que sucedía. 
            
entity mandó llamar a entity, que acudió en el acto, no sin algún temor, pues no podía sospechar lo que entity quería de él. 
            
— me han dicho que ustedes se van de entity, usted es libre de hacer lo que más le dé la gana, sin que yo me tenga que meter en ello. pero me han dicho que usted se lleva a su mujer, y esto no puede ser porque a mí no me conviene. yo no quiero que entity salga de entity, porque no y nada más, y para notificar le esto es que lo he llamado. queda despachado usted. 
            
aunque aturdido por semejante declaración, entity protestó contra la orden que le daban. 
            
— yo soy el dueño de mi hogar y de mi mujer — dijo con cierta energía — y hago lo que quiero sin que nadie tenga el derecho de mezclar se en lo que yo haga. no sé con qué derecho usted se mete en estas cosas, ni por qué razón yo deba obedecer le. 
            
— si usted manda en su casa, amiguito, yo mando en entity y ya he hablado más de lo que debía. 
            
aquello era humillante en último grado, y entity no tenía más remedio que hacer se matar por su decoro y su honor, atropellado de aquella manera. y salió de casa de entity sin replicar una palabra, pero firmemente resuelto a cumplir su propósito. comprendiendo que por la fuerza no podría hacer nada, resolvió esperar la noche para realizar su viaje. y así lo previno a entity, diciendo le que la conducta de entity era infamante para ella, y que para evitar un cataclismo era necesario salir de entity esa misma noche. 
            
aquélla mandó prevenir le a entity lo que sucedía y éste se preparó a impedir el viaje de entity, sin hacer el menor daño a entity, como lo había prometido, de la siguiente manera: 
            
— yo no quiero, entity, que mi amor te cueste una sola lágrima, confía en mí y no tengas cuidado. 
            
por eso entity no se afligía en lo más mínimo, aunque entity se preparaba a hacer se matar cien veces antes que ceder a la orden infamante de el caudillo. 
            
desde que había sido amenazado de el peligro de perder la, entity amaba a su esposa de una manera entrañable. le parecía cada día más bella, más hermosa, y creía que sin su amor no había para él vida posible. 
            
lo que sucedía entre entity y entity era de el dominio público. en un pueblo tan chico, donde los habitantes no tienen en qué distraer se, la vida privada es conocida de todos, a el extremo de que no hay medio de ocultar los actos más íntimos. así, desde que vieron a entity preparar el viaje, sospecharon que entity no lo consentiría, e ignorando el compromiso que había entre éste y entity se prepararon a asistir a una tragedia. 
            
apenas había la noche oscurecido por completo, cuando entity y entity subieron en sus mulas y salieron de sus casas por los fondos. 
            
entity no estaba en la suya y entity creía poder salir sin que aquél se lo sospechara siquiera. estaba firmemente resuelto a defender se de cualquier avance y a acometer a el mismo entity en caso de una agresión. 
            
entity, acompañado de dos asistentes, había salido temprano, apostando se en el camino, a unas dos leguas de distancia, esperando lo en compañía de sus asistentes. de modo que entity anduvo aquellas dos leguas creyendo que todo peligro había desaparecido, pues entity no sospecharía siquiera de su viaje. 
            
no llevaba más compañía que el arriero que conducía las mulas y un peón de toda su confianza. sus armas se reducían a un gran cuchillo, pero con éste tenía lo bastante para defender se de todo avance. 
            
la misma entity había extrañado andar tanto sin que nada hubiera sucedido, pero tenía confianza en su amante y esperaba ver lo aparecer en el momento menos pensado. 
            
entity, más inocente e ignorante también de las relaciones de su mujer y entity, lo suponía entretenido en alguna jugada o parranda. 
            
— buen chasco se va a dar mañana cuando sepa lo sucedido — decía —, entonces va a querer dar nos alcance, pero es inútil: habiendo marchado nosotros toda la noche, no nos alcanza con el mejor caballo, a pesar de sus iras. 
            
y entity a el escuchar lo sonreía y exclamaba entre sí: " ¡si supieras! " 
            
y esperaba que el momento menos pensado saldría entity a detener lo. 
            
cuando menos lo esperaba entity, cuando su espíritu empezaba a desprender se de todo temor, el mulo que montaba pegó una gran tendida, asustado de un bulto que se le había puesto delante. 
            
entity, el tremendo entity que los atajaba cerrando les el paso. 
            
— a su servicio, caballero entity — dijo —, a su servicio, ya ve, los buenos amigos salen cuando uno menos piensa. ¿en qué puedo ser le útil? 
            
entity pegó un grito a sus peones y acudió a el lado de su mujer, pues entity allí no podía pretender otra cosa que robar la. 
            
los asistentes de entity entre tanto habían detenido a el arriero y a el peón diciendo les: " de orden de el coronel entity, que ustedes no se muevan de aquí. " 
            
aquella era una orden que nadie se hubiera resistido a cumplir; y los peones, para que vieran mejor su acatamiento, echaron pie a tierra y se sentaron en el suelo. 
            
la noche estaba tan clara que se percibía hasta el juego de las fisonomías. 
            
entity había bajado los ojos tímidamente, huyendo el encontrar se con la mirada de entity. este, pasada un poco su primer sorpresa, preguntó a entity qué quería y con qué objeto lo atajaba en medio de el camino como un bandido. 
            
la desesperación de los celos había puesto temerario a entity, que lo provocaba resueltamente sin el menor temor. 
            
— hombre, lo que yo quiero — contestó éste lanzando en la mirada llamaradas de cólera —, es impedir que prive usted a entity de la luz de esa estrella, porque no tiene ningún derecho para hacer lo. 
            
— soy su marido — contestó entity —, y tengo para llevar la conmigo todos los derechos que me da este título. 
            
— las estrellas no tienen marido, señor entity, todos tenemos derecho a gozar de su luz y a contemplar su esplendor, porque para eso las puso entity en el mundo y sobre la bóveda de los cielos. 
            
el amor de entity hacía en el espíritu oscuro de el caudillo una transformación completa. hablaba con todo el encanto que le prestaba su pasión, usando un lenguaje bello, que extasiaba a entity y lo sorprendía a él mismo. 
            
este lenguaje galante y enamorado irritaba a entity, a quien la angustia empezaba ya a sofocar. el no tenía miedo, pues estaba en una situación que hace arrostrar todo peligro, pero el temor de que le arrancara a entity de su lado empezaba a turbar su razón. en aquel momento sentía que la amaba más que nunca y se estrechaba a ella como si así fuese a proteger la mejor. 
            
— entity — dijo por fin mascando las palabras —, a mí no me conviene vivir en entity y me voy a otra parte, y como es natural me llevo a mi mujer; nadie tiene el derecho de meter se en esto ni de impedir me hacer lo que yo quiero; basta pues de estupideces que estoy apurado y nadie tiene por qué detener me. 
            
— si a usted no le conviene entity — replicó entity, conteniendo se a duras penas por no asustar a entity —, puede usted ir se a entity o a el santo infierno, que para mí es indiferente. pero usted no puede llevar se a entity que no es propiedad suya y cuya luz, ya lo he dicho, pertenece a todos. largue se usted cuanto antes, que ya empieza a fastidiar me, pero solo, sin llevar se a esa estrella. 
            
— ella me sigue voluntariamente, y si hay en todo esto alguna violencia es la que usted quiere cometer, yo no sé en qué nombre. 
            
— en nombre de mi amor — rugió entity, abriendo una válvula a su cólera —, en nombre de mi amor que vale sobre todos los derechos de mi voluntad que es superior a todo. buen viaje, pues, amigo, y usted señora puede regresar cuando quiera, que la acompañaré. 
            
una agonía inmensa cruzó el semblante de entity que buscó su puñal en la cintura. 
            
— si usted es más fuerte coronel, porque trae gente que lo acompaña, yo traigo en mí la fuerza de mi derecho y de mi corazón. usted puede hacer la regresar porque el que tiene la fuerza todo lo puede, pero en ese caso su compañía está de más porque con la mía sobra. 
            
entity soltó una prolongada carcajada ante la pretensión de entity, y mirando lo con el más profundo desprecio, le dijo: 
            
— ¿y se figura el zonzo que para hacer lo regresar me he incomodado yo? ¿qué me importa a mí de semejante jumento? usted va a entity voluntariamente, pues así le ha dado la gana; en cuanto a entity, que es lo que me interesa, se volverá a entity sola. conque, buenas noches y buen viaje, amigo entity, será hasta un día de estos. vamos, señora — dijo a entity poniendo se le a el lado. 
            
la joven no había pronunciado una palabra mientras los dos hombres hablaban, pero aceptaba lo que decía entity, desde que no se trataba de hacer a su marido mal alguno. 
            
— ¡ángela! — gritó entity, viendo que su esposa se disponía a hacer lo que entity decía —. ¡ángela, no te muevas! 
            
— vamos, señora — volvió a decir entity —; adiós, amigo, y buen viaje. 
            
entity ya no pudo resistir más y avanzó sobre entity blandiendo su puñal. herido en su amor y en la desesperación de ver que entity lo abandonaba, se había resuelto a todo, a matar a entity o a morir a sus manos. 
            
entity, con el rebenque, evitó aquella primer puñalada, levantando lo en seguida para descargar se lo sobre la cabeza. 
            
— ¡por entity, entity! — gritó entity tomando le el brazo —. no lo vayas a lastimar. 
            
y la palabra de la joven detuvo el brazo de entity como una mano atlética. 
            
— ¡infame! — le gritó entonces entity, con la razón trastornada por los celos —. tú eres la pérfida y la miserable que has hecho todo eso. ¡pero algún día caerás también entre mis manos! 
            
y acometió de nuevo a entity, decidido a matar lo. 
            
— ¡aquí! — gritó entity, y sus dos asistentes se lanzaron sobre entity, sujetando lo fuertemente —. no le toquen ni un pelo de la ropa ni le aprieten las manos siquiera — les dijo entity —. desarmen lo nomás y aten le las manos a la espalda. 
            
aquella orden fue ejecutada con increíble rapidez, quedando entity perfectamente amarrado. 
            
— ¡cobarde! ¡cobarde! — gritaba éste llorando —. algún día yo te agarraré como quiero y te sacaré el corazón a pedazos. y tú, maldita, mala mujer, autora de este crimen, ya llevarás tu merecido. 
            
y furioso y no pudiendo hacer otra cosa, les escupió en la cara. entity saltó como un verdadero tigre ante la injuria, sacó su sable y cayó sobre entity con ánimo de hacer lo pedazos. 
            
— ¡entity! — gritó nuevamente entity —. ¡entity! — y entity a el sonido de aquella voz volvió a contener el brazo como si éste hubiera sido sujetado por otro más vigoroso. 
            
— es la segunda vez que te salva la vida — dijo — por lo que en vez de amenazar la, debes estar le agradecido. entity cuidado de no irritar me otra vez, porque quién sabe si su palabra sonará a tiempo. a ver, ustedes — dijo a los asistentes —, a ese hombre me lo montan sobre su mula, así, con los brazos atados y me lo llevan hasta entity, donde recién lo desatan y lo dejan ir para donde quiera, no siendo volver a entity, porque si quiere hacer lo, me lo atan en el primer árbol que encuentren y lo dejan allí no más, volviendo a buscar me en seguida. vamos, vida — dijo a entity poniendo se a su lado —, ya nada tenemos que hacer aquí. 
            
— ¿respondes de que nada podrá suceder le a entity? — preguntó con la voz ligeramente conmovida. 
            
— respondo que no se le hará más que lo que he mandado, puedes estar perfectamente segura de ello. 
            
entity bajó la cabeza, y a el lado de entity se puso en camino de regreso a entity. 
            
entity quedó lanzando toda especie de gritos y maldiciones, mientras los soldados lo amarraban sobre la mula, tomando la de el cabestro. 
            
entity iba radiante de alegría, la felicidad se desbordaba en sus ojos expresivos y sonreía de una manera suprema ante la belleza purísima de entity. 
            
— ¡en esa mula vas mal! — dijo entity —, sube aquí a mi caballo que andaremos con más rapidez. 
            
y entity pasó a las ancas de entity, que puso su caballo a el galope. bien pronto, a el perder se entre el monte de el camino, dejaron de escuchar la palabra dura e injuriosa de entity, que no había cesado de gritar les todo género de injurias y amenazas. 
            
cuando entity llegó a entity era más de media noche, de modo que nadie lo vio entrar, y a el otro día fue la sorpresa de todos a el ver que entity había regresado sola, sin saber se lo que había sido de entity, suponiendo muchos que lo habían asesinado. 
            
entity se había instalado en casa de entity, de donde no salía ni para asistir a las jugadas que siempre lo habían tenido presente. 
            
a los diez días regresaron los asistentes con el parte de lo que había sucedido. entity, comprendiendo que si lo ataban a un árbol moriría de hambre o comido por algún animal feroz, no opuso la menor resistencia, y apenas llegó a entity y lo desataron, se internó en la provincia fingiendo una tranquilidad que estaba muy lejos de tener. 
            
" para lograr mi venganza es preciso fingir — pensó —, para que me dejen libre, lo demás corre por cuenta mía, y veremos si entity es invulnerable para mi puñal. " 
            
cuando los asistentes vieron que entity se internaba en entity esperaron perder lo de vista, y recién entonces emprendieron el viaje de regreso. 
            
y recién se supo en entity, con todos los detalles, lo que había sucedido. 
            
los amores de entity y de entity eran públicos y harto conocidos de todos como era natural, puesto que entity se había trasladado a casa de entity hasta con sus asistentes que no salían de allí, una vez que allí estaba el jefe. 
            
las damas de entity se habían alejado de el trato de entity, lo que no impedía la invitaran a sus reuniones y fiestas, porque era preciso invitar a entity y era peligroso hacer desaire a entity, que de rechazo iba sobre entity. 
            
y la pasión de éste por entity aumentaba poderosamente por la frecuencia de estar con ella, a el extremo de ser la única influencia que sobre el caudillo riojano se conocía. 
            
entity vino a ser así el amparo de aquellos que caían en desgracia con entity. cuando alguno iba a avisar le que tal o cual individuo había sido condenado a recibir azotes o algún otro castigo, intercedía con entity y conseguía muy pronto su perdón. 
            
— si yo fuera a hacer le caso — le decía el caudillo —, concluirían por perder me todo respeto, sabiendo que no los puedo castigar. estos canallas son hijos de el rigor, mi querida — decía —; en cuanto les levantan el rebenque no hay entity que los aguante. 
            
entity callaba, callaba, pero cuando volvía a pedir le intercediese en favor de alguna nueva víctima, lo hacía siempre con el mismo buen éxito. 
            
no pudiendo negar le nada y convencido de que sería imposible castigar a nadie, entity, cuando quería hacer pegar algunos azotes o aplicar algún castigo violento, hacía sacar la víctima fuera de entity. y había prohibido terminantemente que nadie fuera a pedir gracia a entity, bajo las más severas penas. 
            
así pasó cerca de un año sin que entity diera señales de vida y sin que variara en nada la vida que llevaban los dos amantes. 
            
entity había vuelto a asistir a las jugadas, pero no con la frecuencia de antes. sin embargo, cuando había mucho dinero que ganar, pasaba la noche en la reunión, dominado por el vértigo de el juego. 
            
una de tantas noches salía entity de una reunión de jugadores, después de haber les ganado cuanto medio había apuntado. 
            
entity llevaba en las manos dos bolsitas llenas con las monedas que había ganado, monedas de oro y plata boliviana, que por lo menos pesarían seis libras. 
            
preocupado con los incidentes de el juego y con el disgusto que tendría entity a el ver que tardaba tanto, entity no sintió los pasos de un hombre que se había desprendido de el hueco de una puerta y se ponía en su seguimiento. entity marchaba un poco de prisa para llegar más pronto, y aquel hombre avanzaba, estrechando la distancia que había entre los dos, hasta reducir la a uno o dos pasos. 
            
a el volver una esquina, algo brilló en la mano de aquel hombre y su mano cruzó sobre la espalda de entity. 
            
le había dado una puñalada. 
            
a el contacto de el acero y a el pinchazo de el puñal, giró entity rápidamente sobre sus talones, y con toda la fuerza de sus brazos poderosos, estrelló una después de otra, las dos talegas sobre la cabeza de quien lo había herido. 
            
los dos golpes fueron tremendos y violentos. el primero aturdió a el asesino misterioso y el segundo lo postró en el suelo, exánime; le había roto la cabeza. 
            
rápido y enérgico, después de pasear su mirada a todos lados por si había otro hombre, entity arrancó el puñal que brillaba aún en la mano de el caído, y se lo hundió en el cuello. y dejando lo enterrado allí y sin preocupar se de averiguar quién era, recogió sus dos talegas y siguió en dirección a su casa. 
            
la herida recibida le causaba un dolor agudísimo. en cuanto sintió la punta de el puñal en la espalda, había girado con una rapidez vertiginosa como para no dar le tiempo a que entrara, pero asimismo la herida había sido bastante profunda, aunque inferida de arriba abajo, por lo que era menos peligrosa. 
            
si la herida hubiera sido recta, probablemente entity hubiese quedado muerto en el sitio. 
            
entity fue la primera en aterrar se ante el semblante algo desencajado de entity. 
            
cuando éste se hubo despojado de la ropa y vio la sangre que empapaba su espalda, entity no pudo ahogar un grito de espanto y principió a llamar llorando desconsoladamente. 
            
— ¡te han asesinado! — decía —. ¡y te vas a morir! yo también quiero morir me, quiero hacer me heridas iguales para que muramos juntos. 
            
extasiado ante estas demostraciones de amor, entity no sentía ya el escozor de su herida, y trataba sólo de tranquilizar a entity que le pedía con desesperación que la hiriese a ella de el mismo modo que él lo estaba. 
            
a los gritos de entity acudieron los asistentes, primero, y algunos vecinos más tarde, los que fueron aumentando poco a poco hasta llenar la casa. 
            
el rumor de que habían asesinado a entity corría por todos lados, llevando la alarma a el espíritu de sus parciales y la alegría más profunda a el de aquellos que lo temían y tenían con él algún resentimiento. y todos se preguntaban quién podía haber se atrevido a asesinar a entity, sin poder dar se una respuesta satisfactoria, pues el único que tenía motivos y entrañas para hacer lo, que era entity, no estaba en entity. a no ser que fuese algún otro que tenía iguales motivos de venganza y que ellos no conocían. 
            
el gobernador de entity no tardó en llegar, avisado en la cama de lo que sucedía, y fue tal el escándalo, que poco tiempo después toda la cuadra estaba llena de gente, que se preguntaba lo que había sucedido. 
            
asombrosamente sufrido, entity no demostraba el dolor que podía causar le su herida, pero la pérdida de sangre le había hecho palidecer intensamente y debilitado un poco. 
            
en vano le pedían que se pusiera en cama para curar lo, él no quería. 
            
— la vida de entity no se arranca con una puñalada — les decía con una sonrisa altiva —. hay mucho que hacer para matar me, y eso no lo sabía el imbécil que creyó que con un pinchazo se me sacaba de en medio. 
            
la pérdida de sangre había sido enorme, toda su ropa estaba empapada, y a el abrir le la camisa, un gran coágulo cayó a el suelo. entity, que nunca había visto sangre en aquella cantidad, creía que entity se iba a morir sin remedio, y lloraba de una manera desconsolada. 
            
— no te aflijas — decía entity —; esto que tú crees una enormidad, no es más que un pinchazo de alfiler que con un poco de agua fría se cura. no te aflijas, mi alma, en cuanto me limpien un poco verás como ella sola se cura. 
            
la herida era bárbara; ya sus labios se habían inflamado muchísimo y sólo con una naturaleza como la de entity se podía estar sereno y tranquilo en aquel estado. por complacer a entity se dejó lavar la herida y curar la en seguida como mejor se pudo, y siempre bajo su dirección. 
            
los soldados de entity estaban desesperados por salir a buscar a el asesino, y matar, si no lo encontraban, a media población, pero entity los contenía, diciendo que ya hablarían de eso. 
            
— pero ¿quién ha sido el autor de semejante crimen? — preguntó el gobernador —. es preciso que usted nos dé alguna luz para que la policía pueda proceder. 
            
— no hay tal necesidad — contestaba entity —, porque ya le he procedido yo. el que intente matar me estén ustedes seguros que no ha de caminar una cuadra. 
            
— ¿pero no tiene usted idea de quién puede ser el autor de este crimen horrible? 
            
— yo no sé quién es, pero él lo podrá decir. 
            
todos sonrieron creyendo que eso fuese una simpleza de entity, pero entity explicó en seguida todo el alcance de sus palabras. 
            
— a el que me ha herido lo encontrarán ustedes en el mismo paraje donde me dio la puñalada. apenas tuvo tiempo para retirar el puñal cuando recibió su merecido. vayan a buscar lo y lleven lo a el cuartel para que en seguida lo entierren. 
            
— ¿qué, está muerto? — preguntaron algunos. 
            
— ¿qué, lo habían dudado ustedes? lo que es ése no volverá a atentar contra la vida de nadie. 
            
cuatro soldados fueron a el sitio que indicaba entity, hallando el cadáver de el asesino, con el puñal clavado aún en el cuello. no había pasado nadie por allí y, por consiguiente, nadie lo había visto. 
            
entonces no se conocía en entity ni angarillas ni otro modo de transportar un cadáver que tomando lo de los pies y arrastrando lo hasta el sitio de su destino. si era en la campaña, se ataba un lazo de las piernas de el difunto y se llevaba a la cincha hasta el sitio de su destino. si era en la ciudad, la arrastrada se hacía a mano, de la misma manera. 
            
el cadáver fue llevado hasta la casa de entity, que era lo que éste llamaba el cuartel, y reconocido allí por las personas que, llenas de curiosidad, lo esperaban. 
            
este cadáver era el de entity, que había vuelto a entity con el mayor misterio, dispuesto a vengar se de entity, matando lo, y a llevar se a su mujer adonde no se conociera su vergüenza. el les había seguido los pasos durante dos días, hasta que se convenció de que era imposible llegar a su mujer sin que lo supiese entity. buscar a éste y pelear lo era un desatino, porque entity era un hombre tremendo, superior a él físicamente y aun moralmente también. ir lo a matar a su casa, haciendo uso de todos sus derechos, era expuesto también, pues allí estaban día y noche los asistentes de el coronel. 
            
no es que entity tuviera miedo a la muerte, puesto que en su situación tremenda la vida se le había hecho odiosa. es que no quería morir sin haber se vengado, y dejando a su mujer y a entity gozando de todas las felicidades de la vida. 
            
entity se decidió entonces a matar lo por la espalda y entre las sombras de la noche, para regresar a entity sin que nadie lo viera. y como entity andaba siempre solo, lo espió aquella noche a la salida de la jugada, seguro de realizar su venganza. 
            
entity salió solo, como siempre, llevando la ganancia en las dos bolsitas, y completamente ajeno de el peligro que corría. 
            
y entity siguió sus pasos con el largo cuchillo en la mano, espiando el momento oportuno de herir lo. tan seguro estaba de matar lo, que iba pensando mentalmente el sitio donde le había de pegar. 
            
el gozo de la seguridad turbó su criterio, y ya se ha visto el triste resultado que tuvo. 
            
si la puñalada hubiera sido recta y de afuera adentro, indudablemente entity habría muerto pues le hubiera bandeado el corazón. pero la puñalada fue de arriba abajo, metiendo se entre la carne y rozando apenas las costillas. 
            
— ¡maldición! — gritó entity cuando sintió el primer bolsazo y comprendió que había errado el golpe —. 
            
y no pudo decir más porque el segundo bolsazo le rompió los huesos de la cabeza y en seguida vino la puñalada que le dio muerte instantánea. 
            
reconocido su cadáver, resultó que tenía los huesos de la cabeza hechos pedazos, y que el puñal que entraba por el cuello iba a asomar su punta por la nuca. 
            
sólo el brazo de entity podía haber dado semejante puñalada. 
            
el golpe revelaba una verdadera fuerza hercúlea y una seguridad pasmosa; era una mano práctica. 
            
el asombro fue grande a el reconocer en el cadáver a entity, operando se un movimiento general de conmiseración. a el fin y a el cabo entity había tenido perfecta razón de hacer aquello, puesto que entity lo había herido en su honor y en sus sentimientos. y los mismos que antes reían de entity por la mansedumbre con que había aceptado su afrenta, tuvieron por él un sentimiento de tardío respeto. el había tratado de vengar se de la manera que había creído más segura, y si había sido desgraciado en la empresa no era suya la culpa. sólo asesinando le había creído vengar se y lo había intentado con toda la convicción de su alma. la suerte no lo había ayudado, pero por eso mismo era más digno de respeto y de lástima. 
            
aquella muerte era para entity la voz de alarma que le prevenía de un gran peligro. el hogar y el honor de todos quedaban a merced de entity que castigaría a el que no quisiera dejar se los arrebatar de la manera tremenda que había castigado a entity. 
            
entity se hacía dueño así de las mujeres cuya belleza golpeara sus sentidos; y como en entity todas las mujeres eran más o menos bellas, todos sintieron el peligro de cerca. 
            
¿y quién podría defender se contra aquel hombre cuyo prestigio era inmenso y sostenido por el gobierno, que era un ser sumiso a todos sus caprichos? intentar una venganza personal era exponer se a lo que le había sucedido a entity. pensar en un movimiento colectivo era un disparate, porque contra entity no podrían reunir elementos de gente ni armas. 
            
así se aceptó la muerte desgraciada de entity, no atreviendo se nadie ni siquiera a dejar traslucir el pesar que le había causado. 
            
— si yo hubiera sabido que era entity — decía entity — me hubiera contentado con pegar le unas patadas, porque no merecía otra cosa, pero yo no podía sospechar que él era. sentí que alguien me apuñalaba por la espalda, e hice lo que cualquiera hubiera hecho en mi lugar; le sacudí con lo que tenía en la mano y en seguida le pegué con la misma arma con que él me había pegado, sin meter me a averiguar quién era. ¡entity! el tiene la culpa, porque yo nunca pensé en hacer le el menor daño, aunque bien hubiera merecido una buena rebenqueadura para que no se metiera a zonzo. 
            
cuando entity supo que el muerto era su marido, lloró amargamente mostrando le la falta de cumplimiento a su palabra de no hacer el menor daño a entity. 
            
— ¡pero si yo no sabía que era él! — exclamaba entity, seriamente mortificado por el pesar de entity —. ¿cómo me iba a suponer que ese imbécil estuviera en entity cuando lo creíamos en entity? nada puedes reprochar me sino el delito de no ser adivino. pero entity seguía llorando amargamente, comprendiendo que ella era la única culpable de aquella muerte, por su conducta liviana y punible. 
            
— di me — preguntó entity, buscando en su imaginación los argumentos necesarios para consolar a entity —, entre entity y yo, ¿a quién prefieres? 
            
— sabes que te amo con toda mi alma, y que el pobre me era tan indiferente, que desde que se fue no tuve para él más que un remoto recuerdo. 
            
— ¿hubieras preferido que entity me hubiera muerto o que las cosas hayan concluido con su muerte? 
            
por toda contestación entity echó los brazos a el cuello de entity y lo oprimió estrechamente. 
            
— pues para librar me yo de la muerte, era preciso que matase a el que venía a asesinar me, y que me había herido ya de gravedad. de otro modo hubiera sido mi cadáver y no el de entity el que hubieran traído a entity. 
            
entity secó sus lágrimas y selló con un beso, leve como una brisa, la boca gruesa y ardiente de entity. 
            
— tú no tienes la culpa de lo que ha sucedido, ni la tengo yo mismo que ignoraba quién me venía a asesinar. sólo él es el culpable, él que ha venido a asesinar me con toda cobardía y premeditación, él que si no soy yo quien soy, te hubiera traído mi cadáver para gozar se en tu desesperación. no llores, entity mía, pues ese hombre venía a hacer nos todo el mal posible. muerto yo, a su lado hubieras llevado una vida de infinitos martirios, pues está visto que ese hombre era un cobarde, y sabe entity lo que hubiera hecho contigo. ¿y quién te hubiera protegido entonces, cuando tu entity estuviera bajo tierra? 
            
entity la había tomado por el lado sensible y la había convencido por completo. 
            
entity se echó en los brazos de entity y lloró, pero no ya de pena por la muerte de entity, sino de satisfacción a el ver salvo a su amante y ver se libre ella misma de la amenaza que en su contra representaría siempre su marido. lo que más seriamente le afligía era que la familia de entity fuera a echar le la culpa de su muerte. 
            
entity curó rápidamente; su carnadura privilegiada, como la de entity, cicatrizaba a el momento. y siguió instalado en casa de entity como su único dueño. 
            
los sucesos de la política de entity empezaron a precipitar se y entity fue llamado a entity. 
            
entity y entity por un lado y entity por otro eran para el tirano una amenaza de muerte. 
            
era necesario formar en el interior un ejército respetable, y nadie más a propósito para ello que entity. 
            
con entity en entity y entity en las provincias de el entity no había quién pudiera contrarrestar los. 
            
rosas daría a entity armas y planteles para formar sus cuerpos, y entity, como se ha dicho, le respondía de un ejército de cinco mil hombres por lo pronto y diez mil más adelante. 
            
entity no quiso abandonar su cuartel general de entity mismo, y mandó llamar a el entity, haciendo le decir que montara las milicias de la entity, y se viniera con ellas a la ciudad. 
            
entity obedeció en el acto, y como sus milicianos estaban siempre prontos a la primera orden, los hizo montar en el acto, marchando con ellos a entity. 
            
grande era la prueba de confianza que iba a dar le entity, pues iba a dejar lo en entity como a sí propio, dando le instrucciones delicadísimas. el no sabía cuánto tiempo demoraría en entity, y temía que durante su ausencia los gobernadores de entity, entity y entity se aliaran para ir en su contra y arrebatar le su prestigio. 
            
— yo me voy a el llamado de el general entity — le dijo —, y usted va a quedar en mi representación, respondiendo me que la situación actual no será alterada. es preciso sostener el gobierno actual mientras él marche de la misma manera. de lo contrario, es preciso derrocar lo y que usted asuma el gobierno hasta que yo regrese. el poder militar de entity queda a sus órdenes inmediatas y todo lo que de mí dependa; con esto, su prestigio propio, y la conciencia de que obedece mis órdenes, no habrá quien se atreva a oponer se le. 
            
— puede ir se, coronel, con la ciega confianza de que encontrará a entity y entity en la misma situación en que las deja. mantendré en ellas el orden y obligaré a el gobernador a marchar de acuerdo con sus instrucciones. 
            
entity tenía en el entity una confianza ilimitada, sabía que cumpliría sus órdenes a el pie de la letra y que se haría respetar, con sus buenos modos primero, y con todo rigor si por este medio no podía conseguir nada. 
            
el entity tenía ya un gran prestigio sin sus propias prendas, prestigio que, como se sabe, no se limitaba sólo a entity, puesto que se extendía también a entity. 
            
entity era más temido, nadie se hubiera atrevido a desobedecer una orden suya, pero entity era obedecido de mejor voluntad, viendo le constantemente rodeado de oficiales prestigiosos, cada uno de los cuales respondían de grupos de hombres más o menos numerosos. 
            
entity reunió a toda la guardia nacional de la ciudad y los departamentos más próximos, para presentar les a entity como único jefe mientras durara su ausencia. 
            
— lo que entity mande será obedecido a el punto como si lo mandara yo mismo — dijo entity en una forma de proclama —. el queda facultado a todo, y si alguno falta en la menor cosa, se entenderá conmigo a mi regreso, fuera de lo que entity le haya hecho en justo castigo de su falta. 
            
— ¡entity! ¡entity! — gritaron de todas partes —. 
            
y un entusiasmo indescriptible estalló en las filas de los milicos. 
            
y como si las autoridades de entity fueran subalternas, de el gobernador abajo, entity les presentó a entity en la misma forma en que lo había presentado a los soldados. 
            
— el queda representando mi autoridad, en lo que quiero decir que queda representando la de el general entity; es preciso entonces que marchen de acuerdo, bajo la inteligencia de que lo que él haga será lo que yo aprobaré y lo que aprobará el gobierno de la entity. 
            
aquello era lo mismo que decir: dejo a entity de gobernador de entity, y las autoridades acatarán la disposición, puesto que no tenían más remedio. oponer se a lo que entity mandaba era correr la misma suerte que el gobernador de entity, así es que no había más que bajar la cabeza y someter se. 
            
entity dispuso asimismo que la guardia nacional quedase movilizada para que con ella y las milicias de la entity pudiera entity acudir inmediatamente adonde fuera necesario. 
            
entity llevó a entity a la casa de entity, que era la suya, haciendo le la presentación de entity como el tesoro más precioso que encerraba entity. 
            
— ella es el alma de entity — le dijo —, y la única vida que hace latir mi corazón. no sería extraño que en mi ausencia alguien quiera turbar la paz de esta casa — le dijo con voz trémula —. en su caso me lo cuelga de un árbol y me guarda el esqueleto. 
            
entity, como toda la provincia de entity, conocía la triste historia de entity, crimen que había reprochado desde el fondo de su corazón bueno y noble, pero entity estaba ya con entity, aquel estado de cosas había sido sancionado por la sociedad donde vivía, y no había más que aceptar lo. entity no podía meter se a redentor de un muerto, mucho más desde que entity había sido muerto a consecuencia de la acción más cobarde: el asesinato alevoso. 
            
— esa señora queda tan segura como si usted estuviera con ella, coronel. entity le responde no sólo de su persona, sino de la tranquilidad de su espíritu. 
            
— es la luz de mis ojos — decía entity —. no tengo más amor sobre la tierra, y si no fuese por la incomodidad de el supremo viaje, la llevaría conmigo. pero quién sabe lo que el general entity quiere de mí, puede mandar me a algo apremiante y entonces tendría que dejar la en entity, lo que sería mucho peor. 
            
— lo único que te pido es que no tardes — le decía entity llorando —; lejos de tu lado la vida va a ser para mí una eterna congoja. 
            
— no tardaré; el tiempo necesario para recibir las órdenes que quieran dar me y regreso en seguida. reposa en mi amor y en la seguridad de que me hallarás más amante que nunca. 
            
a pesar de estar entity en entity, entity permaneció allí más de una semana, para dejar lo con todo bien arreglado. 
            
entity era un joven de una astucia infinita, astucia que había aguzado más todavía en sus últimos tiempos. 
            
el cura entity, previendo los destinos a que su sobrino estaba llamado, le había dado nociones profundas de sociabilidad y aun de sana política, lecciones que el entity había aprovechado, porque las conceptuaba sanas y benéficas para él. de todas las autoridades de entity puede decir se que era el entity el mejor preparado, pues su tío era un hombre de ilustración y de reposo que lo aconsejaría rectamente en cualquier caso de apuro. 
            
con la ausencia de entity, entity quedaba en mejores condiciones, puesto que dejaría de imperar la ley de el capricho de el caudillo, que era la única que imperaba. ¿quién se atrevería a contradecir lo, ni observar las disposiciones por él tomadas? era exponer se a recibir el estallido de su cólera. 
            
a la salida de entity todas las autoridades lo acompañaron hasta la frontera de entity, y el entity con tropas rigurosamente formadas en columna, le hizo honores. 
            
el regreso de la comitiva fue aún más alegre, pues ya se veían libres de entity, a quien todos temían. 
            
entity se instaló en casa de entity, frente a la de entity, pero entity lo hizo llamar a la suya para que se alojara allí y poder atender lo como era debido. pero entity recusó la invitación con argumentos que entity no podía rechazar. 
            
— usted es demasiado bella, niña — le decía —, yo soy joven aún y la gente tiene la lengua más larga que un maneador. yo no tengo necesidad de que una habladuría vaya a disgustar me con el coronel y a provocar cuestión que nunca he tenido. su casa puedo cuidar la desde allí como si en ella estuviera, no tenga por ella el menor cuidado, pero eso de venir aquí no es posible. 
            
entity comprendió aquellas razones y no insistió más. su objeto a el ser fina y atenta con entity era contentar a entity, pero se convenció de que lo mismo podía atender lo desde su casa, sin dar lugar a hablillas ni chismes que pudieran traer le un disgusto. 
            
entity tenía toda la nobleza de su juventud vigorosa y simpática. era un joven cuya barba empezaba recién a cuadrar su fisonomía viril y mansa, donde brillaban dos ojos de un negro intensísimo y de una soberbia belleza de expresión. alto y delgado, era sumamente musculoso y ágil, lo que le daba una flexibilidad elegante y graciosa. la sonrisa eterna de sus labios suavemente ondulados, mostraba siempre aquella doble fila de dientes blanquísimos y perfectamente iguales, que daban a su boca un aspecto de fresca jovialidad. 
            
a el saber que había quedado recomendado a entity, los maliciosos rieron pensando que la escena de entity podía repetir se con entity de una manera poco agradable para éste, pero la conducta reservada y seria de entity apagó bien pronto aquellas risas y aquellas sospechas tan poco favorables a entity. la que ha faltado a su marido no es extraño que falte a su amante, decían, pero es que aun en la posibilidad de hacer lo, entity no tendría con quien. 
            
cada dos o tres o más días, entity hacía una visita a entity, preguntando le en qué podía ser le útil, pero se volvía a su casa poco después para volver a hacer lo mismo cuando lo creía prudente. entity tenía pocos atractivos para el entity, o éste tenía demasiada amistad por entity y no deseaba dar le el más leve disgusto. 
            
desde que entity se instaló en entity, empezaron a llover le visitas de todos lados, que venían a cumplimentar lo y a poner se a sus órdenes de todos modos. y entity los recibía con todo agasajo, agradeciendo les la atención y prometiendo les ocupar los en cuanto llegara la oportunidad. 
            
el entity no ocupaba a nadie, aunque fuera su último soldado, sin pedir se lo por favor, y sin hacer valer su influencia personal o el poder que le daba su posición. su humildad llegaba a el extremo de que, aun en la cosa de riguroso servicio, decía a sus soldados: haga me el favor, amigo, de hacer tal o cual servicio. 
            
así es que aquella gente, habituada a la brusquedad de entity, que muchas veces no daba una orden sin acompañar la de una trompada, no tenía palabras con qué ponderar a el entity y sus modos suavísimos. y como sabían que no lo hacía aquello por debilidad ni por falta de valor, pues ya sabían qué clase de entrañas tenía, lo querían con locura y deseaban que entity no volviera nunca para que quedara éste mandando en entity. 
            
comprendiendo el gobernador que entity era el único poder capaz de luchar con éxito contra entity, había tratado de ganar le el lado, mostrando se le su amigo y visitando lo con frecuencia. cuando creyó que entity era completamente suyo, empezó a hablar le mal de entity, diciendo le que era un monstruo a quien era preciso aplastar antes que tomara más poder. 
            
— a usted lo sigue toda entity y gran parte de entity; nosotros lo ayudamos y usted puede ocupar entonces la posición más fuerte y respetable de las provincias de el entity. 
            
— mire, amigo — dijo entity, desde que se sintió pinchado por el gobernador para ir contra entity —, no me busque por este lado, porque yo no soy lo que usted puede haber creído. soy amigo de entity sobre todas las cosas — le dijo —, porque él lo merece y porque como amigo leal se ha portado conmigo toda la vida. a él le debo la posición que tengo y he de guardar le la más profunda consecuencia, cualesquiera sean sus pretensiones. yo soy leal, amigo, y como leal le digo que no intenten nada contra entity porque en el acto me tendrían a mí encima. 
            
el gobernador comprendió que había dado un golpe en falso, pero era ya tarde para retroceder. miró con recelo a entity, pues pensó que éste lo descubriría cuando viniera entity, y presintió que en el entity tenía ya un enemigo y un fiscal de sus acciones. 
            
— por mí no esté receloso, amigo mío — le dijo —, pues conforme soy leal para con el coronel entity, lo seré para usted mismo. lo que usted me ha dicho ahora, no lo sabrá jamás de mi boca ni el coronel entity, ni nadie, puede estar seguro. pero por ahora y mientras él no esté en entity no intenten nada, no den el menor paso contra entity, porque les iría encima con todo el rigor de que soy capaz. yo le he respondido de la paz de entity, de entity y aun de entity mismo, y tengo que mantener la a toda costa hasta que él venga. una vez que vuelva y yo deje de representar lo, hagan ustedes lo que gusten, pero tengan muchísimo cuidado porque entity es un hombre muy vivo y no van a poder lo engañar, además que todo movimiento contra él no podría dar un buen resultado porque todos lo temen y los mismos que estuvieran en su contra serían los primeros en obedecer su palabra y venir con él en contra de ustedes. 
            
con este motivo y comprendiendo todo el valor que tenían las palabras de el entity, el gobernador desistió de toda tentativa contra entity y se hizo más amigo que nunca de entity. 
            
tal vez, de todos modos los acontecimientos políticos llamarían a entity a otro teatro, y entity quedaría en poder de el entity a quien todos querían y respetaban. 
            
el cura entity, que era hombre muy rico, relativamente a aquellas provincias miserables, había enviado a entity mil pesos, para que pudiera atender con lujo sus necesidades mientras durara la ausencia de entity. 
            
— de todos modos lo que yo tengo es tuyo, porque a ti ha de venir a parar cuando yo me muera — solía decir le —. no pases ninguna necesidad y pide me lo que quieras, que mi deseo es que hagas una buena figura. 
            
y aquellos mil pesos fueron empleados por el entity, no en su persona que nada necesitaba, sino en atender las necesidades de sus soldados y oficiales más pobres. estos, en sus mayores apuros acudían a el entity como quien acude a un padre, en la seguridad de que teniendo el entity, no los había de dejar en apuros. y así más tardaban ellos en hacer le el pedido, que él en complacer los. 
            
la fama de su generosidad había cundido a el extremo de que de los departamentos más lejanos se costeaban las familias hasta entity para implorar la ayuda de el entity, porque tenían la seguridad de no volver con las manos vacías. 
            
así los mil pesos que recibió el entity de su tío se fueron en dádivas y prestadas que nunca serían devueltas, pero el prestigio de el joven caudillo había aumentado de una manera fabulosa. 
            
cuando ya no tenía qué dar, daba sus prendas y hasta sus mulas mejores para que fueran empeñadas, pues teniendo él algo que dar no le gustaba que ninguno pasara necesidades. 
            
estas noticias llegaban hasta el cura entity que aplaudía el desprendimiento de su sobrino, remitiendo le dinero para que desempeñara sus prendas o mulas. 
            
por las mañanas entity salía a pasear por los alrededores de entity, con cuidado de dejar en casa de entity dos asistentes de mayor confianza. y aquí un cuarto; allí un peso y más allá dos reales, cada paseo de estos le costaba ocho o diez pesos, verdadero caudal en aquellos tiempos y en aquellos parajes. 
            
si las autoridades cometían alguna injusticia con alguien, a el momento venía la queja a entity, quien se empeñaba hasta que el de la injusticia quedaba en libertad. pudiendo imponer se por su posición y por los medios que tenía a su alcance, siempre intercedía pidiendo la libertad de el preso como un favor especial, de modo que las autoridades inferiores o superiores no tenían inconveniente en hacer lo que les pedía, puesto que el empeño no revestía un carácter de imposición que rebajara la autoridad de el funcionario. 
            
por la noche el entity armaba tertulia con sus subalternos que se venían a reunir en su casa a pasar un rato agradable. allí se jugaba a el truco o a cualquier otro juego de naipes, pero sin interés, porque entity jugaba sólo para matar el rato y sin que las cartas tuvieran para él mayor aliciente. 
            
las familias lo buscaban para que las visitara, pero entity huía como de el diablo de las etiquetas sociales; odiaba cordialmente los cumplidos y no podía soportar la falta de confianza que reina en las visitas de cumplimiento. 
            
sólo visitaba tres o cuatro casas con cuyos dueños había estrechado relaciones, y la casa de sus oficiales y soldados, donde no tenía que andar con cumplidos y encogimientos. 
            
así los subalternos no veían en el entity un jefe sino un amigo ante quien podían abrir se con la mayor franqueza. porque entity había logrado este dificilísimo resultado que había de hacer de él lo que fue más tarde: inspirar confianza, cariño y profundo respeto. 
            
las jóvenes de entity que miraban en el entity un partido soberbio, le hacían sus inocentes agasajos, solicitando su presencia en sus fiestas y reuniones. 
            
el entity, cuando no tenía cómo saciar el cuerpo, asistía a ellas, pero no galanteaba a ninguna, aunque algunas había que le gustaban, sin duda. como por el momento estaba decidido a no casar se no quería festejar a ninguna, ni hacer caso a las indicaciones que en este sentido le hacían los amigos. 
            
— ¿qué, no te gusta ninguna? — le decían empujando lo hacia las más bellas. 
            
— por el contrario — respondía picarescamente —, me gustan todas de tal manera que no quiero dar la preferencia a una, por no renunciar a las demás. todas son más lindas que todas, y como yo no soy más que uno solo, preferir a una es para inhabilitar me con las demás. así me encuentro mejor y puedo mirar las a todas con igual libertad. 
            
así pasaba su vida, repartiendo la entre sus amigos y entre sus soldados que lo querían con locura. 
            
este cariño era tal que muchísima gente que no pertenecía ni a la guardia nacional ni a las milicias de entity, únicas fuerzas movilizadas, rodeaba a el entity y no salía de el cuartel, prestando todo género de servicios. 
            
el entity les había dicho desde el principio que no necesitaba más gente, que se fueran a sus casas, que él los llamaría en caso de necesidad. pero ellos le habían respondido que se encontraban muy bien a su lado y que no pensaban mover se de allí. 
            
como quienes vienen a un paseo, tanto de entity como de entity y otros departamentos, venían los grupos de paisanos a visitar a el entity y a pasar dos o tres días en compañía suya. 
            
el les hacía regalos de dinero y de animales, con lo que se retiraban felices y llenos de orgullo; por servir a el entity no había sacrificio que no se sintieran capaces de hacer. 
            
así, en cuanto entity lo hubiera necesitado, habría tenido dos mil hombres a su alrededor. 
            
los enemigos de entity y los que deseaban que el caudillo no adquiriera más poder, veían con satisfacción profunda la preponderancia que iba adquiriendo el entity y el crecimiento fabuloso de su prestigio, porque aquel sería el único elemento que en caso dado podrían oponer a entity. pero con desesperación profunda veían también que esta esperanza sería irrealizable, porque todos aquellos elementos, hasta su persona misma, el entity los pondría a el servicio de la causa que precisamente querían combatir. 
            
entity era un hombre de una inquebrantable lealtad, estaba estrechamente ligado con entity y no había que pensar en que faltara a esta lealtad ni abusara siquiera de la confianza que aquél había depositado en él. 
            
así los elementos que por medio de el terror había adquirido entity y los que por el cariño había adquirido el entity, se juntaban para servir a la más infame de las causas y consolidar la en las provincias de una manera inconmovible. 
            
entity veía a entity con sumo agrado, porque sus modos suaves y cariñosos contrastaban tanto con las maneras bruscas y hasta cierto punto groseras de entity, aun para ella misma a quien el caudillo se esmeraba en complacer. y lo hacía invitar con frecuencia a comer con ella o a pasar un momento en su compañía. el entity aceptaba e iba cuando le parecía prudente, pues no quería tampoco provocar una enemistad en la joven, que pudiera dar lugar a el menor disgusto. 
            
todos se llevaban bien con el entity, todos lo querían y todos deseaban que la ausencia de entity se prolongase el mayor tiempo posible, ya que no se veían nunca libres de él. estando lejos, cometería sus iniquidades por otra parte, no acordando se de entity para nada. pero entity no podía tardar, puesto que en entity había dejado su vida en entity. cuando antes no había venido es porque materialmente no le había sido posible. pero ya lo tendrían allí más soberbio y más bárbaro que nunca; no tendrían mucho que esperar. 
            
a los dos meses de haber se ido entity, recibió entity una carta suya en la que explicaba la causa de su tardanza. " organice un ejército, le decía, para marchar sobre entity, que anda maleando. una vez que lo pelee y lo venza me tendrá por allí. es bueno entretanto que me vaya poniendo en pie de guerra toda la gente que pueda, para lo cual yo le mandaré armas. quiero tener allí un ejército para poder rehacer me con él en caso de un contraste. " 
            
y entity adjuntaba una carta para entity, rogando le tuviera paciencia, pues no le era posible venir antes, consolando la con mil frases apasionadas y hasta poéticas, de que no se hubiera creído capaz a entity. 
            
" pronto estarás orgullosa de tu entity, concluía aquella carta, que sin embargo no es más que el más miserable de tus esclavos. " 
            
entity, que andaba triste y pensativa porque no podía explicar se la causa de la larga ausencia de su amante, volvió a irradiar en sus ojos toda la felicidad en que sintió bañado su espíritu. 
            
entity no se demoraba porque la hubiese olvidado ni dejado de amar como antes. estaba retenido por obligaciones ineludibles, según las explicaciones que entity le daba, y no había más que tener conformidad para poder esperar lo tal vez convertido en un general. 
            
entity, para mejor cumplir los deseos de entity, salió personalmente a recorrer los diversos departamentos, citando a los guardias nacionales en nombre de el coronel, y diciendo les que cuanto antes era necesario que se encontraran reunidos en entity para recibir lo y poner se a sus órdenes. 
            
entity, que estaba en todo porque su espíritu no se turbaba jamás, había dejado en casa de entity un piquete de diez hombres de su mayor confianza, a las órdenes de el más bravo de sus capitanes, quien le respondía de la tranquilidad de la joven. así el entity podía atender lo todo sin que entity tuviera a su vuelta el menor disgusto. 
            
ocho días después de haber salido entity, había reunido cuatro mil hombres, pues a el saber que él reclutaba gente, hasta de entity y entity habían venido a presentar se le voluntariamente. 
            
entity era recibido en todas partes con muestras de el mayor regocijo. todos se disputaban el derecho de alojar lo en su choza o en su rancho, teniendo él que parar a campo para contentar a todos igualmente. y apenas les daba la orden de preparar se y les señalaba como punto de reunión la ciudad de entity, pasaba a otra parte a hacer la misma operación. 
            
así entity se recorrió toda la provincia, reclutando la mayor cantidad de gente que le fue posible. cuando regresó a entity ya lo esperaba reunido un inmenso ejército, con el que podía acometer cualquier empresa, aunque la mayor parte de aquella gente se hallaba sin armas y sin organización. 
            
en cuanto a la organización, en un mes haría el entity de ellos otros tantos veteranos, y en cuanto a las armas, las traería entity, y así no habría nada perdido. 
            
el cura entity acudía en socorro de su sobrino cada vez que éste le hacía alguna consulta grave, y así el pueblo y las autoridades militares y civiles vivían en una perfecta armonía. 
            
entity entretanto permanecía en entity, bebiendo en la inspiración infame de el tirano las más sangrientas ideas, y recibiendo las más terribles instrucciones. 
            
la entity, el héroe entity, querido y respetado por todos, levantaba un ejército en entity, ejército terrible, que entity no podía dejar en pie, porque era una amenaza de muerte para su gobierno. era preciso destruir lo a toda costa, y el único capaz de llevar a cabo aquella destrucción, era entity, el terrible entity. 
            
después de explicar le entity lo que quería de él, le preguntó qué necesitaba para batir a entity y concluir con su ejército. 
            
— lo único que yo puedo necesitar, si algo necesito — replicó entity con infinita soberbia —, son armas. entity me sobrará porque todo el interior se alza a mi voz, y el que por casualidad no se alce lo hago levantar yo. aunque entity tenga el primer ejército yo concluiré con él, no dejando ni un solo soldado para que le haga de comer. 
            
— eso es lo que yo quiero, para que concluyamos de una vez con estas alzadas ridículas que sólo sirven para convulsionar la entity y alterar la paz federal que en ella reina. 
            
— haga me dar las armas necesarias y yo le garanto que no queda en toda la entity ni un entity para remedio. 
            
— es preciso que no olvide que entity es un buen táctico y un jefe brillante, que maneja muy bien la infantería y sabe aprovechar muy bien las ventajas de la artillería. 
            
— no hay cañón que resista a el poncho de entity; en cuanto a la infantería la echaremos por delante con una buena masa de caballería, si es que no se me ocurre hacer le infantería mejor. 
            
— sería prudente, pues, una buena infantería; es ventajoso. 
            
— llevaré entonces caballería e infantería. en cuanto a artillería no pensemos, puesto que haré uso de la suya. sería conveniente que me proporcionaran algunos buenos planteles para formación de nuevos cuerpos, y me dieran algunos oficiales de los que aquí están de más. yo en cambio le ofrezco de la manera más formal y terminante que en el primer encuentro sucumbe entity y los suyos. 
            
rosas tenía profunda fe en entity porque era en su tiempo el mejor jefe de caballería de que se tuviera idea, y porque su valor era estupendo. 
            
— lo que hay es que va a encontrar se con un jefe de primer orden, algo aturdido, pero valiente hasta la temeridad y un táctico distinguido. 
            
— yo sólo pido armas para la gente y una lanza para mí, donde poder ensartar como mojarras a esos salvajes perdidos. yo en la vanguardia y en la retaguardia el entity, y deje nomás venir a los entity. 
            
— ¿y quién es entity? — preguntó entity sumamente agradado a el sentir pronunciar un nombre de guerra. 
            
— entity es mi segundo, mi otro yo — contestó satisfecho entity —, un muchacho que si le empujo un tantito, es capaz de venir se a entity mismo, pasando por todos los peligros y calamidades. entity es el que ha quedado reemplazando me en el entity, y le tengo tanta fe que ya sé yo que estando él allí, no hace falta entity. 
            
rosas, que era amigo de traer a su lado a todo hombre que descollara por su reputación militar, paró el oído a el momento y concibió la idea de atraer lo a su lado y a su causa. 
            
— está en ella desde que está conmigo — contestó entity —. yo dispongo de entity como de mí mismo, y la mayor prueba que puedo dar es el venir me de entity, dejando lo en mi lugar. entity es mozo de provecho y de avería, y verá la figura que hace en esta campaña. 
            
— cuando usted se vaya yo le he de dar algo para que le lleve, una lanza, que no tendrá, estoy seguro, y unos pesos que le han de hacer falta. 
            
— esto último sobre todo — contestó entity —, en las provincias la gente es muy pobre, y en las de el entity sobre todo. allí no se ve un centavo con frecuencia, y la gente muchas veces tiene que empeñar por una miseria sus más lujosas prendas. 
            
— pues le daré un poco de plata para que la lleve a esos buenos muchachos y le vayan tomando amor a la entity. es preciso que los que se sacrifican por una causa participen de sus beneficios. 
            
— como usted lo disponga, pues es hombre que está en todo y comprende las necesidades de uno. 
            
— bueno, yo voy a hacer entregar y arreglar cuanto necesite, pues es necesario que se ponga en campaña cuanto antes para impedir que aquello tome cuerpo. 
            
las cárceles fueron abiertas y entregados sus presos a entity para que le sirvieran de plantel a los cuerpos de infantería que debía formar. los presos de entity, los de entity y los de entity mismo, donde había bandidos formidables, fueron entregados con el objeto de librar se de ellos y de que entity formara buenos batallones de línea, pues de todos aquellos presos, el que más o el que menos había sido ya soldado de el ejército. 
            
¿quién no lo había sido en aquellos tiempos de constante batalla y constante lucha? 
            
rosas hizo poner aparte una buena cantidad de fusiles y lanzas, entregando se los a entity con la munición correspondiente. rosas entregó a entity dinero para él, dinero para que supliera las primeras necesidades de sus tropas y dinero para que diera a entity, como un regalo que le hacía el gobierno y fuera de los sueldos que pudiera devengar. 
            
rosas disponía de la fortuna pública y podía ser espléndido, y si no bastaba ésta, ahí estaban los bienes de los salvajes unitarios para responder a todos sus caprichos. 
            
rosas regaló una espléndida lanza a entity y otra no menos famosa a el entity, con un vistoso uniforme para que le fuera tomando cariño a las glorias militares. 
            
entity se puso en marcha seguido de una tropa de carros llenos de pertrechos de guerra, y de unos 500 presidiarios con los que debía formar sus batallones de infantería. 
            
aquellos honorables bandidos creyeron que aquella era su libertad completa. no conocían a entity y esperaban sólo salir de entity para sublevar se y mandar se mudar. 
            
rosas había dado a entity cuatro oficiales, los que debían ayudar lo a conducir los presos a su destino. 
            
en el entity estaba el general entity con todo su poder, así es que sólo a la salida de el entity hicieron su primera evolución en ese sentido. uno de los batallones, pues en batallones los había dividido entity, se declaró libre y en el mismo campamento dijeron los soldados que estaban fuera de el alcance de entity y que no querían servir ni reconocían jefe alguno. 
            
entity no esperó más; tomó un gran garrote y recorrió las filas de los sublevados, de tal manera que cuando llegó a el extremo opuesto de el que había empezado, quedaban ocho soldados en el suelo con las cabezas partidas. dos o tres más guapos y más bandidos, lo asaltaron cuchillo en mano creyendo que lo podrían ultimar, pero bien pronto cayeron a el suelo, y allí los ultimó entity a garrotazos. los oficiales vinieron en su auxilio con algunos soldados, pero entity los contuvo inmediatamente haciendo los retroceder. 
            
— yo no necesito para estos hombres más auxilio que el de el garrote — dijo —. ¡lindos quedaríamos si no pudiera yo contener a cuatro borrachos! 
            
y siguió sacudiendo garrotazos tremendos sobre aquellos desventurados que empezaron a comprender, aunque demasiado tarde, qué clase de hombre se habían echado encima. 
            
aquella tentativa de motín, que les costó bastante cara, vino a demostrar les que con entity no se podía jugar y que era peligroso intentar sublevar se. 
            
entity no se dio por satisfecho hasta que verdaderamente no se cansó de pegar. los oficiales estaban asombrados de el valor de entity y aterrorizados ante su atrocidad brutal. 
            
los otros batallones no se dieron por vencidos y creyeron que entity hacía aquello porque ellos no tenían armas todavía, pero que una vez que se les diera no se atrevería a hacer lo mismo. 
            
entity mandó un chasque a el entity para que se le incorporara con todas las milicias que pudiera reunir, sin preocupar se de las armas porque él se las daría. 
            
nadie sabe si alguien se lo dijo a entity o si él lo sospecharía, pero apenas salió de entity, proclamó a los presos de una manera original. 
            
— ustedes creen que yo los he sujetado porque no tenían armas, pero que teniendo las podrían conmigo. como es preciso que sepan que conmigo no puede nadie y que cuando yo mando, mando, voy a hacer les repartir armas, y para que escarmienten, les voy a romper el alma con arma y todo. 
            
entity hizo entregar fusiles a uno de los batallones, y después de hacer los formar, tomó un garrote y empezó a recorrer las compañías pegando palos de muerte. pero los soldados, sólo con la simple demostración de que no les tenía miedo, habían sido dominados. de aquella primera prueba quedaron dos soldados muertos y diez o doce contusos de una manera gravísima. el que menos, tenía la cabeza rota. 
            
tales cosas hizo con ellos, que el ascendiente que cobró sobre aquellas tropas presidiarias fue completo. 
            
para demostrar les mejor qué clase de hombre era él y lo que podrían esperar, si no se sometían por completo, entity hizo repartir a todos el fusil que les correspondía, con un paquete de cartuchos. y esa noche se acostó a dormir entre los mismos soldados, sin más arma que un garrote de algarrobo. ¿dormía o no dormía entity? parecía entregado a el más profundo sueño, pero ninguno se atrevía a cerciorar se, temiendo que entity fuese a sorprender lo y a matar lo a palos. 
            
desde entonces todos aceptaron a entity como jefe supremo, a el extremo de que los más bandidos temblaban a su menor indicación, pues entity se les había impuesto y los había dominado con su valor personal y el poder pasmoso de su brazo de entity. 
            
a el pasar por entity, entity pidió un contingente de caballería, que se le entregó a el momento sin la menor resistencia, pues ya sabían de lo que entity era capaz. y de allí mismo hizo un chasque a entity, ordenando a el gobernador le remitiera un contingente de seiscientos hombres. 
            
el gobernador de entity desobedeció, mandando le decir que no lo conocía como superior, lo que irritó inmensamente a entity que dijo que ahora no solamente sacaría de entity dos mil hombres, sino que se traería entre ellos a el mismo gobernador para que sirviese unos días como el último individuo de tropa, y aprendiera entonces a respetar lo y obedecer lo como era debido. 
            
— estos pillos creen — decía —, que porque son gobernadores lo son todo, sin ver muchas veces que si no los echan abajo es por temor a lo que yo haría. 
            
y marchó en seguida buscando la incorporación de el entity, a quien suponía ya muy próximo a el punto convenido. 
            
entity, en cuanto recibió el chasque de entity, se puso en movimiento con cerca de cuatro mil hombres que tenía listos para el primer aviso. a su paso por todos los departamentos y poblaciones, entity iba reclutando gente, pues había muchos que, queriendo seguir aquella patriada, se les presentaban voluntarios con su caballo y su garrote a falta de otra arma. 
            
entity los incorporaba a su larga columna, contento por el cariño que se le demostraba en todas partes y el prestigio de que gozaba entre sus tropas que cruzaban las poblaciones sin hacer el menor daño. 
            
el cura entity había puesto en las petacas de su sobrino una buena cantidad de charque y todos los pesos de que pudo disponer por el momento. 
            
todo el afán de el buen cura era que su sobrino hiciera una figura lucida y que no careciese de nada. sabiendo que éste andaba contento, ya se consideraba feliz. no tenía más parientes que su sobrino y para él eran todos sus cariños y sus afanes. 
            
entity y entity se encontraron a el fin, maravillado el segundo de la gran masa de caballería que traía el primero. es que la mayor parte de el dinero que le diera su tío la había empleado en socorrer a las familias de los que venían con él, de modo que ninguno había tenido reparo en dejar la suya para seguir lo. 
            
por más que entity esperara ver llegar a entity con una buena cantidad de gauchos, no pudo menos que asombrar se de el número de éstos. había allí con qué pelear un mes seguido sin fatigar a la gente. 
            
la primera pregunta de entity fue para informar se de entity, cuyo recuerdo no se había debilitado en su corazón a pesar de los múltiples pensamientos que ocupaban su imaginación. 
            
entity era un hombre de una ambición desmedida por todo lo que era mando; venciendo a entity estaba seguro de que su poder sería inmenso en todo el entity y que podría llegar hasta imponer se le a entity mismo, presentando se como un igual en prestigio y en poder. 
            
así es que miró con un placer inmenso a el ejército de el entity, preguntando le después por entity. 
            
— ahí está contenta y feliz — contestó entity —; sabiendo que yo venía a su encuentro, me ha dado para usted esta carta, añadiendo que espera que no se vaya sin contestar se la por un chasque. 
            
era aquella una carta llena de pasión y de enamorados conceptos, que trastornó la imaginación de entity. 
            
a no ser por el temor de que entity saliera de entity y se incorporara a algún otro de los jefes unitarios que andaban en campaña, hubiera volado a entity a visitar a su amante. pero no podía perder tiempo sin exponer se a un fracaso que le hiciera perder enormemente en la opinión de entity, que a el fin y a el cabo era su proveedor de dinero y de armas. 
            
así es que allí mismo y sobre un escritorio de campaña que le regaló entity, contestó la tierna carta con sus frases más cariñosas y la mandó inmediatamente por medio de un chasque. 
            
recién empezó a hablar con entity, siendo lo primero, informar se de si la había dejado en seguridad. 
            
— en seguridad perfecta — contestó entity, satisfecho de lo que hiciera en este sentido —. he dejado el mejor y más guapo de los oficiales con veinte hombres mejor armados y de más confianza que tenía entre los míos. esto me permite asegurar le que nadie le tocará un pelo de la ropa. 
            
entity estrechó la mano de entity y le dio las gracias por cuanto había hecho, pasando en seguida a informar se de la marcha de la provincia en general. 
            
entity, consecuente con lo que había prometido, no dijo una sola palabra de lo que había intentado el gobernador. a su salida de entity le había recordado su conversación y su promesa, agregando: " cuidado con lo que se hace, porque aunque yo me voy de entity puedo volver con un ejército. " 
            
" no tenga cuidado, había respondido el gobernador, nada intentaré por mi parte, esperando que usted será consecuente con el secreto pedido. " 
            
" el entity no tiene más que una sola palabra: el coronel no sabrá jamás de mi boca lo que ha pasado, y como supongo que usted no lo habrá dicho a alguien más, espero que no lo sabrá nunca. " 
            
con esto el entity creyó poder asegurar y aseguró a entity que las cosas permanecían y permanecerían en el mismo estado que él las dejó. 
            
— el gobernador es bueno y leal, lo estima a usted y lo respeta como es debido, lo que significa que pondrá todo su esfuerzo para que el orden no sea turbado. 
            
plenamente satisfecho por este lado, entity no pensó ya más que en arreglar su ejército y marchar sobre entity. la conducta de el gobernador de entity lo preocupaba algo, pero pensaba tomar su desquite en la primera oportunidad, así es que dejó aquel asunto para resolver lo cuando terminara con entity. 
            
el caudillo prestigioso que allí había, era el fraile entity, hombre de acción y de nervio, pero que si algún prestigio tenía en entity, fuera de allí no podría contrarrestar la influencia de entity. todavía entity no se había revelado en la feroz crueldad que lo distinguió más tarde; era un tigre que recién empezaba a sacar las uñas y que disponía de algunos cientos de hombres. sumamente sagaz y comprendiendo lo que era entity y adónde podía llegar éste, su posición y prestigio, había cambiado con él algunas cartas, significando le que podía contar con él en todos los casos. 
            
— este es consejo de el pícaro padre — dijo entity a el entity cuando la negativa de el gobernador de entity —, pero el día que yo lo agarre lo voy a mandar a decir una misa en el infierno. 
            
decidido a no preocupar se de entity hasta terminar con entity, empezó a repartir las armas que traía y a distribuir fuerzas en divisiones de las dos armas. 
            
los milicos estaban maravillados ante aquellos brillantes sables y agudas lanzas. 
            
pocos fueron los hombres que pudo destinar a la infantería, por el momento, pues la mayor parte de los soldados de entity no tenían ni idea de el manejo de el fusil. pero más tarde podría reclutar la con elementos que sacaría de entity, aunque él tenía poca fe a la infantería, siendo la caballería el arma de su predilección. 
            
una especie de estupor se apoderó de el entity cuando vio la espléndida lanza que le remitía el general entity y recibió los pesotes que la acompañaban. 
            
— esta lanza secundará sus esfuerzos, coronel entity — dijo el entity a el recibir la, todo impresionado —, y estará siempre a el servicio de el gobierno de el general entity y su sabia política. 
            
en seguida entity se puso en marcha sobre entity, no sin haber enviado a entity una comunicación en la que le significaba que el gobernador de entity no era leal a su política y que a su regreso lo cambiaría. " si usted dispone otra cosa, concluía aquella comunicación, haga me lo saber con tiempo. " 
            
cuando entity llegó a los alrededores de entity, mandó intimar a entity que se rindiera con todos sus libertadores famosos, que de lo contrario entraría a sangre y fuego. 
            
entity traía su caballería perfectamente armada y ávida de entrar en pelea, su infantería aunque escasa no era mala, y con estos elementos creía tener lo suficiente para entrar en pelea ventajosamente. 
            
la entity tenía una división de las tres armas, pero poco numerosa, miserable puede decir se ante el ejército de entity. sin embargo, tenía la más pobre idea de entity y de aquellas tropas sui generis, 
            
y creyó que no resistirían ni a el empuje de su infantería ni a los disparos de su artillería de campaña. 
            
entity y altanero el valiente entity respondió a entity que salía a su encuentro y que si no se entregaba en el acto haría con él un escarmiento en toda regla. 
            
entity tendió una larga línea de batalla, cuyo mando inmediato dio a el entity, dejando como reserva una fuerte columna de caballería. el se reservaba su puesto en todas partes, para poder acudir, como siempre, a el paraje donde flaquearan sus tropas. 
            
el brillante y noble entity iba a encontrar se por primera vez frente a el tremendo y feroz entity. y con esa confianza ciega que le daba su valor y la disciplina de sus escasas tropas, salió de entity, creyendo que, jugando su artillería en campo abierto, los guapos de entity no resistirían a sus disparos. 
            
la entity formó su línea protegiendo los cuerpos uno con otros, y rompió sobre el inmenso blanco que ofrecían los regimientos de entity el fuego de sus tres piezas de artillería. 
            
entity, semejante a el tigre que salta tras de el fogonazo de el arma, salió a el frente de sus tropas mandando romper el fuego de su fusilería. 
            
el combate estaba reciamente empezado y la artillería de entity funcionaba de un modo bárbaro, abriendo claros que hacían vacilar el resto de la tropa. 
            
— ¡es preciso apagar el fuego de aquellas piezas! — gritó entity, incitando a sus tropas y animando las con su ejemplo —. ¡a ver los de la entity! aquí conmigo... que atienda el entity el resto de la línea. 
            
y entity, revolcando su poncho de gaucho y seguido de la caballería de la entity, cayó sobre las piezas, a pesar de el fuego violento de fusilaría con que intentaron contener lo. 
            
los soldados empezaron a caer, pero el resto animado por el ejemplo de aquel jefe tremendo, siguieron adelante revolcando sus ponchos y sus sables. 
            
entity, en previsión de su rechazo, que era fácil, había enviado tras de entity dos regimientos más en su protección, mientras él cargaba a la caballería con terrible violencia. 
            
sólo la reserva de entity permanecía sin combatir, contemplando extasiado aquel combate bárbaro, cuerpo a cuerpo y a el arma blanca. entity había llegado a las piezas apagando los fuegos con su propio poncho y matando allí a lanzadas a los artilleros de las otras. allí había acudido entity, comprendiendo que era un punto a el que debía dedicar toda su atención, aglomerando sus infanterías. 
            
pero entity ya se había apoderado de las piezas, que, a pesar de el fuego terrible que recibían, no tardaron en atar las a la cincha de sus caballos. 
            
perdida la artillería no quedaba nada que hacer; su infantería era cargada con un brío asombroso, mientras su caballería, que era arrollada y perseguida por el entity, cuyo empuje no había podido resistir, se desbandaba por todas direcciones. 
            
no quedaban en el campo más que las infanterías de entity, envueltas por una tremenda masa de caballería. el fragor de el combate era inmenso, por todas partes se oían gritos desesperados y maldiciones de muerte. 
            
los que huían de el campo de batalla eran perseguidos y muertos o aprisionados por las fuerzas de entity. este, como siempre, contenía a los suyos en lo posible para que no mataran más gente. pero entity por su lado los incitaba a la matanza. 
            
en este estado de el combate se apareció una ligera columna de caballería, que se situó a el lado de las reservas que habían quedado en el campo. era el fraile entity que venía con un refuerzo en socorro de entity. 
            
el fraile, que era quien había aconsejado a el gobernador de entity, para intrigar lo, que negase a entity el contingente pedido, se había puesto en marcha en su socorro para lograr mejor su intriga. y abriendo se paso por entre lo más duro de el combate, se acercó a entity y le dijo: 
            
— a pesar de el gobierno y de todo, aquí vengo a poner me a sus órdenes con la poca fuerza que he podido reunir. 
            
ante aquella demostración entity vio en el fraile entity un aliado de su causa y lo mandó que cargase con sus mendocinos para concluir de una vez aquel combate que se prolongaba ya más de lo debido. aprovechando aquel momento, entity se puso en retirada con la infantería que había logrado salvar, entrando en entity, pues ninguna resistencia podría ya oponer. 
            
era preciso retirar se a toda costa porque entity no tardaría en seguir lo, y triste y perdida toda esperanza, el desgraciado entity pudo retirar se de el lado de entity con el propósito de pasar a entity. 
            
el campo de batalla quedó convertido en un inmenso horror. 
            
las tropas de entity no daban cuartel, degollando a los heridos y tratando de alcanzar a los que huían. 
            
aquellos forajidos, que había llevado de las cárceles de entity, estaban en su elemento, desde que podían robar y matar impunemente. 
            
entity había concluido su persecución y volvía con bastantes prisioneros. 
            
entity y entity presenciaban el degüello que hacían sus tropas satisfechos de ver correr la sangre en aquella abundancia. 
            
— entity trae más prisioneros — gritó entity, a el ver que éste regresaba —; la fiesta va a durar todo el día. 
            
a el oír esto, los soldados aplaudieron con estrépito, pues no sólo les traían nuevas víctimas, sino nuevas personas que robar. 
            
pero entity no permitió que le tocaran un solo prisionero, pasando a conferenciar con entity. 
            
— los prisioneros míos, son todos soldados y oficiales que pueden ser nos de gran utilidad en adelante; es mejor dejar los para que yo los destine a mis regimientos que matar los. demasiado han matado ya, coronel, yo le pido que haga cesar el degüello. 
            
no se sabe por qué, pero lo cierto es que el entity influía de una manera poderosa en el ánimo de entity. 
            
— no maten más, que así lo pide el entity — dijo —, no maten más. 
            
pero los bandidos estaban tan entusiasmados, que no oyeron la palabra de su jefe y siguieron la matanza y el robo. 
            
entity empuñó como un garrote un pedazo de lanza, y empezó a sacudir a sus soldados de una manera tremenda. cinco minutos después la matanza había concluido, ocupando se los soldados en desnudar los cadáveres. 
            
los prisioneros de el entity y los que éste había salvado de una muerte segura y bárbara, miraban a éste como a un ser milagroso, no sabiendo cómo agradecer le el servicio recibido. 
            
— conduciendo se bien, yo me consideraré satisfecho — les decía entity —, y así no habrá motivo para que el coronel haga una herejía. mientras estén conmigo, serán tan bien tratados que en nada han de extrañar a sus antiguos jefes. pero es preciso que se porten bien y que no den motivo para la menor queja, pues el coronel es áspero y duro, y no siempre estará dispuesto a hacer lo que le pida yo ni nadie. 
            
aquellos infelices, que consideraban un milagro el hecho de estar vivos siendo prisioneros de tropas federales, prometieron obedecer en un todo a el entity, y no dar le motivo para que les dirigiera la menor observación. 
            
en entity estaban aterrados con la derrota de entity, cuyo resultado sería la ocupación de la plaza y el saqueo de la ciudad a que se entregarían las tropas de entity, pues entity no era considerado allí sino como un teniente de el tirano. y a el saber que el fraile entity estaba entre ellos, el terror no reconocía límites. 
            
a la tarde, las autoridades que quedaban en entity, tenían sólo las pocas fuerzas existentes para imponer algún temor a entity. ¿pero qué iba éste a imponer se, cuando había artillería de línea para reducir lo a la obediencia? 
            
entity les mandó intimar que se entregaran sobre tablas o entraría a cuchillo con todos. 
            
resistir era ridículo: la entity se había retirado con un puñado de leales, y si él no había podido resistir a entity, era ridículo que ellos intentaran una resistencia que sólo serviría para irritar más a entity y hacer lo cometer mayores excesos. 
            
entity fue el encargado de llevar la segunda intimación, intimación perentoria, que debía ser contestada sobre tablas, si no querían que entity entrara a sangre y fuego. 
            
entity persuadió a las autoridades que debían entregar se para evitar que entity hiciera alguna iniquidad sin nombre. 
            
— pero, de todos modos, entity no respetará nada, ¿quién nos garante la vida si lo dejamos entrar? 
            
— ¿y quién se las garante si entra a la fuerza? yo me comprometo a hacer todo lo que pueda en beneficio de ustedes, pero les aconsejo que se entreguen, porque si entity entra irritado, va a pasar a degüello a todo el mundo, es un hombre tremendo. el sabe por los prisioneros que aquí no hay defensa posible, y aunque la hubiera tiene fuerzas bastantes para vencer los; lleven se de mi consejo y no lo irriten, es lo mejor que pueden hacer. 
            
aquella tarde misma, entity permitió a entity que entrara sin condiciones y atenido sólo a el amparo que pudiera prestar le el entity. este, por su parte, había tratado de influir en el ánimo de entity para que no permitiera el desborde de sus tropas, y entity dijo que aquello era difícil porque los ánimos estaban enconados, pero lo facultó para que se encargara de mantener el orden en la ciudad. era cuanto pedía entity para poder garantizar la vida de los habitantes, en lo posible. 
            
entity, por un lado y el fraile entity por otro, empezaron a cometer toda clase de horrores, haciendo lancear a unos y fusilar a otros. los presidiarios se habían desbordado por la ciudad, saqueando las casas de negocio y matando dentro y fuera de las casas. 
            
entity envió con fuertes grupos a sus mejores oficiales para que recorrieran la ciudad y evitaran en lo posible a el saqueo y la matanza, saliendo él mismo a recorrer el centro con aquel propósito y evitando de esta manera muchos crímenes. 
            
así la reputación de humano y bueno que iba criando el entity se extendía a la par que crecía la de bárbaro y feroz que tenía ya conquistada entity. 
            
todo fue cambiado en entity, autoridades y gobierno, quedando entity por el momento a el frente de todo. fue entonces cuando entity por sí y ante sí hizo coronel a el entity, coronelato que fue confirmado por entity. 
            
en nuestra historia de entity hemos hecho un bosquejo de este tipo repugnante y feroz, como vicio y como crueldad. su traición y su intriga a el gobernador de entity, lo había levantado ante la consideración de entity que lo creía un buen aliado de su causa. entity era más cruel y más corrompido que entity mismo, por lo cual aquellos dos corazones tenían que simpatizar y ligar se estrechamente. 
            
su venida inesperada con un socorro de fuerzas, contrariando la voluntad de el gobernador, era una prueba de su lealtad hacia entity, para éste, aunque todo no había sido más que una intriga para quedar bien parado. el aspiraba a el gobierno de entity y comprendía que protegido con el poder de entity, el conseguir lo sería cosa bien fácil. 
            
por esto es que había puesto mal a aquél con éste, y se había recostado a el último, comprendiendo que de este lado estaba todo el poder y el amparo de entity. y en el entity mismo empezó a influir más en el ánimo de el caudillo, para que diera su golpe de manos a entity. 
            
— lo que es prestigio en entity, yo tengo — decía el fraile —, y la prueba es que a pesar de toda su mala voluntad y su capricho, he reunido gente para venir, he cumplido con su pedido. yo hubiera traído mucha más gente, pero carezco absolutamente de elementos, y traer gente desarmada no valía la pena. la situación de entity me parece que responde a los unitarios, y no sería extraño que éstos hagan allí cuartel el día que quieran. 
            
— pues es preciso cambiar la situación de entity; yo voy a esperar aquí una respuesta de entity que debe enviar me y en seguida caeremos sobre entity. 
            
la entrada de entity a entity costó a su población martirios de todos géneros; era cuestión de caer o no caer en gracia a entity. 
            
por simple antipatía hacía lancear o lanceaba él mismo a cualquier persona. 
            
— has de ser unitario — decía —, tenés cara de unitario, andá que te corten la cabeza. — y sin más preámbulos se la hacía cortar. 
            
los que querían medrar a la sombra de entity, o estar bien con él para conservar la cabeza, delataban como unitarios y enemigos de el caudillo a personas que habían o no habían estado mezcladas a los sucesos políticos, delación que, como sucedía en entity, era el equivalente de una sentencia de muerte. 
            
entity impedía muchos horrores, pero no podía impedir los todos. sus tropas estaban acampadas fuera de la ciudad, no permitiendo les entrar por temor a los desórdenes y excesos a que indudablemente se entregarían, siguiendo el ejemplo de la división que entity había alojado dentro de la ciudad. 
            
muchas familias oyendo lo que de el entity se decía, y alarmadas con las brutalidades que cometía entity, habían salido a amparar se a el entity. 
            
pero éste poco podía hacer por ellas, puesto que no podía contrariar las disposiciones de entity. sin embargo, daba a cada una un oficial de su confianza para que lo alojaran en su casa y pudiera servir les de garantía contra cualquier avance de la tropa. así el entity era la única garantía de vida y orden que había en entity. 
            
entity solía enviar a su campamento tal o cual individuo para que lo hiciera lancear, pero éstas fueron órdenes que jamás cumplió entity, proporcionando a los que venían en aquellas condiciones todo lo necesario para salir de entity. 
            
entity, preocupado en la eterna orgía a que se hallaba entregado en sociedad con el fraile, confiaba en el entity y poco se ocupaba de lo demás, puesto que el día lo dedicaba a el sueño y la noche a la orgía. 
            
entity era invitado con frecuencia a estas fiestas infernales que concluían siempre con una borrachera, pero siempre rehusaba mover se de su campamento bajo pretextos diferentes. 
            
así es que nunca se le vio formar parte de aquellas escenas repugnantes y bárbaras. 
            
entity, en su desenfreno espantoso, no respetaba cosa alguna, armaba la parranda donde le parecía mejor sin que nadie se atreviera a protestar ni con la expresión de la mirada. 
            
¿quién se hubiera atrevido a provocar la cólera de entity, más cuando ningún beneficio hubiera obtenido? todos callaban y sufrían esperando que algún día terminaría aquello. 
            
la contestación que de entity esperaba entity, no tardó en llegar le. el tirano se mostraba plenamente satisfecho de la campaña contra entity, autorizaba a entity para cambiar la situación de entity, apoyando a el elemento federal. 
            
" el fraile entity es mío, le decía, puede dejar lo en entity que él los arreglará como es debido. es preciso no abandonar a entity sin dejar allí bien establecido el entity, pero un gobierno que sea federal y capaz de hacer se temer y respetar. " 
            
entity marchó entonces a entity después de haber sacado a entity una fuerte contribución en dinero para atender los gastos y necesidades de su ejército. y dejó allí a entity con una división para que mantuviera el estado de cosas que dejaba, hasta que quedase bien consolidado. 
            
los habitantes de entity, que miraban la presencia de entity como una verdadera garantía de orden, festejaron como un triunfo verdadero la permanencia de el joven caudillo. 
            
entity y entity siguieron a entity, a hacer idéntica cosa que lo que habían hecho en entity, de una manera más sangrienta aún, puesto que entity iba a quedar en poder de entity, que era más bandido y más perverso que el mismo entity. 
            
junto con la aprobación de su conducta entity le había mandado su nombramiento de general y un espléndido uniforme correspondiente a su grado. así entity venía a ser en aquellas provincias, lo que entity en entity, el poder supremo e inapelable. 
            
entity no quería entrar personalmente en entity, quedando sólo como una garantía de entity, que sería su vanguardia. así envió a el fraile con la mayor parte de el ejército, quedando él afuera con una reserva para el caso posible en que éste fuera rechazado. 
            
entity era una provincia brava y fuerte, cuyas autoridades disponían de buenos elementos de guerra. si entity se presentaba como conquistador, iba a provocar grandes resistencias, lo que no sucedería con entity, que tenía allí su prestigio y sus amigos. no habría que combatir tanto y el triunfo sería más rápido. 
            
esta era la razón que había influido en entity para no presentar se él en entity, y mandar a el fraile entity, quedando él para apoyar lo en caso de un desastre. 
            
desde que pisaron territorio de entity, el fraile entity empezó a reclutar partidarios que salían a su encuentro. unos de miedo y otros por precaución, todos se presentaban a el fraile ofreciendo se le en todo. lo veían llegar a el frente de un ejército y no querían ser después perseguidos y degollados, por no haber se presentado a tiempo poniendo se a sus órdenes. muchos que por fanatismo lo seguían con su simpatía y esfuerzo, salían a su encuentro y lo recibían con muestras de el mayor regocijo, lo que persuadió a entity de que entity era el verdadero caudillo de entity. 
            
entity campó a dos leguas de la capital, enviando a entity con sus mejores tropas, para que entrara a la ciudad y se apoderara de ella. el fraile entity entró a la ciudad a sangre y fuego, y por sorpresa; nadie lo esperaba, lo más ajeno que temían las autoridades era un asalto de aquella naturaleza, así es que los tomó desprevenidos, sin que siquiera pudieran intentar una defensa débil. 
            
algunas tropas que tenía el gobernador se resistieron duramente, pero poco después se entregaban a discreción a el fraile entity. 
            
este empezó desde el primer momento a ejercer las venganzas más bárbaras. aquellos que habían sido sus enemigos de alguna manera, o que le habían hecho oposición en sus apariciones, fueron pasados a cuchillo de la manera más bárbara, asaltando sus casas y arrancando los de entre los brazos de la familia. 
            
demasiado conocidos son los horrores cometidos por el fraile entity, para que intentemos narrar los de nuevo. 
            
avisado entity de lo que había hecho entity, entró a entity seguido de su reserva, a aumentar el horror de la matanza y de el saqueo. 
            
entity tuvo que pagar a fuerza de sangre y plata la permanencia de entity, huésped tremendo, que inspiró a entity sus más bárbaras iniquidades. este se había apoderado completamente de entity, erigiendo se en su gobernador con el aplauso de el elemento bárbaro y de aquellos que querían conquistar, aun de esta manera, la garantía de sus vidas o intereses. 
            
entity cambió inmediatamente todas las autoridades, colocando en todas partes a gente exclusivamente suya, sin reparar si podían o no ocupar el puesto a que se les destinaba. puso sobre las armas él mismo tropas suficientes para sostener se en el poder, y se entregó sin reserva a la vida de crápula que había llevado siempre. 
            
entity no tenía nada que hacer ya allí, la situación de entity le pertenecía, como le pertenecían entity, entity y entity. su poder se extendía así por todas partes, quedando como único árbitro de aquellas provincias y de las otras que recibían sus órdenes sin discutir, por temor de que el caudillo hiciera con ellos lo que había hecho en otras partes. 
            
entity se retiró de entity después de haber se hecho entregar con entity una buena contribución en dinero para repartir la entre su gente. 
            
— ya sabe que entity es suya — le dijo el fraile a el despedir lo — y que puede contar conmigo para todo. no tiene más que mandar me un aviso, en la seguridad que será obedecido sobre tablas. 
            
— cuento con ello — contestó el terrible entity —, y si no peor para usted, porque a mí no se me desobedece sin sentir en el acto las consecuencias. yo lo dejo aquí en mi lugar — concluyó entity de una manera sombría — pues otra cosa no puede ser. mis órdenes deben ser cumplidas en el acto, si no usted caerá con la misma facilidad con que se ha levantado. 
            
entity no tenía más remedio que acatar lo que le dijera entity, y lo acató sin la menor observación. 
            
— a su llamado — dijo —, entity estará en pie. 
            
— y si no lo está — replicó el soberbio entity —, vendré yo a hacer la levantar. 
            
y emprendió su marcha hacia entity, para licenciar a sus tropas a entity, cuya vida le gustaba de una manera poderosa. se había habituado a los placeres de la gran ciudad y no pensaba en otra cosa. 
            
" si todo queda bien en entity, venga a entity donde lo espero, mandó decir a entity, pues tengo que volver a entity. " 
            
entity, que deseaba volver cuanto antes a entity, se apresuró a complacer a entity, poniendo se en camino el mismo día de recibir el mensaje. 
            
el pueblo de entity no hallaba frases bastante expresivas para ponderar la conducta de el entity. por todas partes no se escuchaban sino elogios de su bondad y su rectitud, extendiendo se allí su influencia benéfica como se había extendido en entity y en entity. es que con todos había sido igualmente bueno, no permitiendo que se cometieran injusticias ni venganzas. para él no había unitarios ni federales; todos eran hombres para él, acreedores a ser tratados con igual bondad y consideración. 
            
así es que todos, sin distinción de ninguna especie, acompañaron a entity a su salida deseando le toda clase de felicidades. 
            
ni él ni sus tropas dejaban en entity la menor odiosidad ni un solo mal recuerdo, pues cediendo a la influencia de el jefe, la conducta de la tropa había sido irreprochable. 
            
entity había repartido entre ellas cuanto dinero tenía y una buena suma que le entregó entity a el retirar se, de modo que los soldados pagaban a el contado lo que consumían, sin hacer ningún daño a el comercio. 
            
cuando la autoridad dejada por entity, había intentado cometer algún atropello, entity había sido el primero en oponer se, protegiendo siempre a el débil y dando la razón a el que la tenía. y como él era allí la autoridad suprema, puesto que tenía la fuerza, no había más remedio que acatar y cumplir sus disposiciones. 
            
entity y sus tropas dejaron así en entity el mejor recuerdo de su permanencia. todos sintieron su partida, indicando le que influyese sobre entity para que lo volviera a mandar. 
            
entity, en cambio, quedaba entregada sin defensa a el abismo que representaba el gobierno de el fraile entity, gobierno de robo y muerte, mil veces peor, si esto es posible, que el que regía en la misma entity. 
            
eternamente borracho y llevando una vida de crápula y vicio en todo sentido. y las únicas horas que su cabeza estaba fuera de la influencia de el alcohol, las empleaba en hacer daño, encarcelando a unos y matando a otros, según la antipatía que les tenía o el monto de la fortuna que les quería robar. 
            
así empezó la vía crucis de aquella provincia desventurada, via crucis que debía prolongar se de una manera terrible e indefinida. 
            
entity pasó a entity, donde licenció las milicias que a ella pertenecían, como a las de entity y entity, esperando la llegada de entity. sólo conservaba en pie las infanterías que había organizado con los presidiarios de entity y los salvajes de entity. 
            
con estas fuerzas y las milicias de entity, había lo suficiente para acudir a el punto que fuera necesario. 
            
el primer cuidado de entity fue acudir a la casa de entity, a quien no había olvidado aun en medio de sus mayores agitaciones y fatigas. 
            
pero allí esperaba a entity el primero y el último dolor que tuvo en toda su vida. entity estaba en la cama, postrada por una fiebre terrible que había llegado hasta turbar su razón. la vista de su amante pareció reanimar la un poco, pero poco después volvió a caer en el terrible sopor que causaba en ella la fuerza de la fiebre. 
            
entity estaba dominado por una desesperación suprema. el que había visto morir a tantos con la más glacial indiferencia, él que había ordenado la muerte de tantos seres inocentes a quienes la vida sonreía de todos modos, no podía conformar se con la desgracia tremenda que importaba para su corazón la muerte de entity. 
            
cómo se entregaba entity por completo a su dolor, era asombroso, pues a el encontrar se impotente para dominar una enfermedad miserable, él que disponía a su antojo costumbres y cosas llegaba hasta maldecir de sí mismo. 
            
los chasques de entity recorrían todas las provincias en busca de un médico que pudiera salvar a entity, pero los chasques no volvían y ella se iba consumiendo gradualmente, a el extremo de presentar ya un aspecto cadavérico. 
            
y lo más desesperante para entity era que entity no lo reconocía ni respondía a sus palabras más apasionadas. parecía mirar lo con la vaguedad de un loco o de el idiota, sin que su presencia causara en ella ni la más leve sensación. lo contemplaba con una indiferencia suprema, permaneciendo insensible a los cariños y aun a las lágrimas de entity, lágrimas que le arrancaba la desesperación de la impotencia. 
            
— así está desde hace mucho tiempo — decía el oficial que había dejado entity cuidando la —. ha ido agravando se poco a poco hasta quedar en el estado en que usted la ve. 
            
— ¿pero es imposible que no haya ningún remedio para volver la a la vida? — gritaba entity enfurecido —. mi vida, mi poder, mi esclavitud para el que me salve a entity y me la vuelva a la vida. 
            
y entity enflaquecía por momentos, puede decir se, sin que los remedios que le aplicaban con profusión los viejos curanderos bastaran tan sólo a detener el mal. la vida de entity se iba acabando por momentos 
            
— ¡entity! ¡ángela! — gritaba entity en el colmo de el dolor, y la sacudía fuertemente como si de aquella manera fuera a volver la a la vida. 
            
en uno de aquellos sacudimientos entity volcó completamente la cabeza para no volver la a alzar más: había muerto. 
            
en el primer momento entity quedó preso de un estupor inmenso. poco a poco aquel estupor fue desapareciendo, hasta que el tremendo caudillo empezó a dar escape a su dolor, por actos de una crueldad espantosa. aquél no era un hombre sino un tigre que no se saciaba jamás de sangre. 
            
el regreso de el entity fue lo que vino a distraer le, entreteniendo le el espíritu, salvando así a entity de los excesos tremendos a que se había lanzado entity. 
            
entity no podía llegar a entity en mejor oportunidad, porque lo que hacía entity ya no tenía nombre. 
            
todos vivían aterrados, esperando de un momento a otro se le ocurriera prender fuego a la ciudad o salir a degollar por las calles. el dolor que le había causado la muerte de entity lo había enloquecido, locura que él aumentaba enormemente con el uso desmedido de los alcoholes. su irritabilidad era inaguantable y brutal, puesto que la desahogaba cometiendo actos de crueldad inaudita que habían concluido por aterrar a la población. 
            
para él no existía más pena que la de muerte y la aplicaba por cualquier causa, aun la más leve. una respuesta dada por mal humor, a su juicio, bastaba para que en el acto mandara degollar o lancear a el que la había dado. 
            
sus pobres soldados ya no sabían qué hacer para contentar lo, pues de todos modos se irritaba haciendo les pagar la falta que daba por cometida, muchas veces con un lanzazo que él mismo les pegaba. esta era la situación de entity cuando llegó entity. 
            
cuando éste supo lo que pasaba, temió que entity hubiera perdido la cabeza y fuera a emprender la con él mismo dando lo por enemigo. 
            
— entity está loco — decía —, y yo no sé lo que será de entity si esta locura no le pasa pronto. 
            
y fue en el acto a ver a entity, temiendo que, en el estado que estaba, fuese a interpretar mal su tardanza atribuyendo la a malos móviles. 
            
entity lo recibió con un cariño inesperado. 
            
— ya sabrá la desgracia que me ha sucedido — le dijo abrazando lo, y se puso a sollozar de una manera conmovedora. 
            
— es preciso tener paciencia, general — respondió entity —; nadie está libre de la muerte, esto es natural y desde que no tiene remedio, no hay más que conformar se, que la vida no está encerrada en una sola mujer. 
            
— es que yo la quería como no es posible querer más, entity. ¡es que ella era el sol de mi alma, entity, yo no voy a poder vivir sin ella! 
            
— eso le parece, general, porque recién la pierde; ya se acostumbrará a su ausencia, y otro nuevo sol vendrá a calentar el frío de su corazón. 
            
— imposible, entity, esa mujer parece que se ha llevado a la tumba algo de mi cuerpo, algo que no comprendo pero que siento que me falta. yo siento en su palabra, entity, el único consuelo que he experimentado desde que murió entity, porque usted es la única persona que me quiere verdaderamente. a mí nadie me quiere, nadie es mi amigo, me rodean porque me tienen miedo y nada más, el día que me vieran postrado, sólo se acercarían a mí los que vinieran a hacer me mal o los que quisieran saber primero que nadie la feliz noticia de mi muerte. 
            
— no crea, señor, éstas son ideas que le sugieren su tristeza y nada más; ya se convencerá de que usted tiene amigos que lo quieren. pasada esa tristeza que lo ha invadido verá las cosas de otro modo. 
            
— sí, veo que necesito distraer me para olvidar algo que siento en la cabeza como golpes de martillo; usted llega como mi salvación, porque yo creo que me iba a volver loco. licencie las tropas que no necesite y venga se para que me acompañe a la entity y otros departamentos; un paseíto así me ha de distraer bastante. 
            
entity licenció todas las milicias, diciendo les que estuvieran siempre prontas a su primer llamado, y que de cuando en cuando lo buscaran sus capitanes para informar se de si ocurría algo nuevo. 
            
el resto de el dinero que le quedaba y algo más que con aquel objeto pidió a entity, lo repartió entre los licenciados, para que tuvieran qué llevar a sus familias. 
            
aquellos buenos milicos se desparramaron en distintas direcciones, contentos de poder gozar algún descanso entre las familias, llevando se algún buen pasar. 
            
todos ellos, poco o mucho habían pilchado algo de los muertos y prisioneros, habiendo algunos que a escondidas de entity, que no podía vigilar lo todo, habían también dado su golpecito en las poblaciones. así volvían satisfechos, después de cuatro meses de ausencia, a reposar de tanta fatiga y tanto mal rato. 
            
estos milicos fueron los que más desparramaron la fama de bárbaro y cruel que tenía entity, a el mismo tiempo que no hallaban palabras bastante expresivas para ponderar la bondad suprema de entity y su valor fabuloso en la pelea. 
            
entity era el orgullo de entity, que veía en él el único freno que podría poner se a los desmanes de entity. 
            
ambos caudillos pasaron a la entity dirigiendo se entity a entity a visitar a su tío, y entity a pasar unos días en los parajes donde había nacido. 
            
el cura entity estaba muy gravemente enfermo. ya era hombre bastante viejito, contaba entonces sus buenos ochenta años, y aunque en aquellos parajes la vida es larga, a esa edad todas las enfermedades tienen un carácter grave, porque el organismo está debilitado en sus puntos más resistentes. el pobre anciano experimentó un momento de placer infinito a el ver llegar a su sobrino convertido en todo un señor coronel. 
            
— gracias a entity que te veo, entity, hijo mío, creí que me iba a morir sin tener el gusto de dar te mi último abrazo, y esto me tenía muy triste. acerca te, mi hijo, acerca te ya que no puedo estirar me yo hasta donde estás. 
            
entity se acercó a el lecho de el anciano y lo tomó entre sus brazos. 
            
las manos leves y finas de el cura, cerrando se tras de su cuello, lo oprimieron en una íntima caricia. 
            
— este momento feliz — dijo — me va a prolongar por lo menos días este pucho de vida que como una yapa de el eterno me va quedando. dios te bendiga, hijo mío. 
            
— pero quién piensa en morir — exclamó entity sonriendo dolorosamente, pues a el oprimir en un abrazo aquel cuerpo descarnado y frío, comprendió que la muerte no andaba muy lejos —. ¿quién piensa en morir cuando está usted más fuerte que yo mismo, tío? 
            
— esas son ilusiones de el cariño, hijo mío, ilusiones que no puedo tener yo que me siento apagar poco a poco. 
            
— ¿qué morir, tío? ¡usted es más fuerte que un algarrobo, todavía nos ha de enterrar a todos! 
            
— entity, ése sería tu deseo, pero no es realizable, poca falta ha de hacer ya este pobre viejo. ya eres un hombre y hombre de provecho que no necesita más guía que su propio criterio. soy feliz porque sé que has aprovechado mis consejos en todo, y eres honrado, valiente y bueno, puedo morir tranquilo. ven ahora, acerca te a mí para que te diga todo lo que tengo, a ti que eres mi único heredero. 
            
— no hablemos de eso, señor, que ni usted se va a morir ni creo que tenga gusto en afligir me. 
            
— deja te de niñerías, que aunque siento que tu presencia ha prolongado mi vida, el mal momento puede llegar cuando menos pensemos y agarrar nos sin haber arreglado nada. 
            
entity cedió por no contrariar a el anciano, y con semblante conmovido escuchó aquellas últimas disposiciones de el hombre que había sido para él un padre amoroso que no pensó jamás sino en su felicidad más positiva. 
            
el cura entity era mucho más rico de lo que el entity podía imaginar se. tenía en buena plata española y ocultos en su casita, unos tres mil patacones, fortuna considerable para entity, y más aún para entity, cuya populación entera no valía tanto. 
            
entity poseía allí mismo varias propiedades y algunas casitas en la ciudad de entity, que bien valían entre todas otros 3.000 o 4.000 duros más. 
            
— aquí tienes la constancia de que todo esto es tuyo, hijo mío, porque yo te lo regalo a ti, mi único heredero y mi hijo querido, sabiendo que has de hacer de ellos un uso incriticable. así muero en paz y feliz, pues he llenado mi misión sobre la tierra, a satisfacción de mi propia conciencia. 
            
el entity, obedeciendo a un sentimiento de delicadeza, se negó a recibir el papel, pero el buen cura sonriendo lo miró a la cara y le dijo: 
            
— ¡no importa! queda aquí guardado bajo mi pobre cabeza, de donde lo tomarás cuando ella no pueda guardar lo más. 
            
y metió el pliego bajo su almohada, haciendo a entity una última caricia. 
            
desde aquel momento, entity no se movió de el lado de el lecho de el cura, mandando avisar a entity lo que le sucedía. este, en cuanto supo la desgracia de entity, acudió inmediatamente a acompañar lo, andando rápidamente las tres o cuatro leguas que separaban su pueblo de entity. 
            
entity, aquel hombre feroz a quien se creía incapaz de tener el menor afecto por nadie, amaba sin embargo a entity, más aún desde que había muerto su entity, única pasión que verdaderamente lo había cautivado. 
            
así se explica cómo entity podía influir en su ánimo tan decididamente. 
            
— aquí me tiene para ayudar lo en lo que me sea posible — dijo —; puede disponer de mí como lo crea necesario. 
            
— entity, general — respondió el entity —, esto no tiene remedio; él mismo me lo ha dicho y es su mucha edad lo que lo mata. 
            
a el otro día a la madrugada, entity se sentó en la cama, sonriendo de una manera suprema y mirando a el joven que no se había alejado de su lado un solo momento, le dijo: 
            
— me voy, hijo mío, y quiero ir me bajo la impresión de un beso tuyo. acerca te, que allá en el cielo con tus buenos padres seremos ya tres para velar por ti. 
            
entity, con los ojos brillantes por las lágrimas que la emoción hacía brotar, se acercó a su tío e imprimió un beso sobre su frente que la muerte empezaba a helar. 
            
el pobre anciano sonrió de una manera inmensa a el contacto de aquella cabeza juvenil y se echó hacia atrás. 
            
entity ayudó cariñosamente a el descanso de aquella cabeza hasta que llegó a la almohada, dejando la reposar con la mayor delicadeza. 
            
el cura parecía plácidamente dormido, pero estaba muerto. sus manos fueron helando se poco a poco entre las manos de el joven, hasta que empezó a pronunciar se la rigidez en todo el cuerpo. la muerte no podía haber sido más plácida y más tranquila; una muerte tal cual merecía aquel hombre justo y bondadoso. 
            
entity inclinó la cabeza sobre aquel cadáver que le llevaba todo cuanto amó en la vida, y lloró silenciosa y dolorosamente. cuando alzó la juvenil cabeza, halló a su lado de pie y risueño a entity que le devolvía sus mismas frases consoladoras: — este es el fin natural de las cosas de la vida; no hay nada eterno y es preciso conformar se. 
            
— con una sola diferencia — respondió entity —, y es que usted encontrará otras mujeres igualmente bellas, que lo amarán con la misma pasión que lo amó entity. yo no volveré a hallar otro hombre que, como éste, sea para mí un padre y una madre a el mismo tiempo. a él le debo lo que soy y lo que seré, puesto que le debo la educación de el corazón y el embellecimiento de el espíritu. dios le compensará lo bueno que ha sido en vida. 
            
— aquí me tiene a mí que soy su amigo y que lo quiero y lo estimo — y el entity cerró en un apretón formidable de sus garras las aceradas manos de entity. 
            
— entity, general, yo me haré digno de que esa amistad y ese cariño me duren tanto como me duró el de mi pobre tío. 
            
la triste noticia se extendió rápidamente por todos los departamentos vecinos, donde el buen cura era estimado y querido, y bien pronto el entity se vio rodeado de amigos que se apresuraban a venir a dar le el pésame y acompañar lo en su dolor. 
            
y el velorio de entity fue el más concurrido de cuantos hasta entonces hubiera, porque todas las relaciones de el entity habían acudido a cumplir el fúnebre deber. 
            
enterrado entity, entity nada tenía que hacer en entity, y empezó a preparar su viaje a entity, sin ánimo para volver más a entity, donde tan feliz había sido en su juventud a el lado de su tío. acomodó los patacones en las petacas y junto con entity emprendió viaje a la ciudad, donde se estableció definitivamente. 
            
entity había empezado a olvidar a entity, ocupado en los acontecimientos políticos y sus propias crueldades, decidiendo hacer un nuevo viaje a entity. 
            
vivía entonces en la ciudad de entity la hermosa joven entity, cuñada de el general de la independencia y presidente de el primer entity, entity. 
            
entity era verdaderamente una aurora de la vida. su vida exuberante y poderosa, asomaba a dos ojos negros y expresivos, sombreados por largas y sedosas pestañas, que daban una expresión particular y bella a su fisonomía delicada y pura. 
            
entity era el encanto de entity no sólo por su belleza incomparable, cuanto por la bondad angélica de su corazón puro y virtuoso. 
            
aún vive en la tradición riojana la descripción de aquella fisonomía bellísima, que tenía enloquecida a la juventud de aquel tiempo. hay hombres viejos en entity que a el recordar a entity, se conmueven y sienten en el espíritu como un soplo de vida que los transporta a aquellos tiempos en que entity irradiaba su luz esplendorosa en la sociedad riojana. 
            
era tal la belleza de entity que las mismas damas riojanas, habituadas a ver caras lindas, se extasiaban ante la hermosura arrebatadora de la joven y el encanto de su espíritu gentil y bondadoso. 
            
entity vivía en compañía de una tía, entity, tipo concluido y rematado de las antiguas dueñas guardianes de virtudes imposibles, y directoras espirituales de las jóvenes fiadas a su tutela. la tal entity, a estar de lo que cuentan los viejos que la han conocido, era una señora más brava que un sinapismo inglés y más falsa que un cuatro boliviano. 
            
gruñía como cualquier perro de presa a quien se le quita un hueso cuando cualquier joven miraba a entity, y era muy capaz de sacar con el palo de la escoba a el mozuelo que entrara a su casa sin su permiso especial. ya había hecho varias veces esta prueba contundente, que le había dado resultados de primer orden. 
            
entity reía dulcemente de las genialidades de la tía, risa que irritaba a la vieja hasta el extremo de decir le que ella tenía la culpa porque era cómplice de todos aquellos insolentes que paseaban su cuadra y la seguían a misa y a todas partes. 
            
pero entity reía más aún con los dichos de su tremenda tía. 
            
a través de sus enormes anteojos de empatilladura de búfalo, se veía asomar su mirada como una aguja finísima que penetraba hasta lo más recóndito de la intención. 
            
los jóvenes que seguían a entity cuando salía a la calle, se entretenían en desesperar a la vieja, haciendo le pagar de esta manera la bellaquería de no querer admitir los en su casa. 
            
entity reía alegremente de las rabietas de la vieja, que terminaban generalmente en un fuerte dolor de cabeza. entonces le daba lástima y era la primera en prodigar le sus más solícitos cuidados y atenciones. 
            
a pesar de esto la vieja le echaba espantosas raspas declarando la culpable de todo lo que había sucedido. pero no por esto se resentía entity, ni disminuía sus cuidados a la vieja. 
            
los recursos más traviesos para ver a entity se habían estrellado contra la mirada pinchante de la vieja, a quien no había forma de engañar, lo que más de una vez había arrancado esta frase que llegaba a sus oídos: 
            
— ¡cuándo se morirá esta vieja maldita! 
            
— primero los he de enterrar a todos — contestaba entity, temblando de ira —, y asimismo y por las dudas, me he de llevar a entity conmigo cuando me vaya de este mundo. 
            
para hacer contraste con el nombre de entity, los jóvenes llamaban a la vieja entity, sobrenombre que le producía verdaderos paroxismos de ira. 
            
— ¡ah! ¡malditos — les decía —, siquiera los parta un rayo! 
            
así, a fuerza de guardar y ocultar a entity, la vida de la vieja se había convertido en un eterno y lento trago de acíbar que le hacían apurar cada momento. 
            
a la misma medianoche, y cuando todos estaban entregados a el más tranquilo reposo, la puerta de la calle de entity era fuertemente sacudida y golpeada como en noche de incendio. y cuando la vieja salía a informar se de lo que ocurría, se encontraba con tres o cuatro traviesos que habían armado todo aquel escándalo, para dar se el placer de saludar la bajo el nombre de entity y de vieja maldita. 
            
— yo me voy a morir — gritaba entity en el paroxismo de la ira —, yo me voy a morir y la culpa sólo ellos la han de tener. 
            
— ¿pero por qué les hace caso, señora? — respondía la joven con su voz melodiosa y de purísimo timbre —. no les haga usted caso y verá cómo la dejan en paz. pero sabiendo que esta broma risueña la incomoda a usted hasta este extremo, han de seguir dando se la hasta el infinito. 
            
— porque tú los alientas, bribona, y ellos saben que te gozas en mi desesperación. 
            
— ¿pero qué les voy a alentar yo, que ni los conozco ni hablo con ellos jamás? 
            
— ¿y cómo te ríes entonces? 
            
— me río porque es una travesura graciosa e inocente que no causa más mal que su enojo. 
            
es que a entity, joven y con un carácter naturalmente alegre, le hacían cosquillas no sólo la travesura de los jóvenes sino las iras de la vieja. y se reía alegremente hasta que alguna insolencia de la vieja venía a apagar la risa sobre sus labios de púrpura. 
            
así la vida para la pobre joven, bajo la feroz tutela de su tía entity, se iba convirtiendo poco a poco en un martirio intolerable. y a pesar de lo que sufría, su belleza crecía en esplendor y en frescura. 
            
los jóvenes, corridos de la casa de entity, de una manera formidable, se contentaban con mirar la en la iglesia y seguir la a su paso, como se sigue el paso luminoso de los astros. 
            
no había otra manera de ver la, porque entity la ocultaba en las últimas piezas de la casa, adonde no entraba sino el cura, única persona a quien la tremenda vieja respetaba. 
            
entity acababa de cumplir los catorce años, siendo por sus formas y cuerpo lo que una joven de diez y ocho. 
            
tal era entity cuando llegó a entity, acompañado de el entity, de vuelta de entity. 
            
entity no había podido ver la, porque él nunca iba a misa, única parte adonde entity llevaba a entity. 
            
pero una mañana que volvía de una casa de juego, la encontró en su camino y, como todo el que la veía por primera vez, quedó deslumbrado. le parecía haber enceguecido como si hubiera mirado a el sol mucho tiempo. 
            
la joven no conocía tampoco a entity, lo veía por la primera vez, sintiendo hacia aquel hombre un extraño movimiento de repulsión. 
            
— ¿quién es ese militar tan espantoso que nos mira como si nos quisiera comer? — preguntó a su tía, aterrada ante aquel hombre que las seguía con mirada ansiosa. 
            
— ese es entity — respondió la tía, sintiendo se dominada por un terror instintivo —, el terrible entity. 
            
si entity no conocía a entity, conocía sus crímenes horribles y la triste historia de entity; así es que a el oír pronunciar el nombre de el caudillo, se estremeció toda y apuró su paso lo más que le fue posible. 
            
— apure se usted tía, apure se por entity — dijo —; yo tengo miedo de ese hombre y quiero llegar pronto a casa. 
            
y tan absorto había quedado entity ante la espléndida belleza de entity, que permaneció como clavado en la calle, siguiendo con la mirada asombrada la estela luminosa que dejaba la joven, semejante a un astro. no atinó a dar un solo paso ni a mover se de allí, ni a quitar los ojos de sobre las dos mujeres que se deslizaban rápidamente. fue cuando las hubo perdido de vista, cuando a el doblar una esquina se perdió el escorzo gentil de entity que entity se dio cuenta de lo que sucedía. 
            
— ¡qué espléndida! — exclamó como si hablara con alguien —. ¡qué espléndida mujer! ¡nunca he visto nada parecido! ¿quién será? 
            
entity pensaba que debía ser alguna recién llegada de otra provincia, pues ni la había visto jamás en entity, ni tenía idea que allí pudiera existir una belleza como aquella. 
            
entity se había borrado completamente de su alma, que se sintió conmovida y extasiada ante la hermosura espléndida de entity. y siguió su camino pensando en ella y en la manera cómo podría conquistar su cariño. 
            
entity no se detuvo a pensar que su aspecto monstruoso no podía inspirar otra cosa que horror en una niña fina y delicada como entity. conforme entity se había enamorado de él, creía que todas se enamorarían con la misma facilidad sintiendo se orgullosas ante el amor de un general, ante quien todos temblaban y obedecían sus órdenes sin atrever se a comentar las. 
            
entity no pensaba que sus hechos sangrientos debían inspirar horror a todo el que no fuera un bandido como él, y creía que en cuanto la joven supiera que el general entity se había enamorado de ella, se apresuraría a complacer lo en sus bárbaras pretensiones. 
            
aquel mismo día entity averiguó quién era la joven y dónde vivía. 
            
— lo tremendo que hay es la vieja tía que se ha constituido en su guardián — dijeron a entity —. esa vieja la tiene bajo siete llaves y sólo por una casualidad puede ver se la. 
            
— arreglaré a la vieja de manera que pueda ver la cuantas veces me da la gana, y si embroma mucho, será a ella a quien le costará ver a su sobrina. 
            
los enemigos de la vieja entity, en cuanto vieron el interés que tenía entity por la joven, decidieron jugar le una mala pasada, comprendiendo que a entity no se atrevería ni siquiera a hacer lo que hacía a ellos. 
            
y como la vieja no se atrevería ni siquiera a disgustar se ante los dichos de entity, le dijeron que por entity era más conocida, aunque suponían que se llamaba entity. 
            
y contaron cómo la vieja no permitía que nadie viera a la sobrina, corriendo de su casa a los que ella sospechara tenían sus pretensiones amorosas. 
            
— lo que es conmigo — dijo — la vieja tendrá la bondad de tragar se la lengua y cerrar los ojos, porque de lo contrario se los cerraré yo por toda la vida. 
            
los traviesos se frotaron las manos, y pensando en los tragos de ira que tendría que apurar la vieja en adelante, aunque sintieran profundamente que entity se hubiera enamorado de la joven, porque presentían una desgracia. 
            
no creían que entity hiciera lo que entity, porque la joven era un modelo de pureza, y no prestando se a las exigencias de entity, era indudable que éste cometería alguna violencia sin nombre ni precedente. 
            
aquella misma tarde, entity, vestido de gran uniforme y ridículamente acicalado para presentar mejor y más atrayente aspecto, se presentó en casa de entity, y se entró en ella como a la suya propia. 
            
la vieja, más muerta que viva, a el ver semejante visita que no había más remedio que recibir, se apresuró a abrir la puerta de la sala. 
            
entity miraba a todos lados como esperando la aparición de la espléndida joven, pero no asomaba por parte alguna. 
            
entity, creyendo que estaría empaquetando se para causar le mejor impresión, conversaba con la vieja de cosas indiferentes. y devoraba con una mirada ávida y curiosa la puerta cerrada que comunicaba con las otras piezas. 
            
practicada y maliciosa, desde el principio comprendió lo que entity esperaba, pero no quiso dar se por entendida. 
            
aburrido entity y recordando lo que le habían dicho sobre la ocultación que la vieja hacía de su sobrina, trajo la conversación a el grano, y acostumbrado a decir francamente lo que quería, expuso lacónicamente su pretensión. 
            
— y su sobrina, señora entity, ¿dónde está su preciosa sobrina? 
            
a el sentir se tratar de entity, la vieja tembló de ira y miró a entity con sus ojos de lanza, pero no se atrevió a lanzar el reniego que pendía de sus labios trémulos. 
            
— yo no me llamo entity, sino entity, para servir a usted, ése es mi verdadero nombre. 
            
— entity me dijeron que se llamaba, pero si le gusta más que le digan entity, no hay por mi parte inconveniente. 
            
— hay muchos bandidos mal intencionados que por desesperar me me ponen toda clase de sobrenombres, y sin duda han hecho creer a usted que así me llamo, para que me desespere. 
            
— pues le diré entity y santas pascuas, no hay que afligir se por tan poco. ¿pero y su sobrina, señora? ¿dónde está su sobrina? — preguntó entity —. usted se supondrá que no he venido sólo a visitar a usted. quiero ver a esa linda joven a quien no conocía, para que mis ojos de salvaje se alumbren un poco con la luz de ese sol. 
            
— mi sobrina — balbuceó la vieja no sabiendo qué decir — está hoy un poco enferma y ha tenido que recoger se temprano. 
            
— es extraño — contestó entity frunciendo el ceño —; es extraño porque hoy la he encontrado en la calle y parecía estar perfectamente buena. 
            
— es verdad — repuso la vieja —, pero precisamente la salida es lo que le ha hecho daño, porque volvió con mucho dolor de cabeza y el estómago terriblemente descompuesto. 
            
entity se mordió los labios, pero logró dominar se, no por la vieja, sino por no asustar a entity. 
            
y se despidió, con el firme propósito de que, si aquello volvía a repetir se, pegar a la vieja un susto tremendo que le sirviera en lo sucesivo. el calculaba que la enfermedad era sólo un pretexto de la vieja para no dejar le ver a la sobrina, pero pasó por alto la cosa, preparando se para la siguiente visita. 
            
— espero que la enfermedad no será nada — dijo a el despedir se — y que mañana tendré el gusto de saludar la. hasta mañana, entonces, mis más finos recuerdos a la niña. 
            
— afila te nomás — gruñó la vieja —, que la verás tanto como hoy. 
            
era indudable que entity se había enamorado de entity, y había que temer tanto de aquel amor como de la peor de las desgracias. no había más remedio que salir de entity, para huir de entity y sus pretensiones, pero ¿cómo huir sin que él lo supiera y cómo provocar con una fuga irrealizable la cólera de el entity? 
            
entity estaba verdaderamente aterrada, porque sabía ella como toda entity que entity no se detenía en nada para satisfacer sus caprichos y que sus instintos brutales lo llevaban a los peores excesos. 
            
entity, que había escuchado toda la conversación desde la otra pieza, estaba más aterrada que su misma tía. la narración de los horrores cometidos por entity habían impresionado su espíritu sensible y delicadísimo, y miraba a entity como un monstruo deforme contra quien toda precaución era poca. 
            
— yo no quiero que vuelva, no quiero recibir lo — exclamó —, porque a su sola presencia me moriría de miedo. 
            
y rompió a llorar con el mayor desconsuelo. 
            
— yo le haré entender que de mí no tiene que esperar más que el horror que me inspira, y que es inútil que pretenda otra cosa. 
            
— esto sería lo peor que podrías hacer, porque a el sentir se así rechazado se irritaría y no tardaríamos en sufrir las consecuencias de su ira. es preciso fingir y disimular, hija mía, esperando un momento oportuno para huir de entity. 
            
— es que si fingimos agrado a el recibir lo no saldrá de aquí, se figuraría que puede hacer lo que le dé la gana y tal vez esto tenga fatales consecuencias. 
            
— nada puede ser nos más fatal que su cólera; es preciso ante todo evitar irritar lo y que no tenga motivo para proceder con violencia. el es el supremo poder, contra él no hay justicia en entity y ya se sabe que él hará lo que más le dé la gana. es preciso tener paciencia por ahora y estar preparadas a todo; con ese maldito no hay que descuidar se. 
            
entity y sobrina, convencidas de que corrían un peligro inminente con la amistad de entity, se resolvieron a esperar pacientemente la oportunidad de salir de entity. 
            
a el otro día como lo había anunciado, entity se presentó en la casa de entity, y entró a las habitaciones sin tomar se el trabajo de hacer se anunciar. entity temía que se hicieran negar o se escondieran para no recibir lo y quería evitar toda negativa, presentando se así de golpe en las habitaciones. 
            
a el sentir a un hombre que entraba, entity, que estaba en una pieza tejiendo con su sobrina, salió apresuradamente a ver quién era, quedando se helada de miedo y de rabia a el ver a el visitante a quien nada podía decir. 
            
— pero general — balbuceó entre amable y enojada —, esa no es manera de entrar a una casa habitada por damas solas; siempre se respeta su interior, donde éstas pueden estar en trajes livianos, entregadas a las faenas domésticas. 
            
— no creía que usted se ofendería, mi amiga — respondió entity riendo como quien ha hecho una gracia —; deseaba informar me cuanto antes de la salud de entity, y por esto me apresuré a llegar. 
            
— la niña está mejor — contestó la vieja entity —, pues lo de ayer no fue más que una indisposición pasajera; pase adelante. 
            
y con más deseos de echar lo a la calle que otra cosa, lo condujo a la sala donde lo hizo sentar. 
            
poco importaba a entity que la vieja estuviera o no rabiando, lo que él quería era ver a entity y nada más, hablar con ella, de su amor, aunque entity hiciera y dijera lo que le diera la gana. 
            
— ¿conque está mejor la niña? — preguntó —. lo celebro mucho, haga me el favor de prevenir le que yo estoy aquí expresamente a visitar la. 
            
— entity está mejor, efectivamente — dijo entity —, pero no como para atender visitas, porque aún está con la cabeza aturdida, y no se ha vestido. le ruego que la perdone por hoy, pues la pobrecita ha sufrido bastante. 
            
" te has entrado hasta adentro como a tu casa, pensaba la vieja, pues te has de ir sin ver a entity, hoy como cualquier otro día, a ver si así te convences que no quiero recibir te y te dejas de fastidiar. " 
            
entity, que parecía adivinar la intención de la vieja y que conocía sus hábitos por lo que le habían dicho, dejó de reír un momento, y mirando la con fijeza le dijo secamente: 
            
— entity, es preciso que se fije y recuerde que yo no soy ninguno de esos mocitos a quienes usted trata como quiere y les impide ver a su sobrina. yo soy entity, entity o entity, y no reconozco más voluntad que la mía; vaya diga le a esa niña que aquí estoy yo a visitar la. 
            
aquello no admitía la menor contradicción, y la vieja se echó a temblar, viendo que no había más remedio que obedecer la voluntad de aquel hombre. 
            
— voy a avisar le para que se vista — dijo —, la pobre está como entre casa y no es propio que lo reciba así. 
            
— como yo no vengo a visitar la ropa sino a ella misma — contestó entity —, que no se fije en trapos más o menos que todos serán lo mismo bajo la luz de sus ojos. 
            
la vieja estaba dada a el infierno, cada palabra de entity era una puñalada para ella, y un nuevo motivo de indignación suprema. 
            
entity se servía de ella misma para enviar a entity frases galantes y aquello era intolerable. 
            
pero el miedo era más que la rabia, y peor sería que entity se entrara nomás a las piezas interiores e hiciera lo que le diera la gana. 
            
así es que salió de la sala dispuesta a hacer salir a entity, pero aleccionando le sobre lo que tenía que hacer. 
            
— ese hombre es un maldito, quiere ver te a toda costa y no hay más remedio que obedecer; es preciso que salgas, hija mía, porque si no vendrá él. finge te algo enferma y trata lo con dulzura para no irritar lo, aunque con la mayor frialdad que puedas para que vea que de ti no puede esperar amores. 
            
la joven estaba contrariada. entity le repugnaba de una manera invencible y le inspiraba un terror de muerte. pero se decidió a salir, pues peor sería que él se viniera hasta su dormitorio, según lo que su tía le aseguraba. 
            
a pesar de su modo de pensar respecto a entity, entity se compuso con más cuidado que nunca, poniendo se su mejor vestido y peinando se con una especie de despeinado de gracia infinita. 
            
a el fin era mujer, y mujer bonita, siendo su primer cuidado mostrar se en todo el esplendor de su belleza, aun a el hombre que le inspiraba horror y repulsión. una mujer alejaría de su lado a el hombre que no le gusta, por todos los medios a su alcance, menos éste: mostrar se la fea, ridícula y sin interés alguno. no hay mujer que se haya resuelto a emplear esta arma, la más eficaz de todas para alejar a un hombre. aunque vayan a hablar con su peor enemigo, no lo harán sin haber se antes compuesto y vestido de manera de hacer resaltar su belleza lo más posible, u ocultar los defectos físicos que pueden llamar la atención. 
            
así entity, siguiendo los instintos de mujer, quería aparecer ante entity en toda la exuberante magnificencia de su belleza, a pesar de ser un hombre a quien nunca hubiera deseado ver cerca de sí. 
            
entity, el tremendo entity, esperaba en la sala, estremecido como un colegial que asiste a su primera cita. a su vez se había vestido con su gran uniforme de gala y con un esmero ridículo, pues desdecía en todo con su persona brusca y grosera. entity creía que para seducir a entity bastaría el brillo de su uniforme, y no había cacharpa que no se hubiera puesto, lo que daba a su persona ese tinte de ridiculez que tanto contrastaba con la ferocidad de su aspecto. 
            
cuando entró entity, entity se puso de pie y abrió la boca positivamente deslumbrado. nunca había visto una mujer tan linda, ni tenía idea que la belleza femenina pudiera llegar a aquel grado de perfección. 
            
— ¡esto no es posible! — exclamó como si hablara con sí mismo, y sin poder dominar se —. yo no estoy aquí delante de un ser humano, esta es una virgen de el cielo, si es que en el cielo puede haber belleza de tal magnificencia. 
            
entity no podía volver de su asombro y miraba extasiado el rostro luminoso de la joven, de tal manera que ésta no pudo menos de sonreír con una mansedumbre verdaderamente celeste. 
            
— entity, perdón — exclamó entity trémulo y sin volver de su éxtasis —. entity, si le he incomodado; perdón si mancho su persona divina con mis ojos de salvaje, pero estoy dominado. deje me que la siga mirando, que la siga mirando tan sólo y doy toda mi vida sin retirar una sola gota de sangre. 
            
entity miraba sonriendo siempre el encanto de entity, gozando se en la impresión que en el feroz caudillo había causado. 
            
— yo me creía un hombre de voluntad firme — siguió diciendo éste —, pero con su presencia he aprendido que soy un niño y un ser inferior. no mire usted en mí más que un esclavo — dijo — a quien puede mandar con la punta de el pie. entity, que no ha conocido un superior en este mundo, ha hallado en usted el único poder que podía subyugar su alma de león. 
            
y envolvió con su mirada candente y en una ráfaga de fuego todo el ser de entity. 
            
— aurora de la vida, será desde hoy la entity. siento que mis pulmones son pequeños para aspirar la brisa balsámica que se desprende de su ser aéreo. y es tan poderosa la influencia que sobre mí ejerce sólo el brillo de su mirada, que yo mismo no comprendo las palabras que brotan de mis labios como arrancadas por un poder extraño. 
            
la expresión que marca la pasión en la mirada expresiva de el tigre y el encanto de su palabra trémula y enamorada, habían borrado algo de la antipatía que sintiera por él en un principio la joven. ya no parecía feo ni ridículo, ni experimentaba el terror que había sentido a el principio. es que la pasión embellece en la expresión, y sabido es que la belleza de expresión es superior a la belleza de las formas mismas. 
            
entity miraba llena de ira el agrado que empezaba a demostrar le la joven, temiendo que pudiera convertir se en cariño, y trató de mediar en la conversación hablando de cosas indiferentes. hacer el amor a su sobrina en sus propias narices, era una insolencia irritante que no podía tolerar, pero que tampoco se atrevía a suprimir directamente por miedo a entity. 
            
el sonido seco y agresivo de aquella voz acerada vino a quebrar el encanto que se había establecido entre entity y entity. 
            
los ojos de éste, mirando a la vieja de una manera siniestra, volvieron a mostrar a el tigre, y entity se estremeció toda a el recordar todas las atrocidades cometidas por aquel hombre. recordó que estaba frente a el hombre sanguinario y feroz, y su alma tímida y pura se estremeció pensando en el peligro que corría. 
            
entity quiso reanudar la conversación amorosa, pero ya estaba roto el encanto, y entity lo escuchaba con tan fría seriedad que helaba todo el entusiasmo de su palabra. 
            
y aquella maldita mujer que cortaba el diálogo cada vez que empezaba a animar se, lo irritaba de una manera poderosa. el la hubiera deshecho entre sus manos más de una vez, más de una vez había sentido el deseo de apretar le el gaño te, pero esto hubiera asustado a entity, y entity hubiera perdido en su corazón todo lo que calculaba haber ganado. por esto se contenía a duras penas, aunque a sus ojos asomaban como relámpagos las intenciones siniestras de su espíritu. y pensó en retirar se temiendo que la ira lo arrastrase a un acto violento a pesar de toda su voluntad, esperando una oportunidad de hallar sola a la joven para tener con ella la explicación que deseaba. 
            
cuando entity salió de la casa, empezaba a anochecer. y la vieja entity alzó las manos a el cielo en señal de gracias, por el peligro a que había escapado. 
            
entity volvió a el día siguiente y siguió haciendo su visita diaria. pero siempre entity se hallaba presente sin dejar los solos un solo momento. ella sabía que entity nunca conquistaría el cariño de entity, pero como lo creía capaz de cualquier acto de violencia, no se atrevía a dejar los solos un solo momento. 
            
y el amor de entity por la joven crecía de una manera poderosa, a el extremo de que éste sólo pensaba en la joven. ya no se reunía con sus amigos, ni asistía a las jugadas ni andaba en las parrandas de mujeres fáciles porque todo su tiempo y su pensamiento lo tenía dedicado a entity, a el extremo de que cuando no estaba en su casa con ella, se estacionaba en la esquina, contentando se con mirar la casa de lejos. 
            
así el amor de entity por la joven entity se había hecho público en entity, como el desdén y la frialdad con que ella lo recibía y atendía. 
            
el día menos pensado les va a pasar un chasco con entity, decían, y esperaban de un momento a otro la noticia de alguna atrocidad cometida por el caudillo. 
            
pero éste estaba contenido por su misma pasión y el temor de asustar a entity. poco a poco se iba irritando creyendo que la oposición de la vieja era la causa de todo, y sintiendo la necesidad de hacer un descalabro. 
            
— no voy a tener más remedio que hacer una enormidad con esa vieja — dijo un día a entity —, y lo siento mucho, porque la muchacha se me puede asustar y cobrar me miedo. 
            
— tenga paciencia — dijo entity con su calma reflexiva —, las cosas vendrán naturalmente y sin que usted quede mal. así la joven nada tendrá que echar le en cara y usted se habrá salido con la suya. 
            
pero la pasión de entity crecía y crecía de un modo evidente y él mismo comprendía que no podía tardar sin hacer un estallido. pensando en la mejor manera de alejar a la tía, aunque fuera momentáneamente, entity había apostado dos soldados en la calle con la orden de echar el guante a la vieja en cuanto la vieran salir sola y llevar se la a su casa. 
            
entity solía salir a la vecindad, sola, pero tardaba tan poco que nunca entity, por prevenido que estuviera, había podido aprovechar una sola de estas ausencias cortas. 
            
— en cuanto yo tenga segura a la vieja por un par de horas — decía — mi triunfo será completo, pero la dificultad está en asegurar la sin que entity sepa que yo la tengo presa. 
            
y los soldados pasaron en su apostadero un par de días, sin que la vieja entity saliera de su casa. 
            
a el tercer día y a eso de la siesta, la vieja salió de la casa muy apurada. iba a ver a su otra sobrina, entity, que vivía a la cuadra siguiente. deseando regresar lo más pronto posible, la vieja caminaba aprisa; había dejado cerrada la puerta de calle y como no era aquella la hora que acostumbraba a ir entity, iba perfectamente tranquila. 
            
en cuanto los soldados la vieron salir, se lanzaron tras de ella, y antes que llegara a la casa donde se dirigía, la acometieron, le taparon la boca con arreglo a las instrucciones que habían recibido y corrieron con ella a el hombro a casa de entity. 
            
la vieja entity hacía esfuerzos espantosos para arrancar se de manos de los soldados, pero no podía hacer el menor movimiento. 
            
aquellos habían recibido instrucciones terminantes de el general, y por la cuenta que les tenía, habían asegurado a la vieja de tal manera, que cada dedo de sus manos parecía una atadura. 
            
entity había comprendido inmediatamente de lo que se trataba, y se sentía dominada por el vértigo de la locura, que en cuanto estuvo suelta en presencia de entity, le saltó a la cara como si fuera a estrangular lo. 
            
pero los soldados volvieron a sujetar la, dando le un moquete por vía de advertencia. 
            
— ¡bandidos! — gritó la vieja —. ¡bandidos, suelten me, suelten me pronto! 
            
y entity reía estruendosamente, dando su última mano de compostura a todo su traje. 
            
— a ver, aten me a esa vieja en una silla, bien amarrada para que se esté quieta y pueda ver le mejor la cara. 
            
— ¿pero qué es lo que usted pretende con esto, hombre infame? — preguntaba entity, a quien la rabia había hecho perder el miedo. 
            
— una cosa muy simple — contestaba entity con su ademán más burlón —, visitar a su sobrina sin que usted oiga lo que hablamos ni vea lo que hacemos, y sin que venga a interrumpir con burradas nuestra plática de palomos. miren que facha de vieja burra, para venir a imponer me condiciones y estar de sayón impidiendo que yo diga lo que me da la gana. no la suelto hasta que yo no vuelva, vieja de porquería, a ver si así deja de meter se en lo que no le importa. 
            
entity estaba aterrada. entity iría a su casa a hacer lo que le diera la gana, y la pobre entity, indefensa, quedaría entregada a aquel bandido. 
            
la vieja insultó, vociferó e hizo esfuerzos tremendos por soltar se, pero todo fue inútil. 
            
entity siguió riendo se como un loco y se preparó a salir. 
            
aquí la desesperación de la vieja fue tremenda a el extremo de poner se a llorar y suplicar a entity por todos los santos de el cielo que la soltara y la llevara con él. 
            
— no, vieja burra — respondió éste —, no te suelto hasta que yo vuelva. 
            
a el ver que se iba, entity empezó a gritar de un modo tremendo, a el extremo que sus gritos y llantos podían oír se desde la esquina. 
            
entonces entity mandó a sus soldados que si no se callaba le taparan la boca, y salió rápidamente hacia la casa de entity. 
            
un soldado lo seguía, soldado que llevaba entity para que cuidase que nadie entrara a la casa mientras él estuviera dentro. el milico se quedó en la puerta a cumplir su consigna y entity se entró a la casa completamente dominado por su pasión. 
            
su amor por entity crecía de una manera imponderable, no conocía escollo a su pasión frenética y sólo pensaba en la posesión de aquel ángel. el creía en su insolente soberbia que entity correspondía a su pasión, pero no se atrevía a decir se lo por temor a la vieja. 
            
suprimido ese inconveniente, la joven se entregaría a él sin ninguna reserva, y todo quedaría arreglado. 
            
¿qué mal podría hacer le la vieja después? no tendría más remedio que conformar se con la situación y aceptaría tal cual lo representaba, de otro modo la haría salir de entity y se quedaría sin tener quien lo molestara. 
            
entity estaba tejiendo en sus habitaciones completamente ajena a lo que sucedía. tal vez preocupada con su situación no notaba el tiempo pasado desde que salió su tía y esperaba tranquilamente su vuelta. cuando vio delante de ella de pie y sonriente a el general entity, una expresión de inmenso asombro asomó a su semblante bello; estaba sola con entity y esto le causaba un miedo terrible. 
            
— por entity, general — dijo toda trémula y cortada —, pasemos a la sala, que si viene mi tía y lo encuentra aquí se va a poner furiosa conmigo a el extremo de golpear me. vamos, por entity, general — y se levantó queriendo pasar a la sala. 
            
— no temas — dijo entity tomando le suavemente de un brazo —; la vieja no vendrá porque yo he tomado mis medidas para que no venga, podemos entregar nos libremente a el goce de nuestro amor. 
            
tan terribles eran aquellas palabras para la joven, que quedó muda y azorada sin saber qué contestar. 
            
aunque inocente y purísima, empezaba a entrever el plan maldito de entity y a comprender lo angustioso de su situación. ¿qué era lo que pretendía entity? ¿qué quería decir le con aquello que podían entregar se a el goce de su amor? 
            
entity interpretó favorablemente el asombro de la joven, creyó que aquella sonrisa de terror era una sonrisa de placer, y tomó las manos de la joven que ésta no atinó a retirar. 
            
— no tengas cuidado, entity de mi noche más lóbrega — dijo entity, tratando de poetizar —; no tengas cuidado, yo estoy aquí para proteger te de todo mal. 
            
entity se retiró, se arrancó de manos de entity y retrocediendo en dirección a la sala preguntó qué había sido de su tía. 
            
entity, creyendo hacer gracia a entity, le refirió la rabieta que había tomado la vieja y cómo quedaba en su casa segura hasta que él volviera. 
            
— pero eso es una iniquidad — gritó la joven sobreponiendo se a la situación —. su presencia aquí me compromete de un modo horrible; cualquiera que entre aquí y lo vea va a pensar de mí cosas terribles y tal vez me va a creer cómplice en lo que usted ha hecho. 
            
— todo está previsto; en la puerta hay un soldado precisamente para que no deje entrar a nadie mientras yo esté aquí. 
            
con aquella última medida la joven se vio perdida ante la sociedad que la creía cómplice de entity, y conteniendo las lágrimas que asomaban a sus ojos lánguidos, intimó a entity que hiciera retirar a ese soldado y se retirara él mismo. 
            
— yo no puedo recibir visitas de nadie no estando mi tía — dijo —. vaya se por entity y si usted quiere que yo le conserve mi estimación, suelte a mi tía y no vuelva a esta casa sino cuando ella esté presente. así lo exige mi reputación y buen nombre, de otra manera yo no lo puedo recibir. 
            
entity estaba atontado ante tan inesperada salida, ante aquellas palabras que caían como un balde de agua helada sobre su pasión verdaderamente volcánica. 
            
y su pasión, contrariada de aquella manera cuando él menos lo esperaba, empezó a irritar lo profundamente. 
            
— no seas niña, alma mía — dijo, fingiendo una tranquilidad que no sentía —. nadie se atrevería pensar mal de la mujer en quien entity ha puesto los ojos y el que lo piense, se entenderá conmigo. yo te amo sobre todas las cosas de la vida, tú me amas también y a nadie tienes que dar cuenta de tus actos ni de tu persona. a tu tía no le ha de suceder nada, y si tú lo quieres así, yo la haré venir y todo quedará como estaba. 
            
y avanzó sobre entity queriendo le tomar las manos nuevamente. 
            
entity escondió las suyas a la espalda para que no las tomara entity y con el terror y la indignación pintados en el semblante azorado, volvió a intimar a entity que se retirara y no volviera mientras su tía estuviera ausente. 
            
entity estaba tremendo de ira y loco de amor: él mismo se tenía miedo y hacía lo posible por contener se para no hacer una barbaridad. 
            
la joven, aterrada ante la expresión de aquella fisonomía tremenda, rompió a llorar con verdadera desesperación. 
            
ablandado ante las lágrimas de la joven, se aproximó de nuevo a tomar le las manos y prodigar le sus caricias, pero ella, sintiendo una repulsión inmensa, lo rechazó de nuevo, con toda la indignación de una mujer pura que se siente próxima a ser víctima de una acción cobarde. exaltado por la pasión y enceguecido por sus instintos brutales, entity tomó a la joven entre sus brazos de entity y la besó en la boca. 
            
a el contacto de aquellos labios de fuego, entity hizo un esfuerzo supremo y jadeante y estremecida quiso arrancar se de aquellos brazos que la aprisionaban y la oprimían contra los botones de el uniforme que se marcaban en sus carnes. 
            
entity se iba irritando cada vez más por aquella resistencia violenta, y luchaba con entity como si hubiera luchado con un hombre. y con el uniforme desgarrado y el semblante descompuesto, entity ofrecía un espectáculo tremendo. 
            
— ¡socorro, que me muero! — gritó la joven sofocada y próxima a sucumbir. 
            
entity abrió los brazos y ella aprovechando aquel momentáneo desahogo, empujó a aquel bárbaro y saltó a el patio. 
            
entity saltó sobre ella nuevamente y trató de volver la a agarrar, pero ella, empezó a correr por toda la casa. entity corrió tras ella volteando los muebles que hallaba a paso y haciendo un estrépito infernal. 
            
la joven hubiera salido a la calle en demanda de auxilio, pero la puerta no sólo estaba cerrada, sino cuidada por el soldado que le había anunciado el mismo entity. entity, cerrado el paso por aquel lado, huyó hacia el fondo seguida siempre de entity que se había convertido en un verdadero loco. 
            
en el fondo de la casa había un pozo y allí en un borde se detuvo entity, mirando fijamente a entity. 
            
— esta es mi única salvación — le dijo con la voz entrecortada por el cansancio —; si usted no se detiene me tiro en él. 
            
entity, ciego por la pasión y la ira, avanzó rápidamente tratando de ganar le tiempo. pero ella, más rígida y decidida, invocó el nombre de entity y se arrojó a el pozo. 
            
un grito formidable salió de el pecho de entity a el ver desaparecer a entity y sentir el golpe de su cuerpo en el fondo de el pozo. pero no fue un grito de dolor o espanto, sino un rugido de ira. la presa se le escapaba, y la ira de entity era ya algo de espantoso. 
            
— ¡entity! ¡entity! — gritó con voz poderosa, pasando a el patio donde volvió a llamar a entity. 
            
— ordene entity — gritó el soldado de la puerta entrando a toda prisa. 
            
— ahora mismo, ya — le gritó entity antes que llegara a su lado; baja te a el pozo y saca me a esa joven que se ha caído. 
            
el milico se metió en el pozo y empezó a descender con una facilidad de gato. 
            
un negro, entity, negro viejo y enfermo que había en la casa, se asomó a los gritos, y viendo que entity mandaba sacar a la joven, se apresuró a facilitar la operación por medio de un soga que trajo. 
            
el negro había visto lo que pasaba, había oído cuando la joven se tiró a el pozo, pero no se atrevió a mover se. 
            
el semblante de entity horriblemente descompuesto y sus ojos dilatados y centellantes, causaban verdadero espanto. y parado a la orilla de el pozo, con su uniforme hecho jirones y el cabello alborotado, trataba de facilitar la operación por medio de la soga. 
            
en el fondo de el pozo entity había entablado una lucha con el soldado que quería sacar la, pero aturdida con el golpe, su resistencia fue sumamente corta y débil. 
            
el soldado le ató la soga por debajo de los brazos y avisó que la subieran, operación que empezó a hacer entity con sus fuerzas de entity. la acción de la joven había irritado a entity de una manera imponderable. 
            
en aquel momento él no la sacaba por salvar le la vida, sino para castigar su acción, la insolencia de haber huido de sus caricias. 
            
la pobre niña lloraba de una manera triste y conmovedora, pero en vez de mover con su llanto la compasión de aquel bárbaro, lo irritaba cada vez más. 
            
cuando llegó a la orilla de el pozo, entity la tomó de un brazo y la sacó afuera dejando la caer a el suelo con terrible violencia. 
            
— ¡bribona, estúpida — le dijo —, qué te figuras, que conmigo se puede jugar de esa manera, ya te enseñaré yo a no ser bruta y a aceptar por la fuerza lo que no he podido hacer te aceptar por el más puro cariño! 
            
— la muerte mil veces antes que la infamia — balbuceó la joven —; todas las muertes me son preferibles a el amor sincero que usted me ha propuesto. 
            
entity, perdida ya toda reflexión, le dio un golpe con el pie diciendo le: 
            
— a honor debías haber tenido ser querida por mí, bribona; ya te pesará lo que has hecho, y verás que el amor de entity era grande y bello, cuando tengas que aceptar por fuerza lo que no has querido aceptar por amor. 
            
— jamás — contestó la joven horrorizada —; yo sé que usted es un bandido capaz de todo, pero que nada podrá contra mí. prefiero mil veces que me hagan pedazos a el horror de ver lo a mi lado. 
            
entity avanzó sobre la joven y le dio algunos golpes y sacudones. 
            
— así — dijo ella —, más fuerte, con eso me mata pronto y dejo de padecer y de oír sus palabras odiosas, más fuerte, así, así mismo. 
            
y este así mismo se refería a los golpes violentos que daba entity cada vez con más fuerza. 
            
pero entity no quería matar la, porque no quería que la muerte robara a entity a sus deseos brutales. el creía que con el rigor conseguiría lo que no había conseguido con las protestas de su amor, pero a el fin se convenció de que pegando le concluiría por matar la y se detuvo. 
            
la joven estaba en un estado que inspiraba la mayor compasión. su bello rostro lleno de horribles moretones y su ropa desgarrada por todas partes, le daban un aspecto tremendo. y no tenía fuerzas ni valor para llorar siquiera. 
            
a el ver el estado de la joven, entity se arrepintió de lo que había hecho, no porque sintiera la menor compasión, sino porque su acción bárbara y cobarde le quitaba toda esperanza de ser amado por la joven. 
            
y él amaba a su manera, como aman los tigres, en quienes una caricia se traduce en un golpe de garras. y dejando a entity estirada en el suelo, salió rápidamente, ordenando a el soldado que se quedara allí para ayudar a atender la. 
            
pasado el primer momento de ira y vuelta la calma a su espíritu sintió inmensamente lo que había hecho, pero ya no tenía remedio, ahora no había más que soportar las consecuencias de su acción. 
            
entity entró a su casa, y a el tropezar con la vieja, sintió una nueva ráfaga de ira que le subió a la cabeza. 
            
esta a el ver el estado en que volvía entity, comprendió que éste había sostenido con entity una lucha tremenda; pero ¿cuál había sido el resultado de aquella lucha? conocidas las personas era indudable que entity había sucumbido, porque su físico débil y delicado, no habría podido resistir a la presión de aquellos brazos formidables. la pobre mujer sintió su alma cruzada por una inmensa agonía, y conteniendo apenas su llanto increpó a entity lo que suponía habría hecho. 
            
— ¿dónde está entity? — preguntó de una manera agresiva —. ¿qué ha hecho usted con mi sobrina, infame? 
            
— lo que voy a hacer contigo, vieja insolente, desaten la. 
            
desatada la vieja, en vez de salir disparando como era de esperar, se cuadró delante de entity queriendo obligar lo a responder a sus preguntas. 
            
— ¿dónde está entity? ¿qué ha hecho usted con ella? ¿por qué vuelve en este estado? 
            
— porque me da la gana, vieja de perra — contestó sulfurado entity —, y si no sale pronto de aquí le hago pegar doscientos garrotazos. 
            
— ¡infame! — gritó la pobre vieja —. dios le libre de haber cometido una iniquidad. 
            
e iba a seguir con sus injurias, pero entity le cortó la palabra de un cogotazo. 
            
entity dio un grito estridente, se agarró la nuca con ambas manos, y salió rápidamente maldiciendo de el cielo y de la tierra. en menos de un minuto, la vieja estuvo en su casa, ávida de hablar con su sobrina y averiguar lo que había sucedido. por más preparada que fuera la vieja a presenciar algo monstruoso, la vista de su pobre sobrina fue superior a todo cuanto se había imaginado. la cara angelical de entity, hinchada horriblemente por los golpes recibidos, estaba llena de moretones cárdenos y contusiones brutales. por entre sus ropas desgarradas se veían las manchas moradas que los golpes habían producido en el cuerpo, y sus ojos enrojecidos por el llanto, acusaban de una manera conmovedora todo el dolor que experimentaba. 
            
— ¡hija de mi alma! ¡hija de mi corazón! — gritó la vieja meciendo se los cabellos desesperadamente —. ¿qué te ha sucedido? ¿qué ha hecho ese bandido cobarde? 
            
— me ha golpeado, me ha maltratado de esta manera porque me resistí a sus pretensiones. desesperada y no pudiendo ya huir de él, que había llegado hasta luchar conmigo como un infame, me arrojé a el pozo de el fondo y esto fue lo que más lo irritó. me hizo sacar con un soldado y enfurecido, me ha pegado de una manera horrible. 
            
y la pobre niña abrazada de el cuello de su tía, se puso a llorar con inmensa amargura. era el primer desahogo que tenía. 
            
— por lo que ese hombre habrá hecho conmigo — balbuceó —, creí que a usted la hubiera muerto; bendito sea mi entity que me la devuelve para consuelo de mis males. 
            
y la pobre joven refirió a entity, con sus menores detalles lo que había sucedido. 
            
tan enfurecida estaba ésta, que, sin el menor miedo, echó a empujones a el soldado, que aún estaba allí dominado por el horror de aquella situación especial. y se puso a armar en seguida tal escándalo de gritos y maldiciones, que poco después todo el barrio estaba en su casa comentando lo sucedido, y asombrando se de la virilidad ejemplar de la joven. 
            
aquel suceso fue el tema de las conversaciones durante mucho tiempo. y todos se ocultaban para condenar el proceder de entity, temiendo que éste lo supiera y fuera a castigar los de alguna manera bárbara. todos aconsejaban a entity que saliera de entity, pues la segunda tentativa de entity podría tener consecuencias más fatales y dolorosas. y todos se ofrecían a ayudar la, sin que a ninguno se le ocurriera el medio de poner lo en práctica. 
            
desde aquel día, entity se encerró en su casa, negando se a ver a persona alguna, con excepción de el entity. estaba arrepentido de lo que había hecho, no por el hecho en sí, sino porque él importaba el odio y el desprecio de la mujer que amaba. 
            
entity no podría oír lo en adelante, sin sentir un movimiento de horror y huiría de él como de el peor enemigo. 
            
— no tengo conformidad — decía a el entity —, no puedo olvidar me de ese momento maldecido, y siento que cada día estoy más apasionado, y el amor de esa mujer es una necesidad de mi vida. 
            
— todo se olvida en la vida — contestaba el entity —, y no hay cosa que no pueda borrar se a fuerza de buenas acciones. con la dulzura y el cariño puede ser que ellas olviden lo sucedido, porque a el fin y a el cabo aquello no fue más que un extravío producido por la pasión más íntima. 
            
— siento una fuerza tremenda que me impulsa a buscar la nuevamente, pero me tengo miedo a mí mismo, porque la misma pasión puede conducir me muy lejos irritando me de una manera tremenda si sufriera otro rechazo. 
            
— pues deje las en paz — contesta el entity —; muchas otras mujeres superiores a entity misma, se considerarán felices con su amor, y usted nada habrá perdido. 
            
— sobre toda la tierra no hay una mujer más linda que entity, no hay una mujer tan linda como entity, entity, y yo no puedo conformar me con esa pérdida. ruego a entity que las inspire, porque me siento capaz de hacer una barbaridad. 
            
entity sabía esto; por lo que ya le había sucedido, calculaba de lo que era capaz entity, pero estaba dispuesta a arrostrar la muerte antes que el deshonor. 
            
aquello era para ella cuestión de convicción profunda y no había que hacer. 
            
los ocho o diez días que ella guardó cama, curando se, entity no dio señales de vida; se había contentado con establecer centinelas a los alrededores de la casa para que le avisasen si las mujeres intentaban huir. 
            
en entity se comentaba mucho la actitud de entity, esperando se de un momento a otro el estallido de su cólera, estallido tremendo que podía dar resultado de muerte. 
            
los movimientos políticos en contra la política de entity se sucedían unos a otros. entity por un lado, entity por el otro y el mismo entity que no se mostraba tan sometido como lo había dejado entity, se movían amenazadores. 
            
rosas, alarmado, había mandado a llamar a entity, ordenando le que pusiera nuevamente en pie su ejército y se moviera sobre entity y sobre entity, dejando a el entity para mantener el orden en las provincias de el entity; manteniendo se a el habla con entity, en previsión de cualquier movimiento por aquel lado, cosa difícil, pues los unitarios tenían aglomerados sus elementos entre entity y entity. 
            
entity sintió profundamente aquel llamado, que lo arrancaba de entity cuando más empeñado estaba en aquella conquista y cuando la ausencia de entity, podía costar le la pérdida de entity para siempre. 
            
entity se preparó para marchar, pero quiso antes tener una nueva entrevista con entity. 
            
después de organizar todas las tropas y formar el ejército que había de llevar consigo; después de escribir a el fraile entity que le remitiera un fuerte contingente quedando él prevenido para cualquier revés, se fue de visita a casa de la vieja entity, la noche antes de su partida. 
            
la presencia de entity produjo en las mujeres una impresión de pánico terrible. claro era que después de lo que había sucedido, entity no podía ir allí a nada bueno. como entity se entraba a la casa sin esperar a que nadie lo recibiera, salió la vieja a su encuentro preguntando le qué deseaba. 
            
— quiero ver a entity — dijo entity —, quiero hablar con ella un momento. 
            
entity había hecho el propósito de no irritar se y hablar le con una mansedumbre terrible por lo mismo que era fingida. 
            
— entity está enferma — contestó la vieja —, y no puede recibir lo; después de lo que ha pasado aquí, extraño mucho que usted vuelva a esta casa. 
            
— usted no tiene nada que extrañar porque no es a usted a quien yo vengo a ver. llame usted a entity, que si ella no puede venir adonde yo estoy, iré a ver la. 
            
la vieja no se atrevía a echar a entity, y temblaba de que éste, hallando siempre la misma resistencia, fuera a irritar se y a cometer un crimen. 
            
— he venido con todo el propósito de estar tranquilo — dijo viendo que la vieja no se movía —; le ruego que no me irrite, porque siento que voy a hacer un descalabro. 
            
la vieja tuvo miedo e hizo entrar a entity a la sala y fue a llamar a entity. 
            
— no tengas miedo — le dijo —, que yo estoy contigo y si algo intenta entre las dos nos hemos de defender, llamando en nuestro socorro a todo el mundo. 
            
a la noticia de que allí estaba entity, entity tembló de espanto y se resistió a obedecer a su tía. 
            
— la muerte — dijo —, la muerte mil veces antes que permitir que ese hombre se me acerque. 
            
fue necesario toda la buena lógica y autoridad de la tía, para que entity saliese a ver a entity. 
            
— piensa que si te resistes será capaz de venir a buscar te él mismo y esto será mucho peor; tal vez arrepentido con lo que ha hecho y en víspera de marchar, quiera pedir te perdón por lo infame de su conducta. 
            
la pobre joven gimió y se resignó a obedecer a la tía. 
            
a la vista de la joven, cada vez más bella por la misma tristeza marcada en su semblante, entity sintió un golpe de pasión violenta y de deseo. le parecía que la amaba más que nunca y que realmente el amor de entity era una necesidad de su vida. 
            
y aterrada la joven, permanecía de pie sin atrever se a dar un paso. 
            
— por entity, entity — dijo entity —, acerque se sin desconfianza, escuche me lo que voy a decir le. yo la amo siempre de la misma manera, con la misma intensidad; yo no estoy enojado, y si el otro día la traté mal, fue arrastrado por un vértigo de pasión, y porque usted me había instado que me retirase. sin embargo estoy arrepentido; he sentido más dolor que usted misma, y haría cualquier cosa por borrar aquello de mi memoria. yo la amo más que nunca, entity, y ahora a el partir siento que mi pasión aumenta de una manera inmensa. 
            
a el recordar aquellas escenas vergonzosas, a el recordar que aquellas manos que se estiraban hacia ella trémulas de amor le habían golpeado de una manera tan cobarde, entity se sintió presa de la vergüenza más íntima, y dos hilos de lágrimas silenciosas cruzaron su semblante bello. 
            
la vieja entity miraba a entity de una manera agresiva, pensaba en que a el fin a el día siguiente debía salir de entity y guardaba un silencio profundo, calculando que sería mucho mejor guardar silencio y no irritar lo con recriminaciones que ningún buen resultado podían dar. 
            
— vamos — dijo entity, conmovido ante el mudo dolor de la joven —, yo no quiero ir me de entity sin la caricia de su palabra tierna, entity; el privilegio de la aurora es disipar las tinieblas de la noche, yo quiero que usted alumbre en mi espíritu y que su perdón y su sonrisa sean la prenda de amor que yo lleve en mi viaje. 
            
y se aproximó a la joven tratando siempre de tomar le las manos. exaltado por sus mismas palabras, entity había palidecido, sus ojos brillaban con fulgor extraño y el vértigo de el deseo empezaba a dominar lo. 
            
la joven, a el ver lo avanzar en aquella actitud, retrocedió hasta donde estaba la tía, guareciendo se en ella, y ésta la cubrió con su cuerpo, como si fuera aquel un escollo que entity no se atrevería a salvar. 
            
— todo lo que usted quiera — dijo — yo le perdono lo que ha hecho conmigo, yo quedo muy reconocida a usted, pero por entity, vaya se, porque siento que a su presencia yo me muero de miedo. 
            
— ¿cómo puede inspirar miedo el esclavo que sólo espera un ademán para obedecer sumiso? no es miedo lo que yo quiero inspirar le, sino amor, entity, un amor muy puro y tranquilo que calme en algo la sed que me devora; en cambio el general será su siervo. 
            
— bien, todo lo que quiera, pero vaya se — insistió la joven —, vaya se, por lo que más ame en el mundo, se lo pido de rodillas. 
            
y la pobre joven, con el semblante bañado en lágrimas, cayó de rodillas a el lado de su tía. 
            
entity empezaba a irritar se nuevamente por la resistencia de la joven y la presencia de la vieja, y aunque quería contener sus iras, su enojo salía a su mirada de tigre en rayos siniestros. 
            
— yo soy el que debe estar así ante usted — exclamó entity acercando se y levantando la —; yo que la amo inmensamente y que miro con la mayor felicidad de la tierra poder me llamar su esclavo. aconseje me la, entity, aconseje me la que me quiera y tendrá usted mi más vivo agradecimiento. 
            
a el ver que entity se acercaba, la joven se levantó rápidamente para que no la tocara y se cubrió con su tía nuevamente. 
            
eran entity y su tía de aquellas mujeres que estiman el honor y la virtud como el primer bien de la tierra y que en su defensa arrostraban la muerte sin el menor inconveniente. 
            
así es que entity, antes que ceder a las pretensiones de entity, estaba dispuesta a sufrir lo todo. si la primera vez le había pegado de un modo tan bárbaro e inhumano, estaba segura que a la segunda tentativa la mataría; pero asimismo estaba decidida a rechazar lo de una manera terminante. ningún apoyo tenía ella en entity, ni podía contar con más auxilio que las fuerzas que le diera su propia virtud, y sin embargo no se arredró y resuelta a defender se a toda costa, volvió a pedir a entity que se retirara. 
            
— como amigo — le dijo —, olvidando lo que ha pasado, no tendré inconveniente en recibir lo, pero como enamorado jamás. 
            
— me casaré contigo ahora mismo — gritó entity completamente exaltado ya —, me casaré contigo en el acto. 
            
— ¡no es posible, entity! — dijo entonces entity hablando por primera vez —. deje en paz a la pobrecita, sea generoso, que no es mucho pedir le, y olvide lo que no es en usted más que un capricho de hombre acostumbrado a hacer su voluntad. 
            
— ¿entity mío? ¡eso es una locura! el amor de entity es una necesidad de mi vida; yo la necesito para poder respirar con libertad, para dormir tranquilo y para que la vida no me sea una cosa detestable. yo necesito el cariño de entity para volver a ser entity, porque sin él no soy más que un idiota, un ente que no tiene libertad de pensamiento, porque su alma queda aquí, y su espíritu no sabe pensar más que en este amor divino que lo ha aprisionado por completo. 
            
y la voz de entity temblaba, y su palabra conmovida expresaba toda la angustia por que pasaba en aquel momento. 
            
— yo no pido una cosa imposible, no pido más que un poco de cariño, y esta es una cosa que hasta a los perros se les da. en cambio yo me ofrezco como el más sumiso de los esclavos. 
            
— bueno — dijo entity queriendo terminar de una vez —; pero vaya se de aquí porque me siento enferma y necesito reposar. 
            
entity avanzó sobre entity con tal rapidez que ésta no tuvo tiempo de huir, y él le tomó la cabeza con ambas manos, dando le un beso en la boca. 
            
la joven soltó un inmenso grito como si la hubiese picado un reptil, y se desprendió de entity, huyendo por la pieza, mientras entity pretendía detener a entity que avanzaba siempre con el semblante horriblemente descompuesto y pintado en él toda la innoble pasión que lo conmovía. el contacto de aquellos labios de brisa, aquel aliento tibio y perfumado y aquel cabello de suavidad incomparable habían concluido de exaltar a entity haciendo le perder todo su tino y todo resto de razón. 
            
— ¡entity! ¡mía para siempre! — gritó —. y que mis labios febricientes puedan beber en los suyos siempre también, la vida de otro mundo que emana de un ser magnífico como una promesa de los cielos. 
            
y enloquecido y furioso, saltó sobre la joven como podía haber saltado un tigre. 
            
entity recordó entonces la terrible escena de el pozo, se imaginó que entity la estrechaba ya entre sus brazos y empezó a correr por la pieza dando gritos que ahogaba la propia desesperación y el llanto. 
            
entity, animada por la fuerza y el valor que le daban su desesperación, se puso delante de entity y pretendió sujetar lo de los brazos, mientras le decía: 
            
— entity, por piedad, por lo que más ame en el mundo, tenga usted compasión de nosotras y viviremos eternamente agradecidas. 
            
entity tenía la mirada ardiente fija en la joven como si quisiera magnetizar la, y ni siquiera escuchaba lo que le decía la vieja. 
            
a el sentir se detenido, dio un sacudón violento, arrojando a la pobre mujer a dos varas de distancia. y avanzó sobre entity terrible y resuelto. 
            
— ¡entity, por entity! ¿qué va usted a hacer? — dijo entity cerrando le de nuevo el paso y tomando lo de la cintura —. ¡detenga se por entity! 
            
pero entity no escuchaba ya; estaba dominado por el vértigo y no veía más que a entity, que miraba en todas direcciones como si buscara un lugar seguro para esconder se y huir de aquella fiera. 
            
a el sentir se nuevamente detenido por la vieja, entity le puso una mano sobre el pecho y le dio tal empujón que la arrojó a el suelo de espaldas. 
            
las dos mujeres empezaron entonces a llorar amargamente, y entity levantando se en seguida volvió a abrazar a entity más resuelta que nunca, mientras gritaba a entity: 
            
— ¡huye, hija mía! ¡huye a la calle y salva te! 
            
entity dio un nuevo empujón a la vieja, pero ésta se le había prendido de tal manera que no pudo arrojar la como las veces anteriores. enfurecido entonces por esta resistencia, le dio un puñetazo tremendo. 
            
la pobre mujer gimió bajo el dolor, pero lejos de soltar le se había prendido con más fuerza, desgarrando el uniforme de entity, a cuya cabeza subía ya un vértigo de sangre. 
            
entity, aterrada, porque creía que entity podía matar a su tía, de tal manera le pegaba, avanzó imponente y magnífica de indignación y hermosura. 
            
la lucha era tremenda, las mujeres luchaban con entity de una manera desesperada y éste, no pudiendo vencer las de otro modo, las golpeaba furioso, como podía golpear a un soldado. entity y perdida la razón, aturdido por los gritos de las mujeres y temiendo que éstas pusieran en alarma a toda la ciudad, dio un puñetazo en la cabeza de la vieja, que cayó a el suelo privada de sentido. y siguió golpeando a entity de una manera frenética. 
            
era una manera de enamorar exclusivamente de entity, que creía que lo que no cedía a la razón debería ceder a los golpes. 
            
la joven, viendo caída a su tía y no teniendo ya quien pudiera defender la, hacía esfuerzos tremendos por desprender se de el caudillo para huir a la calle. 
            
ambas tenían las ropas hechas pedazos, porque ambas se habían prendido de ellas en sus momentos de desesperación. 
            
entity no parecía ya un hombre; era un animal feroz cebando se en una presa. entity tropezó en una mesa y cayó cerca de entity, lo que concluyó de enfurecer le. y se levantó con ánimo de descalabrar de un golpe a entity, pero ésta había huido a el patio y en dirección a la calle. 
            
el escándalo se había producido en todo su apogeo, la cuadra se había llenado de curiosos, que venían a informar se de la causa de aquellos gritos. 
            
cuando entity salió, ya entity estaba en la calle, corriendo como una loca, sin dirección fija, porque le parecía que a cualquier parte que entrara iría a sacar la entity. 
            
y a el ver la así lastimada y desgarradas las ropas, todos se sentían conmovidos y asombrados ante la virtud ejemplar de la joven. 
            
entity salió de la casa, enfurecido a el extremo de abrir se paso a puñetazos por entre la gente que allí estaba aglomerada, pero no siguió a la infeliz entity, como todos se imaginaban sino que se dirigió a su casa, tratando de ocultar los jirones de su uniforme despedazado. 
            
en cuando llegó, mandó dos soldados que fueran en busca de entity y la condujeran inmediatamente. 
            
formado todo el ejército para marchar, la casa de entity se hallaba llena de soldados y oficiales que rodeaban a entity esperando el momento de la marcha. allí estaba también el piquete de artillería, con las dos grandes piezas de hierro que lo formaban. 
            
irritado, terriblemente irritado, entity presentaba tal aspecto, que sus oficiales más bravos se retiraban, temiendo que por el menor motivo fuese a descargar se sobre ellos el chubasco. llegado a sus piezas, empezó a cambiar se de ropa, dando tiempo a que volvieran los soldados que habían ido en busca de entity. 
            
— no me ha querido por esclavo — decía —, no me ha querido por el más sumiso de los amantes, pues me tendrá como señor, como señor rígido que exige se le obedezca a el pensamiento. yo les he de enseñar cómo han de conducir se conmigo o el diablo se los ha de llevar. 
            
y se vestía apurado, pensando en la venganza que había de tomar. era tal la ferocidad de entity que había olvidado hasta su pasión misma, para pensar en el castigo que había de aplicar a entity, para que con ella escarmentaran las que quisieran hacer lo mismo. 
            
y todos a el saber que había mandado buscar a la joven, temblaban pensando que por lo menos la iba a hacer lancear. 
            
ciudad pequeña y convulsionada por los preparativos de marcha de las fuerzas, todos estaban levantados en la calle, aunque eran las dos de la mañana, y aterrados esperaban saber lo que entity iba a hacer con la joven. 
            
conociendo que era el único capaz de contrariar le, las principales personas de entity fueron a ver a el entity, a referir le lo que pasaba y a pedir le que viniera a proteger a la joven e impedir que entity hiciera con ella un atentado terrible. 
            
— mucho dudo poder conseguir nada si entity está tan enfurecido como dicen — contestó el entity —, pero haré lo que pueda. 
            
y decidido a jugar toda su influencia, el generoso entity se trasladó a casa de entity. 
            
ya habían vuelto los soldados conduciendo a entity, cuyo terror era indescriptible. la joven estaba perfectamente dispuesta a arrostrar la muerte, que miraba como una salvación. lo que la aterraba de aquella manera era pensar en la violencia que podría cometer entity, y era este terror lo que le daba fuerzas y ánimo para mantener se en pie a pesar de todo lo que había sufrido aquella noche. así es que cuando sintió que entity la mandaba amarrar a un cañón, sonrió con la amarga mansedumbre de los mártires y dobló sobre el pecho la espléndida cabeza, aceptando aquella afrenta dolorosa, como una felicidad. de todo lo que había pensado, era aquello lo mejor que le podía suceder. 
            
sin conmiseración de ninguna clase entity fue amarrada sobre el cañón, como si se tratara de un bandido, temiendo se que en seguida viniera la orden de azotar la, como parecía ser la intención de entity. 
            
y entity estaba más bella que nunca, aquella misma expresión de sufrimiento marcada en el semblante la hacía más simpática y bella. 
            
— ah, bribona — había dicho entity a el ver la —, ahora vas a aprender cómo se debe manejar y tratar a entity y la diferencia que hay en obedecer lo y ser con él una insolente estúpida. 
            
— estoy conforme con todo, con la muerte misma — dijo suavemente la joven —, pues así me veré libre de el oprobio de semejante cariño. 
            
iba entity sin duda a hacer la azotar, cuando se apareció el noble entity, que no pudo reprimir un movimiento de profundo disgusto ante aquel espectáculo bárbaro. 
            
entity hizo señas a el entity que se le aproximara; sabía que el entity le iba a pedir la libertad de entity, pero en cambio le proporcionaba algún consuelo en su apurado trance. 
            
— ¿admite un consejo de amigo, general? — preguntó entity después de saludar lo. 
            
— de usted admito todo — respondió entity entrando se a sus piezas para evitar que lo oyeran —; ya sabe que lo estimo, ya sé yo que un consejo suyo debe ser bueno, porque es la única persona que me quiere en el mundo. 
            
— bueno, general, haga desatar a esa mujer y deje la que se vaya a su casa. por más grave que sea su falta, no se puede tratar a una mujer delicada como a un soldado, y ésa demasiado castigada está ya con lo que le ha sucedido. 
            
— es que han sido unas infames, es que yo las debía fusilar para enseñar les a respetar me. 
            
— demasiado castigada está con lo que se le ha hecho ya, suelte la general, siquiera para que no digan que la trata así porque es una pobre mujer indefensa. 
            
— es que yo trato lo mismo a el hombre más bravo, porque no hay nadie más bravo que yo — contestó entity echando un terno —. a un hombre le habría dado yo mismo quinientos azotes, a ella me contento con atar la a el lomo de un cañón. 
            
entity estaba pálido y agitado, la vista de aquella joven desgraciada lo había conmovido hasta la vergüenza y se había propuesto conseguir su libertad aun a costa de un altercado con entity. su corazón hidalgo no comprendía cómo se cometían actos de aquella naturaleza, y sentía que la indignación más justa invadía su espíritu. sin embargo, sabiendo que la suavidad era el mejor medio a emplear se con entity, sin alterar el tono de su voz agregó: 
            
— yo no he hecho más que dar le un consejo que usted me ha pedido, si le parece malo no he dicho nada, pero sepa que nadie en este mundo ha de mirar con más amor que yo su reputación y sus conveniencias. 
            
entity acababa de ser vencido por la palabra suave y persuasiva de el entity, encontrando se tan dispuesto a ceder que le dijo: 
            
— está bueno, y sea lo que usted quiera, vaya y desate la, y ponga la en libertad y haga lo que más le dé la gana, ya sabe que a usted no le niego nada. 
            
— ¡bravo, entity! — contestó el entity estrechando le la mano —. estoy orgulloso de usted, y si fuera posible querer lo más de lo que lo quiero, este rasgo le hubiera captado todo mi cariño. ahora voy a dar le un consejo que usted no me pide, pero que lo necesita para reprimir cierta violencia de carácter. por medio de la dulzura y el cariño, no hay cosa que no pueda obtener se de una mujer; el rigor no sirve muchas veces sino para conquistar su odio, o como en el caso presente, provocar una resistencia hasta la muerte. no hay nada tan accesible a el cariño y a la súplica, como el espíritu de una mujer; tardará más o menos tiempo, pero a el fin concederá lo que se le pide. 
            
— vaya nomás, zalamero — dijo sonriendo el feroz caudillo. y empujó suavemente a entity que se dirigió a el cañón donde estaba atada entity. 
            
y con una delicadeza de que nadie le hubiera creído capaz, desató rápidamente a la joven. 
            
— no tenga miedo, niña — le dijo cariñosamente —, que yo la desato para poner la en libertad y llevar la hasta su casa, yo soy el entity, de mí no hay que tener miedo. 
            
— dios lo bendiga — respondió la joven —; pero sería mejor que me dejara morir, porque de todos modos esto va a repetir se hasta el fastidio. 
            
— no tenga miedo, yo le aseguro que nadie ha de volver a meter se con usted; vamos, yo voy a acompañar la. 
            
tan débil y postrada estaba entity, que no pudo dar un paso. el entity la cargó entre sus robustos brazos, y con delicadeza de madre la condujo hasta su casa, entregando la a los parientes y amigos que cuidaban de entity. 
            
— adiós, niña — le dijo —, si yo llego a quedar en entity, yo volveré a poner me a sus órdenes cuando se vaya entity, y trataremos de remediar el mal que se le ha hecho. 
            
— adiós, entity — contestó la joven —, entity lo bendiga, y si alguna vez puedo pagar le el inmenso bien recibido, crea que me consideraré feliz. 
            
— usted no me debe nada, adiós y sea feliz. 
            
y se alejó rápidamente, más por huir las frases de agradecimiento que porque tuviera necesidad de alejar se tan rápidamente. 
            
entity lo esperaba para informar se de la salud de entity. pasada la ira y el acceso de ferocidad, había vuelto el amor por la joven con más empeño que nunca. 
            
" ella ha de ser mía, pensaba, o el diablo se la ha de llevar; en vano no soy entity. " 
            
cuando volvió el entity se desató en un millón de preguntas referentes a el estado de la joven, preguntas a las que supo responder el entity, halagando hábilmente su amor propio. 
            
— ella está bien — dijo —; son golpes que pasarán, porque aunque recios no creo que ofrezcan la menor gravedad. cuando usted vuelva ya estará curada, y quién sabe lo que de ella podrá esperar. todo lo que se comete cediendo a el vértigo de una pasión violenta, tiene siempre una disculpa ante los ojos de la mujer que la inspira; cuando entity vea que todo ha sido obra de el amor que inspira y que usted ha obrado con la razón perturbada por su amor a ella, apreciará su conducta de modo diferente. hay siempre la disculpa de el amor. 
            
— dios lo oiga, entity — contestó entity —, y si alguna vez habla con ella, haga lo en ese sentido. 
            
— no tenga cuidado, general, yo influiré en su ánimo todo lo que me sea posible. 
            
esa misma madrugada se puso en marcha entity con su ejército, dejando a el entity de reserva en entity con orden de estar listo a el primer aviso. 
            
todos estaban asombrados de la influencia de entity sobre entity. cuando lo creían más enfurecido y más dispuesto a matar a entity, lo habían visto ceder a las indicaciones de éste, quedando perfectamente conforme con lo que había hecho. y lo miraban como la salvación de todos, puesto que entity se ponía cada vez más feroz. 
            
el primer cuidado de entity fue volver a casa de entity, a informar se de el estado en que se hallaban. 
            
como no tenían de qué tener miedo, todos los parientes y amigos habían acudido a la casa prestando sus solícitos auxilios. la vieja entity estaba dada a el infierno, ella había recibido menos golpes que entity, pero éstos habían sido mucho más serios, produciendo dos contusiones bastante graves. 
            
entity había sido peor tratada, había sufrido mucho más, pero sus golpes habían sido menos violentos, aunque las manos de entity no necesitaban caer con fuerza para producir un moretón; sin embargo su cuerpo estaba lleno de contusiones cárdenas y su rostro arañado y moretoneado por los manotones recibidos en la violenta lucha. 
            
— no importa — respondía la joven a las palabras de consuelo que los demás le dirigían —; todo lo doy por bien empleado pues he podido escapar a el plan terrible de entity. 
            
entity fue recibido en medio de las demostraciones de mayor cariño, todos sabían que a él exclusivamente se debía la salvación de entity, y trataban de mostrar le de todas maneras su agradecimiento, pidiendo le un consejo para evitar que aquello se repitiera. 
            
— lo mejor es salir de entity — decía entity — y que ese hombre no pueda saber nunca dónde nos hallamos. 
            
— el medio no es malo pero tampoco es salvador — decía entity —, mucho más andando entity de pueblo en pueblo y a el frente de un ejército. en cualquier parte las encontraría, no faltaría quien por adular lo y quedar bien le diera noticias de su paradero. 
            
— lo mejor que puede hacer se lo tengo yo pensado — dijo entity —; lo tenía ya pensado desde la primera iniquidad de entity. en cuanto me sea posible me voy a entity y entro de monja en el convento, lo más ocultamente que me sea posible; así no podrá saber dónde me encuentro, y en caso que lo sepa estaré allí más segura que en cualquier otra parte. 
            
— es penoso echar mano de ese recurso — dijo el entity —, cuando se tiene un semblante como el suyo, usted ha nacido para brillar en el mundo, entity, y no para enterrar se viva. 
            
— ¡qué hemos de hacer! — respondió la joven —. ante todo es preciso huir de ese hombre fatal, y no hay por ahora otro recurso. yo siento dejar el mundo más que nadie, pero veo que por ahora es preciso: quién sabe aún lo que me guarda el destino. 
            
con el prestigio de su proverbial bondad y de el servicio inestimable que le había prestado, entity se había hecho fuertemente simpático a la joven. 
            
estaba entonces entity en todo el vigor de la vida, y su fisonomía, donde asomaba toda la bondad de su espíritu noble, le inspiraba un cariño invencible. tratado la primera vez, parecía un viejo amigo, inspiraba aquella confianza que sólo dan los años de continuo trato y el íntimo conocimiento de las personas. 
            
entity había sido a su vez deslumbrado por la belleza suprema de entity, su corazón había temblado de pasión, pero se había contenido, se había dominado y ocultado para sí, bajo una capa de indiferencia, aquella pasión naciente. no quería dejar la entrever, no porque tuviera miedo de entity ni de una complicación con él, sino porque no quería por nada de este mundo que el general fuese a enrostrar le un acto de deslealtad, creyendo que él le hubiera robado el amor posible de entity. 
            
así empezó a observar con ésta la misma regla de conducta que había seguido con entity, para que ni siquiera pudiera acusar se le de haber provocado una relación amorosa con la frecuencia de sus visitas. 
            
a el principio y cuando la salud de las mujeres era aún delicada, venía todos los días a informar se de ella y ofrecer les cuanto podían necesitar. pero así que se fueron mejorando empezó a economizar su presencia, a el extremo de que sólo se presentaba una vez cada dos días. 
            
entity y entity se habían habituado de tal manera a la presencia de el entity que lo mandaban buscar continuamente, pues él se resistía a acudir, alegando diversos pretextos. 
            
¿empezaba entity a enamorar se de el entity, o era una amistad sincera y reconocida por el servicio recibido? es que la joven, cuyo corazón virgen había permanecido cerrado a la manifestación de toda pasión cariñosa, se había sentido impresionada ante la bondad y desinterés delicado de entity, que decía: 
            
— no quiero que se interprete mal la frecuencia de mis visitas y por eso las escatimo, no es que ustedes me sean tan indiferentes como parece. 
            
la misma entity, enemiga de todo hombre que pudiera tener un interés por entity, había cobrado a el entity un gran cariño y una íntima estimación. 
            
llegado el momento de ir se a entity, pidieron a el entity consejo y compañía, pero él les demostró que toda injerencia suya sería perjudicial para todos. 
            
— no faltaría quien dijera a entity que yo había influido en entity con interés personal, y tal vez irritado por la idea de una preferencia que no existe cometiera entonces un verdadero crimen que nadie podría evitar. lo único que yo puedo hacer es dejar las obrar con completa libertad, sin meter me para nada en lo que hagan. 
            
entity y entity se despidieron de entity jurando le una amistad sin límites. y a el separar se de entity, la joven sintió que, sin poder evitar lo, las lágrimas se agolparon a sus ojos bellos. 
            
— nunca he de olvidar lo que le debo, entity, y en cualquier situación de la vida, usted será siempre para mí el bienvenido. 
            
entity se retiró a su casa profundamente conmovido y sintiendo que aquella joven llevaba algo suyo. 
            
se había habituado a ver la, a sentir la impresión de su belleza y no iba a poder habituar se a pasar los días sin ver la. si no hubiera sido por esta separación y a pesar de su voluntad puesta en juego, entity se habría enamorado de entity con toda la intensidad de su naturaleza vigorosa y ardiente. y esto podía costar le un rompimiento con entity que sabe entity dónde hubiera terminado. no tenía más salvación su amor que la muerte de entity, y esto era muy problemático porque aunque entity combatía continuamente a la par de sus soldados, parecía que tenía hecho un pacto endiablado con la muerte; nunca le sucedía el menor contratiempo. 
            
entity llegó a entity ocultando se de todos y se dirigió a el convento. allí habló con la madre abadesa, y de allí no volvió a salir más, decidida a quedar se hasta que las cosas cambiaran de manera que entity no pudiera perseguir la más. 
            
conmovida con la relación que le hizo la joven de sus desgracias, la buena madre abadesa la admitió sin condiciones y sin compromiso de profesar si aquella no era su vocación o su voluntad. es que la abadesa contaba con que el hábito por una parte y el temor por la otra la harían profesar tarde o temprano. 
            
la pobre tía, aunque tenía permiso para visitar la de cuando en cuando, quedó sumida en la mayor tristeza; le parecía que aquella separación debía ser eterna y que ya no volvería a ver más a su sobrina en el mundo de los vivos. a el salir de el convento vaciló y estuvo tentada a volver se, pero se acordó de entity, se acordó de aquella última y tremenda escena y siguió adelante. 
            
aquella separación sería lo único que podría salvar a entity, pues entity volvería más apasionado que nunca, y sabe entity lo que intentaría, para satisfacer su capricho. 
            
la pobre entity sufría inmensamente con aquella reclusión forzada. la pobre niña amaba la vida con toda su alma, porque recién empezaba a entrever todos los goces que la vida encierra, aunque ya había probado algo de su amargura también, amaba a entity tanto como odiaba a entity y esperaba de la vida encantos desconocidos que la ilusión embellecía poderosamente. entity se le había presentado haciendo le conocer su espíritu viril y generoso y había despertado su corazón a la vida de el amor y de el espíritu. ¡ah, si entity no viviera, cuán feliz podría haber sido ella! la quietud de el claustro y la privación de todos los goces de el espíritu contribuían a hacer más poderosa aquella pasión naciente, y el pensamiento de entity se volvía a el entity con toda la pureza de su alma y todo el poder de la imaginación. 
            
la vieja, que veía levantar se en el entity el único poder capaz de contrarrestar la influencia de entity, fomentaba aquella pasión de entity que podía ser salvadora si el entity llegaba a enamorar se de ella con la misma fuerza de pasión. 
            
como entity sabía dónde encontrar a la vieja, de cuando en cuando enviaba un soldado de su confianza a preguntar por la salud de ambas, atención que entity agradecía cumplidamente en nombre de ella y de su sobrina que le mandaba todo género de buenos recuerdos. 
            
así se mantenía aquella relación lejana y cariñosa, fomentada por aquella tía que, tratando se de amores, había contrariado siempre el corazón de entity, no hallando un hombre que la mereciera lo suficiente. entity era feliz con aquel amor lejano y tranquilo que halagaba todos sus sentimientos. 
            
entity, por su parte, aunque pensaba siempre en entity, tenía su imaginación distraída por mil impresiones diversas. sus amores con entity, mujer espléndida y habilísima para engañar a los hombres, lo habían entusiasmado de una manera poderosa, reconcentrando en ella toda la pasión de el feroz caudillo. entity estaba marcado no sólo por la hermosura magnífica de entity, sino por la posición brillante que en la corte de entity ocupaba entonces aquella mujer. y ella, cuyo corazón de loba tenía su encanto en todo lo feroz y deforme, amaba a entity y se sentía orgullosa con el amor de el caudillo, cuyo prestigio estaba entonces en todo su apogeo. entity iba a batallar donde lo mandaba entity, con un éxito asombroso, y volvía siempre a el lado de entity, encontrando en su regazo y en su amor el mejor descanso a la fatiga y a la batalla. 
            
entity poco se ocupaba de mantener su influencia en el interior, porque para esto estaban entity en entity, entity en entity y los mismos entity en entity que le tenían un miedo tremendo. con una sola palabra pasada a aquella especie de tenientes suyos, estaba seguro de que tendría inmediatamente reunido un ejército poderoso. y entity contemplaba a el caudillo llenando lo de honores y de oro, porque con él tenía segura la sumisión de las provincias de el entity. 
            
los enamorados de entity, que eran muchos, odiaban de muerte a entity, pero quién se había de atrever a decir nada a entity, cuando de mirar le la cara solamente, se echaban a temblar de espanto, porque cualquiera atrocidad que cometiera entity quedaba impune y aprobada. 
            
entity marchó a dar la famosa batalla de entity que aseguró decididamente el poder de entity y de entity. 
            
en aquella batalla, entity y entity acompañaban a entity con sus mejores tropas, llevando entity la terrible carga que dio el éxito de la batalla. 
            
entity fue herido en el estómago de una puñalada que le corrió hasta el vientre echando le las tripas afuera. como si se tratara de una herida de ninguna consecuencia mala, en medio de el combate mismo, entity echó pie a tierra, se ató el vientre con el poncho echando adentro las tripas, y no se retiró de lo recio de el combate hasta que la batalla hubo terminado con toda la felicidad para las armas de entity. 
            
recién se supo que entity estaba herido de una manera grave. el mismo entity quedó asombrado cuando vio la magnitud de la herida; parecía imposible que con ella el entity hubiera podido seguir combatiendo. se le acomodó con mucho cuidado, a pesar de que él decía no ser nada aquello, atendiendo se le de una manera especial, haciendo su naturaleza vigorosa que aquello no tuviera más consecuencias que las que podía haber tenido un arañazo. 
            
algunos dispersos de el principio de la batalla habían llevado la voz de que entity había sido vencido, lo que produjo un alzamiento en entity y entity. en todas partes se festejaba la derrota de el entity, con bailes y manifestaciones públicas de todo género. 
            
entity supo esto y marchó sobre entity primero. 
            
imposible es pintar el terror de los que habían festejado el supuesto desastre de entity a el ver lo entrar vencedor, con su ejército formidable. maldecían a los que habían traído la noticia y se entregaban a la mayor desesperación, temiendo la venganza que no tardó en llegar. 
            
entity fue entregada a el saqueo de la soldadesca, que no respetó a las familias más nobles, donde se había bailado en honor de entity. la carnicería en la ciudad fue enorme, pues entity, que no hacía sino derramar sangre desde hacía un mes, empezó a lancear y fusilar a cuanta persona era acusada o meramente sospechada de haber festejado su supuesta derrota. y dejó en entity a el fraile entity, con el encargo de seguir las persecuciones y las venganzas mientras él pasaba a entity a hacer lo mismo. 
            
a el solo anuncio de que llegaba entity y de lo que había hecho en entity, los más comprometidos en los festejos salieron de entity a ocultar se en los departamentos de entity, y tomando muchos el camino de entity. no quedaron sino aquellos que no podían mover se o los que se creyeron muy seguros. 
            
entity entró a entity con todo su ejército, empezando por poner a sus habitantes una fuerte contribución que debían pagar con la cabeza los que no pudieran hacer lo en dinero, según el bando que hizo conocer en toda la ciudad. y la matanza y las persecuciones empezaron de una manera bárbara. parece que entity, a el pisar aquellas provincias, aspirara otra clase de aire, pues era en ellas donde desplegaba todo el vértigo de su ferocidad incomparable. el degüello se ejercía sin la menor distinción de personas, y no era extraño ver a entity levantar en la punta de la lanza a aquel en cuya fisonomía creía haber visto una mirada de simple disgusto. 
            
fue entonces cuando debido a la casualidad y a el terror de la muerte, conoció entity el paradero de entity, de entity que recordaba con más pasión que nunca, desde que pisó aquellos parajes. 
            
había mandado degollar a un hombre, porque le habían dicho que éste festejó con una gran fiesta la noticia de su derrota, invitando a todo el mundo. aquello era cierto y el individuo se veía perdido sin remedio. y veía llegar su último momento con suprema desesperación, pues sus hijos quedarían entregados a purgar el delito de ser hijos de un enemigo de entity, delito que traía aparejado un verdadero cúmulo de desventuras. 
            
— deje me la vida — dijo a entity —, y yo lo pongo en posesión de un secreto que usted pagaría a peso de oro. 
            
— te concedo la vida si el secreto vale la pena — dijo entity —, pero anda pronto que mi tiempo es necesario para otras cosas. 
            
— el precio de mi vida es la revelación de el paradero de entity — dijo el hombre completamente seguro de el éxito. 
            
entity sabía por entity que entity y su tía habían desaparecido de entity sin que nadie supiera su paradero, y venía dispuesto a buscar las a toda costa. 
            
así es que en cuanto oyó la propuesta la aceptó sobre tablas diciendo: 
            
— si me haces encontrar a entity, no sólo te dejo la vida, sino que te hago feliz; ya sabes que la palabra de entity es como palabra de rey. pero cuidado de engañar me porque te haría hacer picadillo. 
            
— bueno, me basta con la palabra empeñada. yo sé dónde está entity y dónde usted la debe encontrar buscando la aunque le digan que allí no está. 
            
y contó en seguida a entity cómo las dos mujeres habían venido de entity ocultamente y se habían metido en el convento, quedando allí entity solamente. 
            
— yo he sabido esto casualmente — dijo —, pero lo he sabido, que es lo que interesa; usted vaya allí a cosa hecha, y aunque le juren que entity no está, mande la salir nomás que ella se encuentra en el convento. 
            
aquella noticia había producido en entity una alegría inmensa. cuando creía a entity perdida para siempre, venía a encontrar la donde menos se imaginaba. el deseo, a el saber donde estaba, saltó a su cabeza como una llamarada, y decidió entonces hacer suya a la joven a toda costa e inmediatamente. 
            
entity estaba ferozmente ensoberbecido con la importancia fabulosa que le diera entity en sus últimos tiempos y con el importante rol que el miedo le había hecho desempeñar en la sociedad de entity. acostumbrado a conseguir en el acto cuanto deseaba, sin que se le hiciera la menor resistencia, encontró sumamente ridículo dejar se desdeñar y burlar por una niña, y formó la inquebrantable resolución de imponer se a ella por medio de la violencia si no podía conseguir lo de otra manera. 
            
así despachó a el que le había hecho la infame delación, diciendo le: 
            
— si me has dicho la verdad, habrás conquistado mi reconocimiento; si no, puedes estar seguro que lo que voy a hacer contigo, ni se usa ni se conoce en el infierno mismo. 
            
pero el hombre estaba seguro de lo que decía, así es que la amenaza de entity no le produjo la menor impresión, aunque para llenar lo de espanto bastaba sólo la cara con que fue hecha. 
            
— puedes ir te a tu casa, y no te muevas de allí hasta que yo no te mande avisar — le dijo —; hoy mismo sabrás mi resolución. 
            
entity se vistió entonces con todo el lujo guarango de entorchados y colgajos que tenía para las grandes solemnidades, mandó ensillar su gran caballo, y solo, porque así convenía a su plan, se dirigió a el convento. 
            
en cuanto entity supo que entity estaba en entity, había ganado el convento ella misma, calculando que podría ser hallada y descubrir se el paradero de entity. pero por la misma razón la despidió la madre abadesa sin permitir le hablar con entity. la buena beata no sabía qué sucedía en entity ni creía en la exagerada ferocidad de entity. 
            
— vaya tranquila — le había dicho —, que su sobrina está segura en la casa de entity, de donde todos los entity de el mundo no alcanzarían a sacar la. 
            
la vieja entity se volvió a su casa entonces y ganó un sótano, de donde se decidió a no salir hasta que entity no se fuera de entity. 
            
allí se le había reunido entity, la hermana de entity, esposa de el general entity, que se ocultaba también, temiendo que entity hiciera con ella alguna iniquidad para averiguar el paradero de entity, a quien creían perfectamente segura en el convento. 
            
entity, vestido lujosamente, se dirigió a el convento y habló con la madre abadesa, que sabedora fuera entity, salió a recibir lo. 
            
los entorchados y aspecto de entity imponían un temor invencible, temor de que, como la generalidad, participó la beata desde el primer momento. 
            
— vengo a ver a entity — dijo entity afablemente después de saludar a la beata —. tengo encargo de su familia, de la que formo parte yo mismo, y me retiro en seguida. 
            
— no conozco ese nombre — dijo la beata, fingiendo la mayor indiferencia —, ni hay en el convento ninguna hermana que se llame así. 
            
— es una joven bella como un astro de el cielo, que vino hace muy poco de entity en compañía de una tía suya — dijo entity creciendo su suavidad —, y entró aquí ocultamente; prevengo a usted que estoy en el secreto, porque soy su pariente y que traigo para ella un encargo de importancia. 
            
entity suponía que tal vez la joven se hubiera presentado con otro nombre en el convento y no quería ser áspero sin necesidad. 
            
un grito de la beata podía dar la señal de alarma, y tal vez en el convento hubiera escondites con los que él no pudiera dar. resolvió, pues, tener paciencia hasta el último extremo y no hacer uso de su autoridad sino en un caso muy necesario. 
            
— usted debe estar mal informado — dijo entonces la beata —; yo no tengo conocimiento de lo que usted me dice, ni de las circunstancias que expone; la última monja que ha entrado aquí tiene más de dos años de profesada y no puede ser por consiguiente la que usted dice. 
            
entity empezaba a irritar se. ¡no era posible que el hombre que le dio el dato lo hubiera engañado! entonces la vieja mentía y mentía a sabiendas. 
            
— mire, señora — dijo entonces, queriendo abreviar la entrevista —, es inútil pretender engañar me y más inútil resistir mi voluntad. yo soy el general entity y estoy acostumbrado a que se me obedezca sobre tablas, usted hace mal en negar se a mi pedido, porque me obligará a hablar le con la autoridad que tengo y a hacer respetar y obedecer lo que mando. 
            
una monja que no está habituada a ser hablada en ese tono, porque se cree superior a todo poder de la tierra, no podía admitir el tono con que hablaba entity; así es que fingiendo mayor mansedumbre, le replicó: 
            
— entity mío, usted tendrá que tener paciencia y contentar se con lo que le he dicho, porque ello es la pura verdad, verdad que usted no puede cambiar con toda la autoridad que tenga. le suplico entonces que se retire, pues demasiado ha turbado ya la paz de la casa de entity. 
            
aquella inesperada despedida, concluyó de irritar a entity y dar a el diablo con todos sus planes. 
            
— mire, monja estúpida — grito enfurecido —, ahora mismo va a traer a mi presencia a la persona que le he dicho, o entro yo a latigazos y no dejo ni beata ni monja viva. 
            
— ¡animas de el purgatorio! — gritó la madre abadesa detrás de la reja que le servía de escudo —. este hombre está poseído de el demonio. ¡virgen madre de entity, salva lo de los infiernos! 
            
— de el infierno donde yo las voy a echar a todas — rugió entity — es de donde han de salvar te, imbécil de porquería. ¡pronto a abrir la puerta y a hacer me formar en el patio a todas esas mojiganzas! 
            
pero la beata lejos de obedecer corrió el doble cerrojo y retrocedió llena de espanto. 
            
recién creyó que entity fuera capaz de hacer cuanto le había contado entity. a pesar de todo la abadesa no se figuró que pudiera violentar le el convento, pensando que todo concluiría allí, y que entity tendría que conformar se a lo resuelto. 
            
entity, decidido a sacar de allí a entity y castigar a las beatas, sacudió la enorme reja, pero vio que solo no podría nunca lograr su objeto. la puerta era fuerte y estaba bien asegurada. lleno de ira y formando horribles planes de venganzas contra la abadesa y las monjas, se retiró de el convento y fue a buscar un piquete de infantería para hacer echar la puerta abajo. 
            
— se han figurado esas porquerías que conmigo van a jugar — decía —; ahora verán quién es y lo que puede entity. 
            
la abadesa entretanto se había entrado a el convento, haciendo se todo género de cruces, y pensando en no recibir más a entity si volvía a presentar se en el convento. por no alarmar las no había querido decir ni una palabra a las monjas y especialmente a entity, calculando que el anuncio de cualquier peligro hubiera sido sumir las en la mayor confusión y espanto. 
            
en el acto se supo en entity que entity había ido a el convento y que la abadesa lo había rechazado negando se a sus pretensiones. así es que cuando lo vieron salir a la calle con un piquete de infantería y en dirección a el convento, ya se sospecharon lo que iba a suceder. 
            
a el frente de aquellos desalmados que no tenían más ley ni entity que la voluntad de entity, éste se presentó en el convento, llamando con tal furia a la puerta, que la madre abadesa se presentó en el acto y alarmadísima. 
            
— ¿quién llama de esa manera en la casa de entity? — dijo —. ¿quién turba así la paz de esta santa casa? 
            
— el general entity — respondió entity — que quiere que se le abra inmediatamente. 
            
— imposible es eso — respondió la madre —; esta casa no se abre a los hombres; retire se usted. 
            
— ¡poco me importa! — gritó entity —. ¡a ver! — añadió dirigiendo se a el oficial de el piquete —. haga echar esa puerta abajo. 
            
los curiosos se habían aglomerado a distancia respetable, desde donde contemplaban aterrados aquella profanación. no se atrevían a acercar se o hacer el menor comentario, por temor de que entity les hiciera dar una carga, de que era muy capaz. 
            
los soldados empezaron a echar la puerta abajo, con un estrépito espantoso, lo que produjo entre las monjas un terror indescriptible. no tenían idea de que aquello pudiera suceder y disparaban en todas direcciones sin saber dónde ocultar se. 
            
— ¡por entity! detenga se usted — gritó la madre abadesa lívida y asombrada. 
            
— pues traiga me usted aquí a todas las monjas y haga me las formar a cara pelada. 
            
— ¡pero es imposible, señor, mientras estamos muertas para el mundo! 
            
— veremos si es o no es posible — exclamó entity —. echen me pronto esa puerta abajo. 
            
los infames siguieron en su obra, y poco después la puerta era forzada y abierta de par en par, entrando entity seguido de los suyos, como si entraran a un cuartel. 
            
las monjas corrían en todas direcciones dando alaridos, como ratas en cuya cueva hubiera entrado un gato. 
            
— pronto — dijo entity, tomando de un brazo a la madre abadesa —, haga me usted formar a esa chusma aquí, o las hago yo traer de las orejas que será mil veces peor. 
            
la madre abadesa comprendió que resistir se era peor, porque ya veía que entity era capaz de todo; así es que tocó la campana de reunión en el receptorio, llevando allí a entity para evitar que los soldados presenciaran el escándalo y la profanación. 
            
entity entró arrastrando sus enormes espuelas y se paró delante de las monjas que temblaban de el terror. el semblante de el tremendo caudillo estaba verdaderamente feroz. la emoción era inmensa a el pensar que iba a ver nuevamente a entity, y se estremecía visiblemente a impulsos de su pasión terriblemente exaltada. 
            
cuando la madre abadesa mandó a las monjas que se descubrieran el semblante, éstas vacilaron, pero como vieron que entity estiraba las manos para descubrir las él mismo, se apresuraron a mostrar el rostro. allí había semblantes de una belleza conmovedora, enflaquecidos por el sufrimiento a que estaban sometidos. 
            
entity estaba deslumbrado, pues no tenía idea de cutis tan finísimos y de coloridos tan puros. entre aquellas caras divinas había algunas de una fealdad suprema. entity no volvía de su asombro y devoraba con una miraba ansiosa a aquellas mujeres bellísimas que no levantaban la mirada de el suelo. 
            
y la madre abadesa, aterrada cada vez más, seguía en el semblante feroz de entity todas las impresiones que iba experimentando. cuando la primera impresión de asombro hubo pasado, entity miró a la madre con extraña fijeza y le dijo: 
            
— no está entre éstas la mujer que yo busco. haga la usted venir, haga venir a todas las que faltan, o las hago buscar y traer de las orejas con los soldados. pronto, que yo no tengo tiempo que perder. 
            
la pobre mujer llamó a las demás monjas que faltaban, pero entre ellas no estaba entity, cuyo terror era inmenso. la madre abadesa la había llamado, pero la joven había contestado sencilla y débilmente: 
            
— prefiero morir. 
            
cuando entity vio que entre las nuevas monjas que acudieron no venía entity, no se preocupó más de la madre y saliendo a el patio dio un grito, a el que acudieron en el acto el oficial y los soldados. 
            
— a recorrer ahora mismo toda la casa — dijo entity —; y toda mujer que encuentren se la echan a el hombro y me la traen aquí. 
            
— ¡un momento! — gritó la abadesa, que vio que los misterios de el convento iban a ser de el dominio público —. ¡un momento, que la voy a hacer venir! 
            
— ¡ah! — exclamó entity sonriendo ferozmente —. confiesas a el fin que estaba aquí. — soltando una estruendosa carcajada se cruzó de brazos en la actitud de esperar. 
            
poco después, gimiendo y sollozante, apareció entity a quien entity reconoció en el acto por la majestad de el andar. 
            
— ¡entity! — gritó —. ¡mía a el fin! — y sé lanzó sobre ella con una avidez de tigre. 
            
a el ver lo entity, a el sentir sobre ella la llamarada de aquellos ojos imponderables, soltó un gran grito y huyó a el interior de el convento. 
            
entity se lanzó tras ella como un loco. a su vista la pasión había despertado en todo su vigor, y el entity, enardecido, irritado, se había echado en persecución de su presa. 
            
de cuarto en cuarto y de patio en patio, ambos volvieron a el punto de partida, ocultando entity su cabeza enloquecida entre el seno de la madre abadesa, como si allí fuera a encontrar la defensa que contra entity necesitaba. y de allí la arrancó entity; tomó entre ambas manos la gentil cabeza, miró con ojos devorantes aquella belleza suprema y jadeante, y, enardecido, envolvió entre sus labios gruesos y groseros aquella boca de púrpura. 
            
— ¡entity! — gritó —. ¡mía para siempre! ahora ni el infierno te arranca de mi lado. 
            
y la miraba y la besaba siempre con creciente ansiedad. 
            
aquella escena era repugnante; aquel tigre abatido sobre una gacela ofrecía un espectáculo bárbaro y conmovedor. 
            
y las monjas corridas de allí se perdieron en las inmensas piezas, no quedando en presencia de entity más que la madre abadesa que, aturdida por lo que veía, no se había atrevido a mover se de allí. 
            
entity levantó en sus robustos brazos a entity y la sacó a el patio, encaminando se adonde estaba su caballo con ánimo de montar la y huir con ella. pero su pie rápido y firme fue detenido de pronto y una expresión de espanto asomó a el semblante de entity. ¿qué lo había detenido con la fuerza de un brazo humano? ¿por qué se paraba y miraba con ojos espantados el rostro evangélico de la joven? es que entity había sentido una carcajada que heló la sangre en sus venas y había visto en la fisonomía extraviada de la joven esa expresión vaga y aterradora que oscurece el semblante de los locos. 
            
entity acababa de perder la razón, porque su espíritu no había podido soportar aquel sacudimiento terrible. su razón que había vacilado desde que vio a entity, estalló en su cerebro cuando se vio en brazos de el caudillo, besada por él y arrancada de el seguro asilo. el horror más intenso se apoderó de ella, y el juicio escapó en aquella primera carcajada que sintió entity. 
            
el la miró, vio aquellos ojos extraviados con la pupila terriblemente dilatada, contempló aquella boca estirada como por una sonrisa nerviosa, y por primera vez de su vida sintió que su espíritu se encogía de espanto. 
            
entity no se defendía ya, lo miraba sin ver lo y sonreía, sonreía siempre pero a el mismo tiempo lloraba. 
            
— y, ¡oh que dulce es la muerte así! — exclamó —. entity me ha mandado fusilar porque no lo quiero, y ésta es la única acción buena que cometía en su vida. adiós, tía entity, ya me llevan, ya me llevan y siento las puntas de las lanzas que penetran en mi carne. ¡ah, bendita sea la muerte que me arranca de el lado de este bárbaro! 
            
y empezó a caminar hacia la calle, sin que entity se atreviera a detener la. 
            
estaba allí parado, lívido y jadeante, como si sus piernas se hubieran enterrado en el suelo. 
            
entity caminó hasta la calle, siempre hablando como con alguien que la fuese a matar y dobló a la izquierda sin que nadie se atreviera a detener la. de pronto soltó un grito de dolor y se puso las manos sobre un costado, como si hubiera recibido allí alguna herida y echó a correr dando gritos que no parecían humanos. 
            
la noche empezaba a caer, envolviendo lo todo con sus sombras vagas, cuando entity montó a caballo y despidiendo maquinalmente a el piquete que había llevado se dirigió a su casa. 
            
nadie intentó siquiera dirigir le la palabra, y siguió hasta su casa donde se metió como si no tuviera conciencia de lo que hacía. era la primera vez que entity experimentaba algo como un remordimiento. 
            
entity vagó por las calles toda la noche, bajo el más terrible delirio de las persecuciones. siempre gritaba que la mataban, dando voces de dolor como si realmente lo hicieran y bendiciendo aquella muerte que la libraba de entity. 
            
toda entity sabía lo sucedido la tarde anterior, y por lo mismo nadie se atrevía a recoger la ni a hablar siquiera con ella. 
            
tenían miedo de que entity fuese a enojar se, y como entity cometía diariamente nuevas atrocidades, todos temblaban de que, por meter se con entity, hiciera con ellos una herejía. 
            
pero entity, como si estuviera aturdido, se mostraba indiferente a todo y bebía de una manera bárbara como si esperara hallar en el alcohol un lenitivo a su sentimiento. 
            
tanto la tía entity como la señora de entity en cuanto tuvieron noticia de lo que sucedía, se lanzaron a la calle en busca de la joven, a quien hallaron con las ropas hechas jirones y en un estado lamentable. 
            
entity no las conoció, las trató de cómplices de entity en la infamia de su muerte, y se negó a seguir las porque dijo que ellas la iban a llevar a casa de entity. 
            
las dos mujeres no pudieron convencer a la pobre loca, teniendo que hacer uso de la fuerza para llevar la a su casa. 
            
entity, en la esperanza de que aquella locura pudiera ser pasajera, no se movía de entity. 
            
pero la enfermedad de entity, en vez de disminuir aumentaba. cuando no se hallaba bajo la acción de el delirio de las persecuciones bajo el aspecto más violento, estaba sumida en una melancolía profunda, en que parecía una estatua, pues no hacía el menor movimiento que acusara la acción de la vida. sin medios para combatir el terrible mal, ni aun para hacer la alimentación de aquella infeliz, se iba consumiendo poco a poco por la enfermedad y la falta absoluta de alimentos. 
            
a los pocos días entity parecía un esqueleto cubierto apenas por un pellejo empañado y amarillento. 
            
máxima, que amaba con idolatría a su hermana, veía con desesperación creciente que aquella vida se iba consumiendo poco a poco amenazando extinguir se rápidamente. 
            
aquél era un espectáculo conmovedor, y las mujeres, dedicadas a una asistencia impotente, enflaquecían también, dejando se ganar ellas mismas por una desesperación creciente. entity cayó por fin en un ataque de melancolía profunda de el que no volvió más. 
            
aquellos ojos tan llenos de luz y de vida, fijos e inmóviles, fueron perdiendo su brillo hasta que quedaron helados como todo su cuerpo. y la vida de la carne se apagó como se había apagado un mes antes la vida de la inteligencia. sobre aquella cara cadavérica, no quedaba ni un solo rastro de aquella belleza tan pura y tan magnífica. 
            
entity, a el saber la muerte de entity, se retiró a entity; no tenía ya nada que hacer ni que esperar en entity. 
            
la triste historia de entity había puesto sobre aviso a las niñas de aquellas inocentes sociedades, que temblaban de una visita de entity como de la peor de las desventuras. 
            
entity no pudo resistir el dolor íntimo que le causó la muerte de su hermana y enloqueció también. era su locura una locura mansa e inofensiva, que se distraía en el cúmulo de disparates diversos que hablaba sin cesar. y vagaba las calles de entity provocando la risa de todos, con sus locuras inocentes y ridículas. 
            
hace muy poco tiempo la veían todavía cruzar las calles de entity, bajo la sátira de los jóvenes que provocaban con diversos dicharachos su palabra fácil y descalabrada. 
            
y hablaba horrores de entity declarando se entity, que era como se llamaban las partidarias de el general entity. 
            
entity se fue de entity, olvidando la tradición lo que fue de ella, aunque hay quien asegura que pocos meses después la hizo lancear entity. 
            
después de aquella muerte, entity volvió a entity nuevamente, pues poco tenía que hacer por los entity. con lo que había pasado en entity y entity estaba seguro de que nadie se atrevería a rebelar se contra él, ni aun habiendo sido verdaderamente derrotado, y no tenía nada que temer por ese lado. la vida de entity lo atraía poderosamente con su vértigo y sus mujeres, y no quería salir de la capital. 
            
y entity, que desconfiaba de todos sus hombres, prefería tener lo a su lado, halagando todas sus pasiones y todos sus vicios y aprobando las más bárbaras crueldades que cometía, porque según él era preciso proceder así para tener en un puño a aquellas provincias rebeldes y endiabladas. 
            
el entity quedó en entity ejerciendo el doble prestigio de entity y el suyo propio. 
            
el fraile entity dominaba siempre en entity, por el sangriento sistema de entity y de entity. aquel fraile maldecido vivía en una perpetua orgía de vino y de sangre. gobernar, para él, no era otra cosa que degollar unitarios, con el único fin de apoderar se de sus bienes y de sus mujeres. y combatido por tal género de vicios, cometía iniquidades incalificables, ensangrentando la bella y culta provincia de entity. 
            
en aquellos tiempos de sangre y de barbarie desenfrenada, en que cada autoridad degollaba y robaba por su propia cuenta, un hombre como el entity era un verdadero fenómeno. 
            
honrado, exageradamente honrado y de una hidalguía de carácter extraña, se había hecho querer de todos, que lo miraban como la única salvación y garantía. los paisanos lo miraban con verdadera idolatría y la gente decente lo rodeaba porque entity la recibía con agrado, tratando siempre de ilustrar se con la conversación de los hombres de inteligencia. el respetaba las opiniones de todos, habiendo concluido en las provincias de el entity con el sistema odioso de las delaciones, implantado por la entity. 
            
cuando alguien venía a avisar le que tal o cual persona estaba en correspondencia con los unitarios o era enemigo de el gobierno, entity lo despedía cortésmente y enviaba a llamar a el delatado para dar le sus consejos, que generalmente se reducían a esto: 
            
— mientras no intente nada contra el gobierno, nada tengo que ver con el modo de pensar de cada uno, pero es bueno que se oculte porque lo mismo que me han avisado a mí pueden avisar le a el general entity, y ya saben cómo procede éste. no me comprometan entonces y permanezcan indiferentes a todo hasta que cambie el actual sistema de cosas. 
            
así los unitarios eran tan chachistas como los mismos federales y mantenían con entity un trato frecuente y una amistad leal. 
            
jamás se abrió su boca para mandar castigar una falta política, por grave que fuera. 
            
sólo castigaba en sus tropas los robos y los atropellos, y esto de una manera leve, que les hacía sin embargo más impresión que los castigos brutales de entity. 
            
es que entity era unitario por convicción y por instinto. comprendía que el sistema que regía los destinos de los pueblos era infame, porque no existía más ley ni más derecho que la voluntad de entity y sus tenientes, que se hacían dueños de la vida y la fortuna de los que no pensaban como ellos. 
            
tenía verdadero desprecio por los hombres que mandaban y sentía un horror invencible hacia el fraile entity, a quien odiaba desde el fondo de su alma. 
            
detestaba la tiranía, y escuchando a los hombres de algún saber que lo rodeaban, había concluido por mirar como cosa santa y necesaria la caída de entity, pensando que el hombre que lo combatiera y lo venciera prestaría a la humanidad un servicio inmenso. pero entity estaba estrechamente ligado a entity por el cariño y la lealtad. 
            
era enemigo de su política y miraba con horror la conducta de el caudillo, pero era su amigo, y mientras entity viviera no había que contar con el apoyo de entity. así como el entity sin ser federal servía a entity, sin averiguar por qué ni de qué manera lo servía, el mismo pueblo riojano, liberal por instinto y de corazón, servía a la misma causa sirviendo a el prestigioso entity. 
            
y así como éste servía y obedecía ciegamente a entity sin pedir le la causa ni la razón de sus actos, el pueblo seguía a entity sin preguntar le adónde lo llevaba ni por qué lo hacía pelear. entity los llamaba y ellos acudían, y peleaban porque peleaba el entity, sin darse cuenta de que defendían una causa buena o mala. si entity los hubiera llevado a pelear contra entity, hubieran peleado de la misma manera y con el mismo entusiasmo. 
            
es que entity tenía más prestigio que entity mismo, a quien no amaban, pero que temían, y le temían más porque el entity hacía lo que él mandaba sin escrúpulo de ningún género. 
            
entity era cruel y bárbaro, y no podía inspirar les ningún cariño, pero por esta misma razón le temían y no se hubieran atrevido a desobedecer una orden de él emanada, aunque fuera el acto más feroz. 
            
y como detrás de entity estaba el poder estupendo de el tirano, no había más que mantener se en el mismo estado mientras entity le permaneciese fiel. 
            
personas de verdadera importancia le propusieron más de una vez poner lo a el frente de un movimiento unitario, con los elementos que necesitara, pero entity los había atajado a mitad de la propuesta. 
            
— mientras entity viva, es inútil hablar me en ese sentido — les había dicho —. cuando falte el general yo me consideraré desligado de todo y los ayudaré con todo mi corazón. pero por ahora guarden silencio y no me comprometan, porque si el general llega a saber todo esto hará con entity lo que ya ha hecho con entity y con entity; y separado yo de el mando, vendría alguien peor que entity mismo a ensangrentar entity, que es a este respecto la más feliz de todas las provincias. 
            
y comprendiendo toda la razón que tenía entity, los unitarios se ocultaban por temor a una delación y vivían felices hasta cierto punto, pues siquiera con entity tenían una garantía de su vida y sus intereses. 
            
entity no venía a el interior sino cuando era necesario y a poner se a el frente de su ejército para exterminar a aquellos que se levantaran contra entity. de modo que las provincias, temiendo más la presencia de entity que la peor de las desventuras, permanecían sumisas sin atrever se sus habitantes ni siquiera a pensar nada contra él. 
            
es que entity, que viajaba siempre con una fuerte escolta, prescindía de toda autoridad en absoluto. castigaba los delitos o los que él tachaba de tales, pasando sobre todas las autoridades, sin que ninguna de ellas hiciera la menor tentativa de resistir se, ni resentir se siquiera. 
            
entity sabía que en entity, en entity o en entity se conspiraba contra entity, y sin más preámbulo mandaba directamente un piquete a traer le las personas sospechadas a quienes él debía castigar arbitrariamente. 
            
y no había gobierno que pusiera el menor obstáculo a el desempeño de aquellas comisiones, porque detrás de aquel oficial estaba entity con todo su poder estupendo. 
            
otras veces acudía él mismo, e instalando se en la entity o casa de entity, mandaba prender en sus casas a las personas delatadas y las hacía lancear en su presencia, ya en la entity, ya en plena calle, pues para él todo era lo mismo. 
            
así a la voz de que venía entity, los pueblos se echaban a temblar, pensando qué cabezas irían a ser cortadas. 
            
el elemento unitario era poderoso en entity, pero este elemento, como hemos dicho, seguía ciegamente a entity, de quien era fanático, y como éste obedecía a entity, puede decir se que entity, siendo enemiga de entity, era esencialmente federal. 
            
y como entity, lo eran entity y entity y hasta entity mismo, adonde llegaba la influencia y prestigio de el entity. entity se había impuesto de tal manera por su valor personal, que no necesitaba más escolta ni más garantía que las de su nombre mismo. el tenía muchos enemigos que se vengarían de él en la primera oportunidad, porque había provocado muchas venganzas, pero lo sucedido a el marido de entity era bastante para contener los. 
            
y entity, cuyo valor era realmente asombroso, no se preocupaba jamás en llevar quien le guardara la espalda, seguro de que no habría quien se atreviese a asesinar lo. 
            
es que nadie se atrevería ni siquiera a caminar a su espalda, pues no era la primera vez que por esta sola causa entity había tomado a un hombre y lo había hecho degollar. de modo que cuando entity andaba de noche por la calle, ni a su espalda ni por la vereda de enfrente se veía una persona en un trayecto de más de cuatro cuadras. 
            
entity no llevaba más armas que un puñal y una pistola de dos tiros, y con esto sólo se consideraba tan seguro como a el frente de un ejército. basta que hubiera dado un grito en media calle, para que todos hubieran acudido a recibir sus órdenes, por bárbaras que fueran. 
            
esta es la causa por que nadie había atentado jamás contra la vida de entity, aunque éste, por dondequiera que había pasado, había dejado tras de sí mil venganzas. 
            
entity estaba habituado a tratar a los gobernadores de provincia como a sus propios asistentes, y el que se hubiera rebelado contra este trato, no habría tardado mucho en arrepentir se. 
            
entity era feliz; sin odio y sin rivalidades de ningún género que lo habían entristecido profundamente, pero no había tenido una sola palabra de reproche para entity, que por otra parte estaba disculpado en cierto modo ante sus ojos. 
            
" es la fuerza de su pasión poderosa que lo ha arrastrado, pensaba, sin prever las consecuencias que podía tener su acción. " 
            
el la amaba poderosamente, y no hubiera sido capaz de intentar algo que pudiera causar le la muerte. 
            
y recordaba la belleza magnífica y radiante de entity, que no tenía para él igual sobre la tierra. 
            
ante aquellos ojos magníficos y radiantes, su corazón había empezado a despertar a la vida de el amor, y no podía recordar sin amargura a aquella pobre niña cuya virtud y cuya pureza le habían llevado a la tumba. 
            
entity estaba en todo el vigor de su juventud poderosa, con todas las pasiones de la edad, y en la posibilidad de obtener lo todo por la posición en que se había colocado, se divertía de todos modos pero siempre que estas diversiones no perjudicaran a persona alguna. no había baile ni tertulia a que no concurriera, prefiriendo siempre las más humildes, adonde lo llevaban sus oficiales, que eran sus mejores amigos. porque entity se retraía siempre de toda reunión donde tuviera que hacer cumplimientos, tal vez por cortedad natural de genio o por especulación. 
            
el hacía con sus inferiores una vida de verdadero compañerismo, fuera de el servicio, donde declaraba él mismo que era igual a los demás. y no era un acontecimiento ver lo de visita en el rancho de un sargento o de un simple soldado, en la mayor alegría e igualdad. 
            
amante apasionado de la zamba y de la chacarera, no faltaba a ninguna reunión que oliera a baile. muchas eran las muchachas que gustaban furiosamente de el entity, enamoradas de sus prendas de corazón, pero él no pasaba nunca de cierto límite, dando siempre su eterna razón: 
            
— desde que no puedo contentar a todas yo no puedo preferir a una sin disgustar a las demás, no quiero tener historias con ninguna, y así quedan todas iguales y yo en paz con todas. 
            
y efectivamente, nadie le conocía ningún amor serio entre la sociedad que frecuentaba diariamente. 
            
en entity abundaban las mujeres bellas, exageradamente bellas, en los entity sobre todo; era imposible mostrar se indiferente a ellas, pero entity se manejaba y dominaba de manera que ninguna podía creer se preferida en perjuicio de las demás. pero no faltaban maliciosos que aseguraban que aquella indiferencia era obligada, porque entity tenía por ahí un rompedero de cabeza. sus frecuentes viajes a entity y su permanencia allí semanas enteras, corroboraban las versiones amorosas que con respecto a él se hacían. 
            
esta joven, con quien embromaban a entity, era una espléndida muchacha de entity, que se había enamorado de entity desde que vivía el cura entity, y era por respeto a éste que ambos habían ocultado el puro amor que sentían. pobre y humilde aunque bellísima, entity había tenido miedo que su tío se opusiera a aquellos amores, y por esto los había disimulado de tal manera que nadie los sospechó jamás. 
            
pero una vez que hubo muerto entity y entity tuvo que salir de entity, juró a su entity un amor eterno, promesa que vino a reiterar poco tiempo después. 
            
desde entonces y siempre que podía, entity venía a pasar una temporada, más o menos larga, a el lado de entity, que lo amaba con idolatría. 
            
ya no fue posible ocultar aquel secreto con el misterio de antes, y los amores de entity con entity, después de hacer se públicos en entity, llegaron a revelar se en entity misma, levantando una tormenta de bromazos que sin compasión le daban todos sus amigos. 
            
pero entity no confesaba por nada de este mundo sus amores con entity, pretendiendo tener los siempre ocultos, lo que ya no era posible. y no es que entity ocultara aquellos amores porque los considerara un delito, sino para evitar la lluvia de bromazos que le daban sus amigos y sobre todo sus amigas. 
            
— entity se enamora en entity para tener quien le haga la famosa mazamorra, hace bien, así nunca le faltará su plato favorito —, dicen unas, a lo que entity contesta: 
            
— ¡caramba! uno no puede tener una amiga sin que ya lo bauticen de amores; yo no tengo amores, soy libre como el aire y pienso ser lo toda la vida. 
            
como siempre el entity no tenía reservado nada para sí; lo suyo era de todos, desde su dinero hasta su ropa misma. 
            
el poder de el entity era incalculable para él mismo, que como no hacía caso de su autoridad, no sabía él mismo todo lo que valía. invitado a una fiesta, no dejaba de concurrir por más lejos que fuera, no por la fiesta misma sino por no desairar a quien lo había invitado. allí bailaba siempre sin descanso alguno, y si la población de la fiesta quedaba distante de entity, permanecía allí uno o dos días más en buena sociedad y armonía. 
            
aunque se bebiera por alto como ha sido siempre costumbre en las fiestas riojanas, no hubo ejemplo de que entity se excediera jamás en la bebida, como no se excedía en nada. así vivía feliz, considerado de todos y sin haber levantado jamás en su contra una sola enemistad. 
            
los riojanos se sentían orgullosos de entity, que tarde o temprano había de regir sus destinos. 
            
la federal costumbre, era embriagar se más mientras mayor era la autoridad que se representaba, como entity, el fraile entity y entity en entity. 
            
pero entity observaba una práctica inversa. cuando quedaba representando el poder de entity era cuando se divertía menos, puesto que tenía que velar por la seguridad de los demás. 
            
muchos amigos le decían que para no tener que volver con tanta frecuencia a entity, llevara sus amores a entity y así evitaría que fuera a suceder un descalabro en su ausencia, pues los unitarios no descansaban un momento. 
            
entity dejó entonces de ausentar se a entity, lo que desorientó a los que tanto lo embromaban con sus amores. 
            
o entity no tenía tales amores, o su amante, comprendiendo la necesidad que retenía a entity, se conformaba con no ver lo sino allá muy de tarde en tarde. 
            
a el mencionar se el combate de entity contra entity en entity, un error de imprenta nos hizo nombrar aquella batalla bajo el nombre de la entity en vez de la entity. salvamos hoy el error, a el ocupar nos de aquel espléndido hecho de armas de el brillante y reposado general entity. 
            
los unitarios se movían por todas partes y entity, entity y entity, cada uno por su lado, operaban contra el poder de entity. 
            
el general entity, el primer táctico de su tiempo, había invadido a entity, derrotando a el general entity y apoderando se de la provincia que podría servir de centro a el movimiento unitario de el interior. el triunfo de entity era una amenaza tremenda para la entity, y entity, que comprendía esto, empezó a reunir todos sus elementos para enviar los contra el prestigioso jefe unitario, el que más temor le inspiraba por el talento militar de este distinguido guerrero. 
            
entity, el gran aliado en entity, había reunido todos sus grandes elementos y puésto se a la cabeza de su fuerte ejército para batir a entity. pero el poderoso caudillo santafecino no se atrevía a batir se con el general entity, por miedo a un contraste y se contentaba con amenazar le con su presencia, moviendo se en retirada siempre que entity avanzaba. 
            
el plan de entity era apoderar se de todo el interior, y con todos los elementos que allí pudiera reunir dar un golpe de muerte a la entity. 
            
sólo entity podía salvar lo de aquella emergencia, sólo entity era capaz de combatir y vencer a el general unitario, y a entity apeló entity como su suprema salvación. 
            
a el entity no le arredraba nada, tenía una fe profunda en su valor y su audacia, y una campaña contra entity era para él lo mismo que una campaña contra cualquier otro; no dudaba un momento de el éxito. nunca había tenido un contraste y le parecía que su poder era invencible en el interior. 
            
rosas puso a sus órdenes cuantos elementos pudo reunir y lo envió a levantar un ejército tan numeroso como fuera posible para batir a el general entity. 
            
— dentro de un mes — dijo entity —, tiene entity en entity orejas de entity, que el tonto de entity no se ha atrevido a cortar. no se preocupe, pues, de entity, que corre por mi cuenta, y atienda libremente a otra parte, pues en el interior no hay quien pueda con entity. 
            
y entity, con el propósito de volver a meter se en el bolsillo a las provincias rebeldes, marchó a entity con todos los elementos que entity le había confiado. 
            
la entity fue puesta en el acto en pie de guerra. a la voz de entity y de el entity todos habían acudido a las armas formando en el acto una división de dos mil hombres de caballería, de aquella caballería brava y cargadora que siempre le había dado el triunfo en los momentos más difíciles. 
            
avisado el fraile entity, reunía también sus elementos en entity para concurrir a el plan de entity, puesto que el afianzamiento de el poder de éste era el de su propio poder. entity, entity no tardaría en caer, teniendo él que poner se en salvo, si es que para ello le daban tiempo. la causa de entity era la suya propia, y entonces era preciso reunir cuanto elemento tuviera para que el triunfo fuese así más completo. 
            
entity, a el frente de su poderoso ejército de caballería en su mayor parte, aumentado con contingentes de entity y entity, se puso en marcha sobre entity sin la menor vacilación. para él no había duda de que entity sería vencido con la misma facilidad que los otros jefes unitarios. 
            
avisado de la proximidad de entity, el intrépido y hábil general entity salió a entity a esperar lo, dejando en entity organizadas las reservas de que podría necesitar en el caso de un contraste. era prudente prever lo todo, y como el ejército que traía entity era numeroso, no era imposible un contraste. 
            
entity no dudaba de el éxito, sus tropas, aunque escasas, eran de primer orden, contando sobre todo con cuatro batallones aguerridos y habituados a triunfar, mientras entity era un simple montonero, muy bravo, muy audaz, pero que no tenía la menor idea de la táctica y de todos los recursos que pueden sacar se de un ejército. 
            
así que entity divisó el campamento de entity, tendió su larga línea de batalla, dejando esta vez las reservas a las órdenes de entity, y marchando él a el frente de el ejército, cuya derecha había confiado a el fraile entity, cuyo valor imponderable en el combate era para entity una garantía de éxito. las infanterías eran muy reducidas y malas, pues tanto él como entity no tenían ninguna confianza en esta arma. 
            
guerrilleros famosos ambos, la infantería no tenía aquella rapidez de movimiento tan necesaria a su manera de hacer la guerra, y la miraban más bien como un estorbo que como una ventaja. 
            
el llevaba también dos cañones, pero sus artilleros eran malos y poco prácticos, de modo que en realidad aquellas piezas no servían sino para embarazar sus movimientos. 
            
toda la fe de entity estaba en la numerosa caballería y en la habilidad de el entity para operar con ella. 
            
entity, que todo lo preveía, había dado ya punto de reunión a los suyos para el caso de un contraste y desbande. 
            
— quince días después, a la noche — les había dicho —, los espero reunidos en la entity. 
            
y seguro de que nadie faltaría a aquella cita, no se preocupó más que de la batalla que pocos momentos después iba a tener lugar. entity dispuso sus fuerzas observando la más rigurosa táctica, y rompió sobre entity el fuego de su artillería que empezó a hacer le serios destrozos. 
            
las infanterías, una vez que estuvieron a tiro, rompieron también un fuego nutridísimo que hizo vacilar la derecha de entity. el fuego empezó entonces a ser violento por una y otra parte, causando pérdidas sensibles en las filas de entity, que empezaba a vacilar bajo aquel fuego violento. 
            
— ¡a apagar esas piezas! — gritó entity, que veía que en la duración de el fuego estaba el triunfo de entity. 
            
y el fraile entity se lanzó a la carga con los regimientos a sus órdenes, mientras entity atendía con toda atención el combate a la izquierda suya, derecha de el general entity. 
            
a pesar de lo rápido y vigoroso de la carga, entity fue contenido por el fuego de la infantería y rechazado poco después con grandes pérdidas. y la artillería con sus tiros más certeros, abría enormes claros en los batallones de entity. este estaba ya enfurecido; la batalla se prolongaba demasiado, y no se le escapaba la superioridad de el enemigo en la calidad de sus tropas y las disposiciones de su jefe. y deseando dar le un golpe sensible, cargó él mismo a la bayoneta con todas sus infanterías. 
            
el entity estaba violento, deseaba ardientemente tomar parte en la batalla, pero no se atrevía a mover se sin orden de entity, puesto que a él se le había confiado la reserva en caso de un contraste que ya no podía tardar en pronunciar se. 
            
entity se metió hasta las piezas de entity, golpeando con el poncho la cabeza de los artilleros, pero estaba de entity que aquel día debía ser vencido. después de tres o cuatro minutos de un combate tenaz y sangriento, entity fue rechazado. el lugar de el choque había quedado sembrado de cadáveres de una y otra parte, pero las infanterías de entity no sólo habían sido rechazadas sino deshechas. 
            
entity, con la serenidad que lo distinguía siempre en los momentos más duros, atendía a todos lados, demorando se allí donde su presencia era necesaria. 
            
enfurecido entity y queriendo anonadar a fuerza de valor a las tropas de entity, hizo cargar a entity nuevamente, poniendo se él mismo a el frente de la carga. el choque fue tremendo. entusiasmados con el valor comunicativo y ardoroso de entity, los regimientos se entreveraron y el combate a arma blanca tomó un aspecto de verdadera carnicería. 
            
entity, viendo que sus caballerías eran sofocadas por el número y la impetuosidad de el enemigo, mandó allí un refuerzo, y entity y entity fueron de nuevo rechazados con grandes pérdidas, retirando se sus tropas en completo desbande. 
            
la batalla llegaba a su punto culminante, las tropas empezaban a fatigar se, y allí estaba entity con sus grandes masas de caballería fresca y deseosa de entrar en pelea. 
            
entity formó cuadros con su infantería, colocando dentro de ellas sus piezas de artillería, mientras con una buena carga de caballería concluía de derrotar el centro y la derecha de entity. este se vio perdido, y mandó entity cargar los cuadros con la mitad de la reserva. 
            
entity, que hacía mucho tiempo esperaba aquella orden, se lanzó en una carga impetuosa sobre los cuadros de entity. y el primer cuadro fue hecho pedazos, aunque con terribles pérdidas por parte de entity. entusiasta y ardiente, carga sobre el segundo, pero allí lo espera entity con un regimiento de caballería. extenuado y algo desorganizado en el primer encuentro, fue rechazado en el segundo de una manera violenta. entity no se desanima, se reorganiza y vuelve a cargar con más empuje y valor que nunca. pero vuelve a ser rechazado con pérdidas enormes. se combatía de una manera frenética y desesperada. los cuadros son rotos por el entity, que se reorganiza y carga con más brío que nunca. pero el valor formidable de aquellos hombres debía estrellar se ese día contra la estrategia notable de el general entity. el entity es decididamente rechazado, y entity acude a su derecha donde combatía el mismo entity, habiendo le causado numerosas bajas. 
            
las cargas de entity eran imponentes, pues cuando se le creía rechazado se le veía cargar con más empeño que nunca y con tropas que, a pesar de haber combatido como habían combatido aquéllas, parecían tropas de refresco. entity aglomeró allí todos sus elementos, hizo un esfuerzo y entity fue rechazado con tremendas pérdidas. 
            
entity se había retirado a media legua de el campo de batalla, donde organizaba de nuevo sus regimientos para volver a la carga. 
            
los de el fraile entity no podían reunir se, y una derrota completa era inevitable. la noche empezaba a caer, siendo muy difícil que los dispersos pudieran reunir se. 
            
entity se retiró adonde estaba el entity y resolvió esperar el día siguiente para empezar de nuevo con sus tropas más descansadas. 
            
entity estaba tremendo de ira y de bravura. era la primera vez que sufría un contraste de aquella magnitud y quería a todo trance vencer a entity, a pesar de su inferioridad saltante. 
            
— esperemos mañana — dijo —, reunamos esta noche los dispersos que pueda haber y mañana lucirá un nuevo sol para las armas de entity. 
            
y toda la noche la pasaron aquellos hombres de hierro en reunir se, juntar sus mejores armas y preparar se para el día siguiente. 
            
el general entity dormía sobre el campo de batalla: no había querido mover se de allí, comprendiendo que entity volvería, porque su derrota no había destruido por completo sus elementos. y lo esperaba completamente tranquilo y dispuestas sus tropas, de manera de poder rechazar ventajosamente cualquier sorpresa que era muy capaz de intentar entity. 
            
las infanterías estaban con el cuadro formado, en cuyo centro estaban las piezas de artillería, y su caballería dormía con el caballo de la rienda. 
            
a el amanecer de el día siguiente, entity se presentó a su frente tendido en batalla. no había podido reunir sus infanterías y éstas sólo aparecían como unos cuantos pelotones, pero sus caballerías eran numerosas y marchaban con un aplomo que nadie hubiera sospechado en tropas que habían peleado todo el día anterior, y de qué manera. 
            
entity marchaba a el centro, entity a la izquierda y entity a la derecha. entity no había dejado reserva alguna, lo que probaba que venía dispuesto a combatir de una manera tremenda. 
            
entity empezó a hacer jugar su artillería abriendo las caras de los cuadros, con bastante buen éxito. 
            
entity mandó a entity que apagara los fuegos de artillería, y entity se vino a la carga como una tormenta. los cuadros fueron cerrados de nuevo, y aquella infantería entusiasta y brava esperó aquella carga con increíble denuedo. 
            
entity tenía toda su atención en su frente, por donde venía entity haciendo un nutrido fuego de fusilaría por pelotones que protegía entity con fuerzas de caballería. 
            
el entity venía con un lazo en la mano, arma que traían también unos veinte jinetes que venían siguiendo lo en grupo aparte. y ni el mismo entity había podido explicar se en el primer momento el uso que entity iba a hacer de los lazos, suponiendo que serían para tomar a los jefes de la infantería. 
            
entity se estrelló contra los cuadros, rompiendo los dos primeros con un brío insuperable. y mientras sus soldados sableaban a los artilleros dentro de los cuadros mismos, se vio a el entity revolear su lazo, enlazar una pieza y sacar la a la cincha de dentro de el cuadro. la misma operación repetida por aquellos soldados que lo seguían con el lazo armado, dio por resultado la toma de dos cañones más, que fueron llevados a el campo de entity. 
            
este hecho notable entusiasmó a las tropas de tal modo que prorrumpieron en un inmenso viva a el entity. y sus soldados, ardorosos y alegres con aquel resultado, cargaron sobre el segundo cuadro, pero entity no estaba con ellos, porque había ido a llevar las piezas, y fueron rechazados de una manera sangrienta. 
            
como entity no sólo había traído la pieza sino el armón a ésta prendido, entity la empezó a hacer jugar sobre las infanterías de entity. el combate se había hecho general, y entity, irritado con el primer rechazo, volvía a la carga nuevamente con increíble violencia. 
            
entity entretanto seguía haciendo un buen fuego de artillería e infantería, mientras espiaba un buen momento para hacer cargar a el fraile entity. 
            
entity acude primero donde cargaba el entity, y éste es rechazado de una manera tremenda. no por esto se arredra el entity, y vuelve a cargar y carga doce veces consecutivas, haciendo verdaderos destrozos en las tropas de entity, que lo rechazan otras tantas victoriosamente. 
            
entity y extenuado, toca a entity su turno de cargar, y hace cargar a una fuerte columna escalonada sobre las mismas piezas que le tomara el entity después de el choque sangriento y terrible. la derrota empieza a iniciar se como el día anterior entre las filas de entity; ya el fraile entity ha sido vencido y el entity no puede reorganizar se. 
            
entity carga a la bayoneta, y el centro de entity es doblado y obligado a dar la espalda. es preciso no perder tiempo, aprovechar la ventaja antes de que puedan reorganizar se, y entity lanza entonces toda su caballería, que dobla por completo a las pocas tropas que permanecían firmes, entity derrota es completa; los restos de el ejército de entity huyen y entity los hace perseguir tenazmente, tomando le prisionera toda su infantería. 
            
— ¡a entity! — dice entity a el entity y a entity —. ¡pronto tendremos el desquite! 
            
— ¡a la entity! — vuelve a gritar entity a los suyos; y todos se dispersaron huyendo de aquel enemigo que los persigue con una tenacidad tremenda. 
            
los tres caudillos se dirigieron a entity, separando se a el día siguiente en que entity toma el camino de entity donde va a reunir nuevos elementos. 
            
el general entity, triunfante en entity de aquella manera, queda dueño de el entity, pues su triunfo sobre entity después de dos días de combate, da a su ejército una importancia tremenda. 
            
¿quién, vencido entity, se le pondrá a el frente? sólo el mismo entity, pero para esto tiene que formar y organizar un nuevo ejército. 
            
aquél ha sido un golpe terrible para entity, que se ve perdido en el entity y cortada su comunicación con entity. 
            
entity estaba tremendo, de sus ojos salían relámpagos de inmensa ira, y su rostro feroz, lívido y desencajado, ofrecía un aspecto bien terrible. 
            
— todo perdido — decía a entity —, pero momentáneamente perdido, porque es preciso dar un golpe de muerte a entity que estará envalentonado con su triunfo. no hay que perder tiempo, no hay que perder un minuto y organizar nos cuanto antes para dar le el golpe de muerte. 
            
— en la entity encontraremos las tropas que se hayan salvado de la batalla, no lo dude general, porque allí les di cita. pues con esa base y lo que reúna entity en entity, habrá lo bastante para formar un ejército más poderoso que el que hemos perdido. 
            
ambos llegaron a entity, nueve días después de el desastre, con unos doscientos hombres que se les juntaron en el camino. y en el acto entity puso a toda la provincia en pie de guerra. 
            
como lo había asegurado entity, en la entity lo esperaban formados más de cuatrocientos hombres, a los que se habían reunido ya otros tantos para esperar a entity. 
            
entity, bajo aquella base, pasó inmediatamente a entity donde entity encontraba muchas dificultades para reunir gente. en entity había muchos unitarios de influencia, que alentados por el triunfo de entity no permitían a entity formar ejército, validos también de el desprestigio en que había caído el fraile a causa de la derrota. y como le faltaba el apoyo de entity, vencido y extenuado como él, en entity se le hacía una fuerte oposición, que le había impedido formar un ejército de más de doscientos hombres. 
            
ellos esperaban de un momento a otro auxilios de entity, y no temían ya la preponderancia de el fraile, que creían perdida para siempre. pero a la noticia de que entity se aproximaba con un ejército de más de mil hombres, las cosas cambiaron de aspecto, y los que más lo habían hostilizado ocultamente, empezaron a ayudar lo entonces. 
            
entity sacó de entity cuantos elementos pudo en hombres y recursos, y se puso en marcha a el frente de tropas numerosas, después de hacer les esta terrible prevención: 
            
— yo le voy a mostrar a entity quién es entity. ¡ay de aquel que me hostilice de cualquier manera! ¡pobre de aquel que haya desconocido mi autoridad! 
            
y como no era difícil que entity triunfara a el fin de entity, sus enemigos quedaron en entity aterrados y esperando ansiosos el resultado de la nueva batalla. 
            
con aquel ejército fuerte y numeroso, entity marchó a entity, engrasando lo con cuanto elemento pudo juntar a el paso de las poblaciones. 
            
y a el frente de un ejército bastante respetable, volvió sobre entity donde permanecía entity con su ejército hecho y envalentonado por el triunfo de entity. 
            
entity no vacila, se cree seguro de el triunfo y cae sobre entity creyendo que nadie lo esperaba. pero entity, eminentemente previsor, que calculaba no tardara en volver entity, lo esperaba en entity, decidido a escarmentar lo por segunda vez de una manera más dura. y es allí donde se encuentran por tercera vez el hábil táctico y el prestigioso y valiente caudillo. 
            
ya entity conocía la manera de combatir de entity, ventaja inmensa, pues podía prever aquellos golpes de audacia que tan buen resultado le habían dado siempre. 
            
sus tropas tenían confianza en su jefe y en el triunfo, pero temblaban a la idea de que podían ser cargadas por el entity. no olvidaban aquellas cargas violentas y continuadas, que sembraban la muerte y el espanto allí donde arremetían. 
            
la batalla empezó bajo un violento fuego de artillería e infantería que principió a causar grandes bajas en el ejército de entity, cuyas dos piecitas no podían hacer mayor estrago. y el entity se multiplicaba en todos los puntos de peligro, tomando aquellas disposiciones que le aconsejaba el peligro de el momento. 
            
entity cargó a la bayoneta sobre el centro de entity, y éste mandó a entity que con cuatro regimientos fuera a el encuentro de aquella carga. las infanterías de entity tuvieron que formar cuadro sobre la marcha, y allí soportaron la carga más violenta de la batalla. puede decir se que aquel fue el punto de la batalla. 
            
entity mandó nuevas fuerzas en protección de aquella infantería que sableaba entity, y allí también acudió el fraile entity en apoyo de entity. entity aglomera allí sus cuerpos, pues comprende que allí está el éxito de la batalla, y entity que cree lo mismo que entity tal vez, acude también allí y carga de una manera tremenda. 
            
entity dirige el combate y toma también parte en él con un encarnizamiento de fiera. 
            
entity y entity combaten cada cual por su lado, pero el fuego de las tropas de entity es inaguantable, y entity es el primero que se retira para rehacer se. esta a el menos es su intención, pero entity que está en todo, desprende sobre él dos regimientos que no lo dejan reorganizar se y que le desbandan su fuerza, poniendo lo en serio peligro de caer prisionero. 
            
entity mira con desesperación el desbande de entity y se retira también para proteger cualquier movimiento de reorganización. 
            
y aquellos dispersos empiezan a volver a el lado de entity, para reorganizar se y seguir peleando. la resistencia de aquellos hombres es asombrosa. 
            
entity queda allí peleando él mismo como un león y volviendo a cargar cada vez que es rechazado. es su voz la que sostiene el brío de aquellos soldados rendidos por la fatiga y extenuados por los rechazos. 
            
entity aglomera sus fuerzas sobre entity para no dejar lo rehacer y terminar su derrota. 
            
entity combate de una manera imponente, ha recibido dos grandes contusiones, pero poco supone esto para una naturaleza como la suya, y el combate sigue en aquella parte entre un círculo de cadáveres. 
            
entity insiste, manda un nuevo refuerzo, y entity es deshecho por completo. entity enfurecido comprende, sin embargo, que se ha perdido todo y que apenas le quedan fuerzas para retirar se de aquel campo de muerte, y acude allí donde combate entity con un grupo de trescientos soldados apenas. 
            
entity se defiende de una manera heroica sin ceder un palmo de terreno y sin saber cuál es el estado de la batalla en los otros puntos, cuando entity se pone a su lado y manda la retirada de aquellos leones. y los restos de el entity se retiran con una bravura magnífica e imponente. 
            
el enemigo queda triunfante de nuevo sobre el campo de batalla, pero en condiciones de postración que no le permitían perseguir a aquel grupo donde se retiran entity y entity. 
            
entity huye de aquel campo de vergüenza para él sin esperanza de un desquite, porque ha agotado sus elementos y comprometido su prestigio. no podía formar de nuevo un ejército que necesitaba para vencer a entity, y resuelve venir se a entity en busca de aquellos elementos. vencer a entity es el pensamiento único que llena la imaginación de el entity, y es en entity donde ha de hallar esos elementos. y licenciando aquel pelotón de bravos se retira hacia entity, acompañado de el entity con una pequeña escolta. 
            
el general entity ha quedado apoderado de todo el entity. entity le pertenecía por completo, en entity contaba con el decidido apoyo de el gobierno, en entity tenía una división a el mando de el coronel entity y en entity todo era suyo, pues allí la reacción unitaria era siempre superior a las demás provincias. y aunque entity había sido vencido en los campos de entity, la revolución estaba triunfante en el entity. 
            
sólo el general entity tenía en entity un fuerte ejército, pero no se atrevía a buscar abiertamente a entity y dar le una batalla, contentando se con amenazar lo por medio de marchas simuladas. 
            
la situación de entity era apurada, con el entity perdido a causa de la derrota de entity, temía que fuese vencido también entity y que viniera a golpear le a las puertas de entity mismo. 
            
fue en esta situación terrible de su espíritu cuando recibió la visita de los dos grandes caudillos de el entity, y fue en las primeras palabras de entity cuando comprendió que aquello no era tan desesperado como creyó a el principio y que aún podía cambiar se todo con un éxito feliz. 
            
— he sido vencido por falta de elementos — decía entity —, pero el vencedor queda postrado por mis golpes y no está en situación de mover se por ahora de una manera ofensiva. a pesar de todo, el entity me pertenece y se moverá como un solo hombre a el llamado de mi voz. la entity, entity, entity, entity y entity son míos, no lo dude un momento, entity, como entity mismo, en cuanto me sientan se entregarán, porque me temen y no querrán exponer se a mi castigo. yo no necesito más que una fuerza relativamente pequeña para entrar en entity y sorprender la, mientras entity, que no me espera en manera alguna, está distraído por el ejército de el general entity. una vez que yo me apodere de entity, puede decir se que todo el entity es mío otra vez. 
            
y entity apoyaba cuanto decía entity, asegurando que el éxito de una nueva campaña dependía sólo de los elementos de hombres y de armas que se llevaran de entity. 
            
entity estaba tan interesado como entity mismo en el éxito de aquella nueva campaña, porque recuperaba su poder perdido y el prestigio que las derrotas sufridas le habían hecho perder. 
            
rosas dio a entity cuatrocientos hombres y algunos jefes con un buen contingente de armas y municiones para atender las primeras necesidades de la gente que movilizara a su paso. 
            
— dentro de muy poco tendrá usted noticias mías — dijo entity — y noticias satisfactorias, más satisfactorias de cuanto usted puede imaginar se. todo el entity es mío en cuanto sientan que yo me aproximo con tropas; se pronunciarán por mí y vendrán a engrosar mis filas. 
            
rosas, convencido de el prestigio de entity, escribió a entity que protegiera su movimiento en cuanto pudiera necesitar, y entity emprendió así su nueva campaña, no dudando un momento de el éxito más brillante. 
            
las tropas de entity eran en su mayor parte de infantería, pues la caballería la formaría en entity, y en cuanto a artillería pensaba servir se de la que arrebatara a entity en entity. llegado a entity se puso en habla con el general entity, quien lo proveyó de 200 jinetes, que era todo cuanto entity decía necesitar. con este ejército, las armas que le diera entity y las que pudo sacar a entity, abrió decididamente su campaña, marchando hacia entity. 
            
— llame usted la atención de entity, y lo demás corre por mi cuenta — dijo a el caudillo santafecino. 
            
en entity había un destacamento de entity, mandado por el coronel entity, y aquel destacamento era el primer objeto de entity, pues allí el éxito era fácil y podría apoderar se de un buen número de armas, engrosando su ejército con buenas fuerzas de caballería. 
            
el general entity, amenazado por el general entity, con su ejército respetable, y no figurando se que entity pudiera marchar sobre entity, tenía toda su atención en el ejército de entity, esperando de un momento a otro la oportunidad de dar una batalla. 
            
entity no podía tampoco imaginar se la proximidad de entity, y no temiendo nada por el lado de entity o de entity, permanecía tranquilo esperando órdenes de el general entity. 
            
entity se aproximó como el tigre, marchando cautelosamente y protegido por los montes, esperando la noche para caer sobre el jefe unitario. y en las primeras horas de una noche clara y hermosa, mandó a el entity caer sobre el coronel entity, mientras él seguía lentamente para proteger lo en caso de un rechazo. 
            
entity sintió la aproximación de el entity, pero no tomó ninguna medida de precaución, contentando se con mandar reconocer aquella fuerza. y el pelotón que mandó a hacer el reconocimiento, no volvió más, porque fue tomado por entity sin disparar un tiro. 
            
fue éste quien llegó a el mismo cuartel de entity y cayó sobre él de una manera tremenda. 
            
sorprendido éste, apenas tuvo tiempo de salvar se con algunos oficiales huyendo hacia entity, mientras sus tropas, después de una resistencia débil, se entregaban a discreción a los gritos de viva el general entity, aunque había atacado entity. si entity estaba allí era inútil resistir se y peligroso provocar las iras de el caudillo riojano que, obligado a pelear, no les daría cuartel, pasando los a cuchillo como era su práctica. 
            
entregando se así sin combatir no irritaban a el caudillo, engrosaban sus filas y salvaban de este modo la vida. 
            
cuando llegó entity todo estaba concluido, el entity era dueño de entity, y había engrosado su vanguardia con 300 hombres de infantería y caballería y un buen repuesto de armas. los gritos de viva entity resonaban por todas partes y la población aterrada porque ya sabía lo que quería decir la presencia de entity, repetía los vivas para que entity no tuviera el menor pretexto de venganza para degollar y matar. 
            
el éxito no podía ser más satisfactorio, y entity contento y sonriente distribuyó aquellas fuerzas entre las suyas, sacó de entity todos los elementos bélicos que contenía, y siempre llevando a entity de vanguardia se dirigió rápidamente a entity. 
            
su éxito estaba en la rapidez de la acción, pues una vez apoderado de entity y entity, ni entity ni nadie podría con los elementos que iba a reunir. 
            
aquélla era la base de sus operaciones, pues dominadas aquellas dos provincias, el resto de el entity quedaba dominado de hecho, con sólo la noticia de que él se hallaba a el frente de un fuerte ejército. 
            
entity, sentido en entity, encuentra una resistencia formidable. el gobierno se prepara a la lucha con buenos elementos, y a su encuentro sale el intrépido y valeroso coronel entity a el frente de un cuerpo de ejército. 
            
entity ya no le da tiempo de tomar la menor disposición, y siempre con la teoría de que en la rapidez de la acción está el triunfo, hace cargar a entity con el entity mientras él tiende su ejército en buena línea de batalla. 
            
la carga es como todas las que lleva el entity, arrolla lo que tiene a su frente y sablea a las infanterías sorprendidas. 
            
el coronel entity combate con todo el ardor de que es susceptible, no ceden sus tropas un átomo de terreno, pero una bala lo baja de el caballo, y el sable de los soldados rinde la vida de aquel soldado brillante y valeroso. 
            
entity, las tropas se desorganizan, no resisten ya con la misma bravura y concluyen por ceder el campo a entity, que las persigue y sablea sin descansar. 
            
en la ciudad el gobierno hace todavía una resistencia desesperada, pero todo es inútil. entity entra triunfante a entity, a sangre y fuego, toma cuantos prisioneros puede y se apodera ante todo de los depósitos de armas y municiones. 
            
resistir es una locura, y todo se somete a el feroz caudillo para hacer cesar de este modo la matanza y las persecuciones. 
            
entity encarcela a las autoridades que han encabezado la resistencia, o las hace lancear según su capricho, saca de entity quinientos soldados y dejando allí autoridades completamente suyas, se dirige a entity forzando su marcha todo cuanto le es posible. entity tiembla a la aproximación, pues ya conoce de cerca a el tremendo entity y sabe que resistir le es para provocar su más sangrienta venganza. 
            
a la aproximación de entity, el fraile entity, que montonerea por los alrededores, se acerca también y engrosa sus filas con unos cien bandidos que lo acompañan. 
            
entity, ante la aproximación de semejante gente, con un ejército poderoso quiere capitular. pero el coronel entity, que está allí con fuerzas de el general entity, anima a la población y se prepara a dar una batalla, saliendo a el efecto hasta el entity. allí tiende una línea de batalla, confiado en sus bravas infanterías y dos piezas de a diez y seis regularmente servidas. 
            
entity tiende la suya y se prepara a el combate, no dudando un momento de el éxito. sus masas de caballería eran ya enormes y la infantería enemiga no lo arredra. 
            
cargado por las caballerías forma sus cuadros y hace jugar con bastante eficacia sus piezas, y la batalla empieza de una manera encarnizada y sangrienta. 
            
entity ha roto dos cuadros, haciendo prodigios de valor, mientras entity carga en persona sobre el piquete de artillería y se apodera inmediatamente de las piezas. 
            
entity necesita concluir pronto, pues cree que entity puede marchar sobre él, y quiere esperar lo con entera comodidad. aún tiene que someter a entity, y el tiempo le urge. entonces hace cargar violentamente a toda su caballería, y el coronel entity es vencido y deshecho. 
            
sus tropas huyen despavoridas, mientras los infantes que no pueden huir se entregan a discreción pidiendo la vida. entity ha huido con los suyos que lo han envuelto en la disparada, lo que irrita a entity, que hubiera deseado degollar lo. y enfurecido por esto, se desquita haciendo lancear y degollar a cuanto oficial le cae a las manos. 
            
entity ha caído nuevamente bajo el poder de entity y de el terrible fraile entity. y el entity se encuentra a el frente de el ejército más numeroso que ha mandado hasta entonces. 
            
entity había salido de entity con su ejército para batir a entity, y habiendo se separado momentáneamente de su ejército para inspeccionar personalmente la posición de entity, fue hecho prisionero por una partida de el ejército de entity. 
            
en nuestra obra entity nos hemos ya ocupado detenidamente de este hecho de armas y los acontecimientos a que dio lugar en entity la prisión de el general entity. 
            
entity marchó sobre entity inmediatamente, pues allí había un ejército compuesto de restos de el general entity y elementos que allí había aglomerado entity. 
            
entity arrolla cuanto se le pone por delante, se bate en entity, y vencedor, sin que haya nadie capaz de resistir el empuje de su ejército, se apodera de la ciudad y hace allí mil horrores, ensangrentando de una manera feroz la poética provincia. 
            
entity no da cuartel a nadie, mata y roba de una manera espantosa, y sus tropas puestas a saco no dejan nada en pie ni respetan nada. 
            
concluida esa obra de sangre, entity regresa a entity acompañado de el coronel entity, que lleva como segundo jefe de vanguardia. 
            
asegurado su poder en todo el entity y libre de enemigos, licencia las tropas que no cree necesitar, mandando a entity un refuerzo respetable para que se sostuviera a pesar de todo, dando tiempo de acudir él mismo en cualquier contratiempo. 
            
entity, fuerte como nunca, y enfurecido por la oposición que le habían hecho los unitarios y las derrotas sufridas, empieza a perseguir de una manera sangrienta a los que son sus enemigos o a los que cree que lo son, su primera medida es tirar aquellos dos decretos por los que mandaba que ningún unitario podría hacer negocios por más de un peso boliviano, ni tener bien alguno de fortuna. los bandidos que formaban su círculo disponían a su antojo de la fortuna pública y privada, y el puñal es erigido en sistema de gobierno porque no hay otra manera de tratar a los salvajes unitarios. las niñas más distinguidas son perseguidas a muerte por el fraile, que venga sus desdenes en la vida de los padres y los hermanos. 
            
y entity se convierte en un abismo donde sólo imperan los vicios y la crápula de el fraile. las cárceles se llenan ya solamente de unitarios que no han de huir de ellas sino para ser degollados. también son conocidas y encerradas allí las vírgenes que han de ser arrastradas a la orgía perpetua en que vive entity. 
            
y entity que sabe todo esto ríe de una manera desenfrenada, lamentando no tener un fraile entity para colocar en cada provincia. 
            
— no hay peligro de que en entity se levante nadie contra el gobierno constituido: el fraile entity sabe muy bien el género de rosarios que deben rezar se para que la gente se porte como debe. el entiende la entity, el fraile entity, y sabe aplicar los remedios en la misma matadura. el día que yo tenga un fraile así para cada provincia, la entity tendrá la paz de los cielos. 
            
y el entity reía ferozmente de su propio epigrama. 
            
por el lado de entity, el general entity se había apoderado de todo, limpiando aquello de unitarios o cosa que se le pareciera. 
            
no había pues temor de nuevos convulsionamientos y podía hacer un viajecito a entity para gozar de los placeres que en la ciudad abundaban y de el amor de entity, que dominaba el corazón de el entity. 
            
entity quedó de nuevo en entity, acompañado de el coronel entity, para garantir por ese lado el poder inconmovible de entity, y éste se vino a entity a descansar las fatigas de su última y estupenda campaña. 
            
entity en entity, entity en entity y el entity en entity con la espalda guardada por entity en entity, el poder de entity se hizo inconmovible en el interior. 
            
entity se hallaba en entity entregado a todos los placeres que puede proporcionar la fortuna inmensa y el poder de que disponía. 
            
entity, sin embargo, estaba horrorizado con las atrocidades que se cometían en entity y en entity y en toda la entity. aquello era cruel e inicuo y un hombre de corazón como él no podía estar conforme con aquellos crímenes que se sucedían unos a otros con aterradora frecuencia. 
            
— esto no es posible que continúe — decía entity —; el corazón se subleva de espanto y de indignación justa. 
            
y entity era el amparo de todos los perseguidos en las provincias vecinas. los gobernadores se quejaban a entity de que el entity alentaba a sus enemigos, y éste interrogaba a entity. 
            
— el entity es tan mío — contestaba el entity — como pueden ser lo suyos entity o cualquiera de sus servidores más abyectos. pero el entity es bueno por naturaleza, tiene un corazón sensible y no le gusta hacer mal. y esto mismo es bueno, porque el que no me siga por mí mismo, aun siendo mi peor enemigo, me seguirá por el entity, y así lo domino todo. 
            
así lo que el entity hacía quedaba bien hecho a pesar de las intrigas de entity y demás mazorqueros que tenían envidia y temor de entity. y los que emigraban de entity, de entity y de entity mismo acudían a entity, donde encontraban en el entity un amparo seguro para sus vidas y para sus intereses. 
            
" ¡entity nos pierde, escribía a entity el fraile desconfiado; el día que haya un movimiento unitario, entity va a ser un hervidero. " 
            
" dejen lo a el entity y no se metan con él, contestaba entity; cada uno cuide lo suyo y no se fije en lo que pasa en entity y haga el entity. " 
            
y éste, que conocía todas estas intrigas, estaba más agradecido y ligado a el general, por lo que los unitarios habían perdido toda esperanza de que el entity los acompañara en un movimiento contra entity. 
            
las hazañas de entity en las batallas de entity y entity, eran referidas por todos y en todas partes, con una admiración fabulosa. aquellos cañones sacados a lazo de entre los cuadros de infantería, aquellas cargas estupendas y terribles que no había poder capaz de resistir, referidas por los mismos soldados que las presenciaron habían dado a el entity una nombradía inmensa. y los riojanos, entusiasmados con su noble caudillo, le daban tanta importancia que sostenían que si entity valía algo y había podido tanto era porque el entity le ayudaba de toda manera. 
            
— el día que le falte el entity — decían —, caerá para no volver a levantar se más —. y si a el entity se le pone voltear lo, lo volteará en el acto porque vale más que él y puede más que él. 
            
pero cuando algo de esto le insinuaban, el entity sonreía y respondía firmemente: 
            
— mientras viva el general, es inútil pensar en que yo pueda separar me de él; en cuanto a combatir lo es un desatino que sólo un loco puede pensar. 
            
así, los más empeñados en atraer a entity a la causa unitaria resolvieron esperar los acontecimientos que tal vez lo empujaran a el entity a sus filas. 
            
el gobierno de entity marchaba sin el menor tropiezo, porque entity no se mezclaba jamás en las cosas de la autoridad, mientras no fueran actos capaces de alterar el estado de cosas dejado por entity. 
            
en aquellos tiempos empezaron a sentir se en entity complicaciones que amenazaron trastornar completamente el estado de las cosas federales, complicaciones que amenazaron tomar un carácter serio. 
            
entity se puso sobre aviso en el acto y mandó un chasque a entity para que estuviera prevenido. 
            
los movimientos de entity repercutieron en entity; aquellas dos provincias coligadas empezaron a organizar un movimiento serio contra el sostén federal, que bien podía traer serias complicaciones si no se cortaba a tiempo. 
            
rosas resolvió entonces mandar a entity como simple interventor primero, pero entendiendo que si como interventor no podía conseguir nada, los pacificaría por medio de las armas y a todo rigor. 
            
entity partió disgustado de entity, pues la vida aquí tenía para él un encanto indecible. 
            
acompañado de el general entity como secretario y de una corta comitiva, se puso en viaje con el ánimo de terminar cuanto antes su comisión y regresar en seguida. 
            
la mediación de entity hizo su efecto en las provincias convulsionadas, que no quisieron exponer se a que el entity les cayera con el ejército de entity o entity. 
            
se sometieron a lo que él les decía, y resolvieron esperar un momento más oportuno para dar el golpe. 
            
satisfecho de su desempeño, entity regresó a entity después de haber conferenciado con el entity en entity, para encargar le que mantuviera el orden a toda costa, que él no tardaría en volver por entity. 
            
fue entonces cuando, a su paso por entity, en entity, tuvo lugar el asesinato de entity, asesinato que pagaron con su cabeza los hermanos entity y entity. 
            
de este crimen ruidoso que conmovió a la entity, nos hemos ocupado con la mayor minuciosidad en nuestra historia de entity, por lo que creemos inútil volver lo a referir aquí. 
            
la muerte de entity hizo un efecto tremendo en las provincias de el entity. 
            
el fraile entity tembló porque faltaba su principal apoyo, y las demás autoridades dejadas por entity trataron de poner se a el habla, pues era indudable que con la muerte de el gran caudillo tan temido se alzarían los unitarios de todas partes. 
            
salta y entity no esperaron más y se pronunciaron en contra de entity, no tardando entity en seguir el mismo camino. 
            
entity estaba completamente desligado de la entity; la muerte de entity le devolvió la completa libertad de espíritu y el derecho de plegar se a la causa que mejor le pareciera. 
            
la entity, como era natural nidada de unitarios a quienes había amparado entity, se pronunció también, levantando pendón de guerra contra entity. 
            
el pueblo era unitario, pero antes que unitario era chachista, y esperaba que el entity se pronunciara de uno u otro modo para seguir lo. si el entity siguiera la revolución, el pueblo lo acompañaría sin faltar uno solo, pero si el entity seguía, como hasta entonces, afiliado a los federales, el pueblo se inclinaría con él de aquel lado. 
            
la situación de entity era tremenda, y los que manejaban el movimiento, formando entre ellos el mismo general entity, fueron a ver lo, haciendo le presente que ya entity había muerto y que nada lo ligaba ya con entity. 
            
el fraile entity, por su parte, había enviado también comisiones a el entity, haciendo le presente que era necesario reunir se y juntar los elementos de todos para defender se de la liga unitaria que no podría tardar en pronunciar se. 
            
entity recibió fríamente a esas comisiones, contestando a entity que él sabía bien lo que debería hacer, contestación que dio gran aliento a los unitarios, que contaron ya a el entity entre sus filas. 
            
el fraile entity desconfiaba de el entity, había desconfiado siempre, y aquella contestación lo puso en alarma. y se puso en pie de guerra para estar pronto a cualquier acometida. 
            
los unitarios trabajaban incansablemente, y lejos de ocultar se de el entity lo consultaban tomando le su opinión sobre la conveniencia de un pronunciamiento. 
            
— yo creo que no es necesario, puesto que aquí se vive independiente de entity, puede decir se, y para nada se meten con nosotros. un pronunciamiento nos traería la guerra inmediata, y quién sabe si la podremos resistir. 
            
— la resistiremos y venceremos — decía le el general entity —; el pronunciamiento es necesario, pues es preciso ayudar a las provincias hermanas que están en la misma situación; dejar las colgadas es una cobardía que entity no puede cometer, porque sus antecedentes no le permiten obrar con egoísmo. 
            
— pues si usted lo cree así, que se pronuncie entity, pero esperemos siquiera que lo hagan los demás. 
            
después de una conversación semejante y de un cambio de opiniones como aquél, no se podía dudar de el entity, y entity hizo pronunciar a entity. 
            
el pueblo acudió a entity para consultar lo, para que les dijera si estaba conforme con aquel movimiento, y como el entity les respondiera que aquélla era la buena causa, y que lo tendrían a su lado, entity se pronunció en masa, con su gobernador entity a la cabeza. 
            
— es preciso caer sobre entity inmediatamente — se había dicho el entity — y dar un golpe de muerte a entity; es la manera de que el pronunciamiento tenga éxito, porque si el fraile levanta ejército, va a dar nos mucho trabajo. 
            
— no nos conviene la iniciativa — respondía entity —; es preciso que ellos la tomen mientras nosotros nos ajustamos y nos preparamos con todo nuestro poder. 
            
— la iniciativa y la rapidez de la acción dan toda la ventaja y dan el triunfo — contesta entity —; es lo que siempre ha hecho salir airoso en sus empresas a entity, que profesaba esta gran teoría. a el enemigo es preciso golpear lo antes de que se mueva y sin dar le tiempo a organizar sus elementos; obrando así no se puede jamás ser vencido. 
            
— es que nosotros no podemos apresurar nos porque nuestros elementos no lo permiten; en nuestro caso debemos esperar y buscar la incorporación de todos los que perseguimos el mismo fin. 
            
entity no se altera, no sale de su fría calma, y acepta el plan de entity, aunque él no veía triunfo posible sino operando sobre entity y anonadando a entity. 
            
las demás provincias se pronunciaron como entity, y nombran todas a el general entity como jefe supremo y general en jefe de el ejército que formaban entre todas. 
            
entity pide entonces a el entity el poderoso contingente de su persona, y el prestigioso caudillo no vacila y se pliega abiertamente a la revolución. todos los elementos unitarios se mueven en el entity, como un hombre solo. entity, entity, entity y entity misma de quien se duda, se pronuncia a el paso de entity con quien entity creía contar. 
            
entity marchaba sobre entity, y se creía que ya los días de entity estaban contados. sólo le permanecía fiel el fraile entity, que con un fuerte ejército se dirigía a operar sobre entity, arteria principal de aquel gran movimiento. 
            
rosas se asusta de aquel movimiento poderoso que le arrebata de un golpe todo el entity, con excepción de entity, y comprende que es preciso operar rápidamente para que los unitarios no se junten, y batir los en detalle, a los de el general entity primero y a entity en seguida. 
            
entity, aquella especie de fiera tan feroz como entity, aunque mucho menos bravo y hábil, es enviado en seguida con un poderoso ejército, sobre el general entity, que es el que está más cerca. 
            
entre tanto el fraile entity y el general entity, con fuerzas de entity, entity y otras provincias, operan decididamente sobre entity y el entity. 
            
entity quería salir de entity para buscar y batir la fuerza de entity, pero entity se opone con razones poderosas y el entity cede aunque comprende que la inacción es la muerte. 
            
derrotado entity en el entity, conferencia con entity en entity, y pasa para entity, centro de la resistencia. 
            
allí, el general entity le da un cuerpo de ejército con buenos elementos, y él se queda en entity, como siempre, con todo el torrente de la voluntad de el entity, que persiste siempre en salir de entity y operar activamente. 
            
entity, siempre animoso, siempre infatigable, se encuentra de nuevo con el general entity en entity, y después de un combate tremendo y sangriento, entity es vencido de nuevo y se ve obligado a retirar se ya sin esperanza alguna de poder reaccionar. y a su paso por la provincia de entity fue asesinado de la manera casual que se conoce. 
            
entity acude a todas partes, con un ejército respetable y envalentonado por sus muchos triunfos, y de victoria en victoria se va apoderando de todas las provincias, una a una, hasta que restablece en todas ellas el poder de entity. 
            
sólo queda resistiendo entity, con más bravura y entusiasmo que nunca, por lo mismo que ha visto el descalabro de las demás provincias. y allí acometen entity y entity, con sus fuerzas numerosas y ávidas de vencer para entrar a el saqueo, premio con que entity compensaba siempre todos sus triunfos. 
            
el ejército de entity era fuerte y dueño de buenos elementos, porque allí habían acudido los derrotados de todas partes, pero entity persistía en su error de no querer salir de la provincia de entity. y como entity y entity invadían por todas partes, era preciso mover se activamente a todos los puntos y combatir todos los días, puede decir se. 
            
de pronto todo el ejército de entity se presenta en entity, cometiendo excesos de toda clase y horrores de todo género. 
            
el fraile entity, que no se cansa de ensangrentar se, cada día más cruel y más inhumano, despedaza y degüella a cuanto prisionero le traen sus tropas. 
            
— así escarmentarán los otros — dice —, sabiendo que éste es el fin que les espera, y no combatirán más contra de mí. 
            
pero los que ven que caer en manos de entity es ir a una muerte horrible, se preparan a defender se de todos modos. y así se ve que familias enteras, sin más armas muchas de ellas que los cuchillos de trabajo, pelean contra grupos numerosos de soldados hasta caer muertas. ninguno quería entregar se vivo porque ya sabía lo que le esperaba, aunque le hicieran todo género de promesas. 
            
entity se movió sobre entity con un fuerte cuerpo de ejército y allí recibió entity un parlamento de entity en que le hacía proposiciones de paz. 
            
— diga le a entity que no le conviene pelear contra mí, que abandone la mala causa a que se ha plegado y se venga con todo su ejército a mí, que siempre hemos sido buenos aliados, y que los dos juntos podremos mantener la paz en todas partes, como lo hemos hecho siempre. diga le que es inútil que combata porque no puede conmigo, que tengo que vencer lo por fuerza y que sólo un loco como entity se puede atrever a meter se conmigo. 
            
entity recibió con su habitual bondad a el oficial parlamentario y le contestó que no era a él a quien debía dirigir se sino a el general entity, jefe absoluto de el ejército. 
            
— el gobernador entity sabe que usted es la vida de este ejército, que lo seguirá a pesar de el general entity que nada vale. 
            
entity por toda respuesta llevó a el oficial ante entity y le hizo repetir su misión. 
            
— si a mí me mandara decir eso el fraile malvado, yo sabría lo que habría de responder, pero no es a mí sino a usted a quien viene dirigido, y usted debe contestar. 
            
— es que yo no soy el jefe de el ejército — responde noblemente el entity, y no puedo aceptar un mensaje de esta clase. 
            
— no importa — insiste entity —, usted le debe contestar. 
            
— pues bien — dice entity a el oficial —, responda a el gobernador entity que entity no es su igual para que le haga una proposición semejante; que alguna diferencia ha de haber entre el fraile entity y el coronel entity, y que en la hora que se presente la ocasión, que queda a ver si es superior a mí. 
            
el fraile entity se enfureció ante la respuesta de entity y se preparó a combatir hasta vencer lo y anonadar le. 
            
ni en valor, ni en prestigio, ni como soldado, ni como simple combatiente, podía poner se entity a el lado de entity. el lo sabía bien, pero sus elementos bélicos eran mejores y más poderosos que los de entity y estaba persuadido de que esto bastaría para vencer lo. y allí en la entity, tendió su inmensa línea de batalla. 
            
si el entity hubiera mandado en jefe, ya habría cargado sobre entity y lo hubiera echado por delante. pero entity tenía que someter se a lo que dispusiera el general entity, que ni conocía la manera de pelear de entity, ni era muy hábil como táctico. en cambio era inmensamente bravo y no se arredraba ante ningún peligro. no quería comprometer la causa que sostenía entity, con un solo combate, y por esto más que por otra causa se había negado siempre a salir de entity en busca de entity. 
            
la batalla principió por encuentros de caballería que ningún resultado podían dar. era una manera de iniciar la y nada más. y el general entity hizo romper el fuego de sus infanterías sobre el punto mismo donde se hallaba entity. 
            
este, que había aprendido a combatir a el lado de entity, no descansaba un momento, andando de un punto a otro y mandando una tras otra diversas cargas de caballería. pero éstas se encontraban siempre con el entity que las daba vuelta a mitad de camino, llevando las a sable y lanza hasta el punto de partida. 
            
varias veces entity había pedido permiso para cargar el centro de entity, pero entity se lo había negado siempre, creyendo que aquello podía comprometer el éxito de la batalla. 
            
entity hizo cargar su infantería sobre la izquierda de entity, con un empuje violento. el fraile lo recibió con todo el fuego de la suya y el de dos piecitas de montaña. 
            
entity, que venía él mismo guiando la carga, recibió un balazo en el costado derecho que lo volteó de el caballo. 
            
entity no espera y se adelanta él mismo sobre la infantería, que se desorganiza a el ver caer a su general y la obliga a dar la espalda después de un choque violento. y entity regresa a su línea, pero llevando prisionero a el moribundo general entity. 
            
entity, desde donde está, no ha podido apreciar bien lo que ha pasado, pero no ve a el general entity y pregunta por él a los jefes de el batallón. 
            
— el general ha sido muerto — responde uno —, y ésta es la causa de que hayan doblado a la infantería. 
            
entity se toma la cabeza con ambas manos en un momento de desesperación y suelta una maldición terrible. 
            
el fraile entity, quien aprovecha la confusión que ha producido en el enemigo la pérdida de su general, hace sobre sus filas un fuego formidable. pero ahora tiene que haber se las con el entity, que por la muerte de entity ha quedado como jefe de el ejército, con aquel entity que, discípulo como él de entity, es un rayo. 
            
entity forma rápida su caballería y se viene sobre las infanterías de entity que lo esperan con sus cuadros hechos y dispuestos a rechazar lo. pero entity carga, insiste, vuelve a cargar, y aquellas infanterías son despedazadas, sableadas y obligadas a huir de la línea. 
            
el combate es general y recio: entity se retira pero para volver a cargar más impetuoso, más terrible que nunca, entity empieza a tener miedo, comprende que no puede luchar con el entity a pesar de tener fuerzas superiores y se prepara a poner se en retirada sin dar tiempo a que lo concluyan. 
            
el general entity, cuya herida era terrible, ha muerto después que lo hicieron prisionero, quedando su cadáver sobre el campo de batalla, después de haber sido saqueado hasta en su más íntima pieza de ropa. 
            
entity ve que no puede contra el entity, que si se detiene más pierde su ejército, e inicia entonces una retirada violenta. 
            
entity se lanza sobre él y lo persigue con una tenacidad terrible sableando le la retaguardia y dispersando los elementos que no puede hacer prisioneros. y entity huye, huye desesperado, tratando de salvar cuanto puede, y toma la dirección de entity, tratando de buscar la incorporación de entity, que no debe andar lejos. reunidos los dos ejércitos, aunque el suyo no es más que restos desmoralizados, espera que podrá tomar un buen desquite. 
            
entity, después de una persecución corta, pero eficaz, regresa a el campo de batalla a recoger el cadáver de entity. así, vencido entity de una manera que lo imposibilita de volver a combatir, entity abandona entity y se retira a entity, después de enviar sus rastreadores y baquea nos en todas direcciones, para que lo impongan no sólo de la dirección que lleva entity, sino de la presencia de algún otro cuerpo de ejército que se deje sentir. 
            
entity, el entity ha quedado a el frente de la resistencia en entity, única provincia que se mantiene en lucha contra el poder de entity. son muchos los caudillos que operan sobre él y teme tropezar con uno o con todos. entonces ve que no le conviene por el momento salir de entity, donde tiene todos sus elementos y donde podrá resistir con ventaja a el enemigo más poderoso, porque conoce a fondo los elementos y recursos de el país y porque en su modo de hacer la guerra ningún terreno le ofrece las ventajas que entity y entity. y sus tropas, prevenidas en su sistema único de operar, ya saben que, una vez que el entity toque dispersión, deben dispersar se como derrotadas, para ir a unir se en un punto indicado de antemano. 
            
el entity organiza un fuerte ejército, y seguro de que nadie ha de venir a incomodar lo en entity, espera tranquilo el desarrollo de los acontecimientos que han de marcar le lo que debe de hacer. 
            
entity y entity vuelven a invadir el territorio de entity, pero se encuentran con el entity que los acomete con divisiones ligeras y desaparece con ellas, creyendo que la gente se le huye dispersada. y a el día siguiente, cuando menos lo esperan, se les aparece de nuevo por retaguardia o por un flanco, para retirar se después que los ha puesto en conflicto y perder se les como derrotado y deshecho. y ellos avanzan, toman sus medidas de precaución, pero a medianoche, a la madrugada, a la siesta, cuando menos lo esperan, ya está encima el entity, para desaparecer después de haber les hecho un daño tremendo. 
            
aquella nueva manera de hacer la guerra los postra y no les deja esperanzas de ningún resultado favorable. ¿qué pueden hacer contra un enemigo que no les deja un momento de reposo, que los obliga a estar siempre atentos y que desaparece cuando lo quieren obligar a el combate? 
            
los recursos escasean, porque entity no les deja nada a mano, y apenas desprenden alguna partida para hacer víveres, es sorprendida por grupos de el entity que la dispersan o la toman prisionera. 
            
entity y entity no pueden resistir más aquella manera de hacer la guerra y se retiran de el territorio riojano de una manera violenta y peligrosa. 
            
mil partidas ligeras que siguen el rastro de el ejército, no le dejan un solo momento de reposo. a cada momento se les aparecen por la espalda, por el frente o por los flancos, sableando los, sembrando la confusión en las filas y matando o haciendo prisioneros a los que van quedando rezagados. 
            
entity y entity se desesperan, se lamentan de haber pisado territorio riojano y no ven el momento de llegar a entity o a entity para ver se libres de aquel enemigo formidable. y dejan a entity dominando en entity, convencidos de que no es posible hacer otra cosa. 
            
rosas ha puesto en campaña sus mejores elementos, porque comprende que es preciso concluir con el entity a toda costa. a la sombra de su poder y de su prestigio puede formar se algún ejército poderoso que vuelva a dominar en el entity, y para evitar lo manda a el general entity en apoyo de entity y entity. pero la peor dificultad está en obligar a batir se a un hombre que, como el entity, parece decidido a no comprometer se en una batalla seria. 
            
el mismo entity, jefe tenaz y activísimo, abre campaña contra el entity, pero se retira a el fin, después de mil encuentros parciales en que sus tropas han sido sorprendidas y sableadas por un enemigo que apenas se ha dejado sentir de esta manera, cuando desaparece de nuevo para no dejar de sí el menor rastro. porque las partidas de el entity se dispersan en todas direcciones, en grupos de dos o tres soldados, haciendo naturalmente imposible toda persecución. 
            
y como ya tienen indicado de antemano su punto de reunión, adonde todos deben dirigir se por diversos rumbos, dos días después se hallan juntos en el punto indicado, esperando nuevas órdenes. 
            
el entity no respira un momento; parece que aquel hombre es de hierro, no hay fatiga ni necesidad capaz de acobardar lo. no bien ha despachado por un lado una partida, ya está organizando la que ha de marchar por otro y pensando en la que organizará después. 
            
y aquel guerrero original es el ídolo de entity, y la única esperanza que queda a el extenuado partido unitario. mientras él resista en entity no se habrá perdido nada, pues queda una provincia para servir de base a la formación de un ejército poderoso. 
            
y entity es la esperanza de todos, lo único que aún da aliento para sufrir y esperar a las víctimas de la tiranía. 
            
el general entity, como entity y como entity, se retira también de entity, después de haber tenido grandes pérdidas, y haber sufrido todo género de privaciones. y la retirada de entity, el soldado más tenaz y sufrido, importa la sanción de este hecho desesperante para entity: de que con el entity no es posible luchar, y que es inútil invadir para obligar lo a una batalla, en territorio riojano. 
            
entity se retira a entity, pero por entity y entity quedan entity, entity y el general entity que con buenas y numerosas tropas esperan pacientemente la oportunidad de batir a el entity. 
            
después de demostrar les todo su valor a fuerza de una constancia y actividad asombrosa, entity vuelve a retirar se a la ciudad de entity, pero dejando la provincia llena de bomberos y rastreadores que deben avisar le inmediatamente que se sienta la aproximación de cualquier fuerza o simple grupo. 
            
entity deja organizado este servicio más por hábito que por otra cosa, pues en entity cada habitante es un bombero que llevará a la ciudad la menor noticia que pueda interesar a la defensa de la provincia. todos tienen idolatría por el gran caudillo y sienten llenos de orgullo, que gracias a él entity es el único punto de la entity donde se resiste a el poder de entity y donde van a estrellar se todos los esfuerzos de el tirano. 
            
las tropas sufren necesidades de todo género, pero no desmayan un momento; mientras mayor es la miseria, mayor es el entusiasmo y mayor la decisión de resistir hasta el último aliento. y aquellas tropas miserables y hambrientas muchas veces, no se atrevían a cometer el menor exceso ni la menor acción que pudiera disgustar a el entity. 
            
los hombres ricos, los hacendados y negociantes contribuyen cada cual con lo que puede para aliviar la miseria de aquel ejército, pero si aquello sigue así, va a ser preciso o renunciar a toda resistencia o decidir se a salir de entity y dar un golpe a entity o a entity, arrebatando les elementos de vida. 
            
en esta situación penosa y tirante, entity se deja sentir en entity y reúne allí elementos relativamente fuertes. 
            
el caudillo podrá entonces aconsejar se de el ilustrado general, y le hace un chasque inmediatamente diciendo le que se le incorpore con los elementos que tenga. 
            
entity no se atrevía por sí solo a tomar resoluciones que pudieran comprometer la fuerza y poder de entity, porque era cobarde ante la responsabilidad que se echaba encima. pero estando a el lado de entity sería otra cosa, él sería el brazo de aquel pensamiento audaz, y otro llevaría la responsabilidad. siendo entity su superior en jerarquía militar, él le debía obediencia, deseando ver lo pronto a su lado para cambiar ideas y prestar se las. 
            
la entity viene a entity y queda asombrado de los elementos bélicos y la gente que tiene allí el entity. 
            
— con esto — dijo — puede dar se vuelta a toda la entity; es preciso salir a operar, amigo mío, y no tardaremos en alcanzar la más completa victoria. unidos los dos y unidas nuestras fuerzas, con lo que podemos agregar en cada provincia donde entremos, me comprometo yo a ir hasta entity. 
            
— cuidado, general, que el enemigo es poderoso — responde entity sonriendo —, y sus elementos son grandes; sus soldados están en la mayor abundancia y los jefes son los más prestigiosos de la entity. nosotros estamos mal de armas, mal de municiones y mal de recursos, por eso me he mantenido yo a la defensiva, no atreviendo me a salir. 
            
— es que es preciso salir para buscar esos mismos recursos que faltan y que pueden concluir se de el todo — repuso el ardoroso entity. 
            
— creo lo mismo, pero tenía miedo de comprometer en una batalla este último refugio de el partido unitario. entity y entity nada significan, pero detrás de ellos opera el general entity, y éste tiene el ejército de el general entity, que es el más terrible de todos. batiendo los en detalle yo no tengo la menor duda de el éxito, pero si los hallamos juntos no vamos a poder con ellos, no por falta de bríos y de ánimo sino por falta de armas y municiones. 
            
— algo es preciso arriesgar — decía el animoso entity — para conseguir los mismos elementos que nos faltan, y la inacción puede ser nos tan perjudicial como la mayor derrota. yo voy a salir de entity con la gente que tengo, tratando de batir los en detalle y de aumentar mi ejército lo más que pueda; ahora, si usted quiere acompañar me, no dudo de el éxito, aun tropezando con el mismo general entity que es quien mayores elementos tiene. 
            
— los elementos que yo tengo en entity y mi persona misma, están a el servicio de la causa unitaria; si usted cree que debemos tomar la ofensiva, tomemos la en buena hora, pero yo no soy más que un coronel, y usted entonces es quien debe tomar el mando absoluto de el ejército. 
            
la entity estrechó efusivamente la mano de el noble entity y se dispuso a abrir campaña. 
            
— yo me vuelvo a entity a preparar lo todo — dijo —, y allí lo espero; allí haremos la distribución de el ejército y nos pondremos en marcha sobre tablas. 
            
— muy bien, general entity; desde hoy yo no soy más que un subalterno suyo; puede dar me sus órdenes con la mayor confianza de que ellas serán cumplidas a el pie de la letra. 
            
entity había llamado a entity porque tenía en él mayor confianza y porque de todos los que había tratado hasta entonces, era el general en quien había visto mejores condiciones de tal. bravo, inmensamente bravo en la pelea, tenía una audacia infinita y una actividad asombrosa. como entity, era sumamente impetuoso y tenaz, llevando la ventaja de ser un jefe aguerrido y conocedor de la táctica. 
            
por estas razones entity miraba con sumo agrado la incorporación de entity y tenía fe en el éxito de una campaña seguida bajo su dirección. y puso en pie a su ejército, proclamando lo y dándole cuenta de la campaña que iba a abrir se bajo la dirección de el general entity. 
            
todos escucharon con suma alegría aquella noticia, pues ya empezaban a fastidiar se de andar montonereando sin ningún resultado positivo. 
            
— si el entity está contento, nosotros estaremos contentos también — dijo el pueblo riojano. 
            
y ni uno solo faltó a la cita de la marcha. 
            
entity marchaba sin grandes precauciones, pues sabía por todos sus baquea nos y rastreadores que no había fuerzas enemigas ni en territorio riojano ni en sus inmediaciones. y siguió con el mayor orden y tranquilidad hasta entity, donde lo esperaban el general entity y el coronel entity con todos sus elementos reunidos. la entity estaba sumamente contento. 
            
los elementos de entity eran buenos, sus tropas numerosas. 
            
el contaba con unos seiscientos hombres, y recibía la cooperación de el coronel entity y algunos otros jefes de mérito que se le habían reunido. 
            
entity fue recibido con las mayores simpatías y demostraciones cariñosas por parte no sólo de entity y sus compañeros, sino de todo el pueblo catamarqueño. 
            
— estando con nosotros el entity, todo debe salir bien — decían. 
            
y se presentaban voluntarios, llevando sus armas y caballos para engrosar sus filas. 
            
y entity, que veía este prestigio asombroso, no dudaba de que solamente a el cruzar aquellos pueblos y departamentos, el ejército aumentaría en un veinte por ciento. hizo un llamado a el patriotismo, pidiendo una contribución de víveres, llamado a el que respondieron todos, contribuyendo hasta con pequeños pedazos de charque que las familias quitaban a sus propias necesidades, para entregar los a los bravos que iban a combatir por la libertad de toda la entity entera. 
            
y en medio de un entusiasmo indescriptible, aquellos valientes se pusieron en marcha, buscando entity el medio de tomar en detalle a sus enemigos. 
            
el fraile entity y entity veían en la situación de entity una amenaza eternamente suspendida sobre ellos, amenaza que cada día se hacía más seria. 
            
los dispersos de todas las provincias y los que desertaban de sus filas, acudían a amparar se en el entity, cuyo prestigio, entonces, y cuyo poder aumentaba visiblemente de día en día. y rodeaban a entity esperando la salida de el entity, que no se movía de aquel punto estratégico, pero que enviaba sobre ellos y por sorpresa grupos que les arrebataban las muladas o las reses que tenían para comer. 
            
el general entity, con fuerzas de el ejército de entity, con buena artillería y mejor infantería, se había situado en entity para estar pronto a acudir donde fuera necesario, mientras entity y entity andaban cada cual por su lado con un buen cuerpo de ejército. 
            
esto lo sabía entity por los baquea nos de el entity y esto era lo que más lo halagaba, pues le ponía en condiciones de batir primero a uno, después a otro y caer en seguida sobre el general entity, contra quien, habiendo triunfado de entity y entity, podía ya comprometer un combate decisivo. 
            
consultado entity, encontró aquel plan magnífico y el mejor que podía adaptar se dadas las circunstancias especialísimas por que pasaban. 
            
la entity había dividido su ejército en dos grandes cuerpos, uno que mandaba entity y otro cuyo mando se había reservado él. de cada uno de estos dos cuerpos había distraído una fuerza de caballería cuyo mando dio a el coronel entity, nombrado su jefe de vanguardia. 
            
y entity se adelantó a el ejército con el compromiso de no comprometer combate, y avisar les en el acto en que encontrara una fuerza, cualquiera fuese su número. 
            
en entity creían poder hallar buenos elementos con que aumentar su poder, y allí dirigieron su marcha llenos de fe y esperanza. ¡qué sorpresa agradable recibirían sus amigos de entity y entity a el ver los triunfantes y apoderados nuevamente de el entity! entonces quedarían en posición de llevar el ataque a entity en sus dominios de entity, y caer sobre entity mismo cuando menos lo esperaban. 
            
la entity se sentía renacer ante este cúmulo de esperanzas y olvidaba todas sus fatigas y sufrimientos. creía que todo había concluido y que una era de felicidad y de gloria le esperaba. y llenos de esperanzas seguían la marcha, saludados por todas las poblaciones donde cruzaban. de todas partes salían a saludar los llevando les socorros con arreglo a las fuerzas de cada cual, y muchos acudían a presentar se voluntarios a el entity, en cuya compañía querían seguir aquella campaña. hasta entonces no habían tenido la menor noticia de fuerzas enemigas, por lo que creían que éstas tal vez se hubieran reconcentrado en algún punto o retirado se a entity y entity. 
            
— sentiría que se hubieran juntado entity y entity — decía entity —, porque esto nos quitaría la oportunidad de batir los en detalle; pero no importa, tenemos elementos para batir los ventajosamente a los dos juntos. 
            
— y los batiremos — decía entity profundamente convencido —; yo conozco a entity, su modo de combatir y lo que de sí puede dar. para deshacer a el fraile no necesito yo sino cargar lo dos veces; por más ligados a él que estén sus soldados y sus jefes, ya saben cómo combato yo, porque han peleado a el lado mío y me conocen de cerca. 
            
el coronel entity seguía siempre sus marchas a vanguardia, comunicando se diariamente con entity y avisando le las novedades que hallaba por medio de chasques. y entity le recomendaba siempre que no avanzara mucho para poder estar siempre a el habla en el día. 
            
entity, a pesar de sus precauciones, había sido sentido por entity que, alentado por el corto número de las fuerzas de aquél, se emboscó en la entity para esperar lo. entity cayó en la emboscada de entity, y apenas tuvo tiempo de disponer sus fuerzas en situación de combate, cuando fue reciamente cargado por todo el ejército. eran tan pocas las fuerzas de entity que entity ni siquiera se preocupó de dejar reservas, y puso todas sus fuerzas en combate creyendo que de esta manera concluiría más pronto. 
            
¡qué podía resistir le entity con semejante puñado! entity los recibió con el fuego de sus tercerolas, fuego que los paró un poco, y en seguida los hizo cargar él con la mitad de su fuerza, empeñando se un recio combate de arma blanca. 
            
los de entity, forzados en su mayor parte a seguir lo, carecían de el brío y entusiasmo que tenían las tropas de entity. y peleaban flojamente a pesar de el ánimo que los jefes querían infundir les. 
            
entity, que era un soldado valeroso e inteligente, vio desde el primer momento que peleaba con tropas inferiores, pero que sólo la audacia podría salvar lo, pues aquéllas eran mucho más numerosas y mejor armadas. 
            
y mientras los que había mandado cargar combatían cada vez con mayor encarnizamiento, se corrió con el flanco derecho rápidamente y tomó a los regimientos de entity por el derecho entrando en sus filas a sable y lanza. y pasa por todo el largo de la línea como una tormenta de muerte y franquea en seguida por la derecha a las infanterías que toma en columna y que no resisten la impetuosidad de aquella carga. 
            
aquello no se puede llamar siquiera un combate. es una pelea a arma blanca, donde el cuchillo ha de decidir la batalla, pues a esta arma han ido apelando poco a poco y a medida que se les han ido rompiendo las lanzas y los sables. 
            
todos pelean en grupos desiguales y en pelotones diseminados por todo. allí no se sigue ninguna regla de combate: puede decir se que cada uno pelea por su cuenta y como mejor le parece. y el combate sigue siempre con creciente encarnizamiento. 
            
un regimiento de entity que ha sido reducido a la mitad por las bajas sufridas, da la espalda completamente acobardado. y aquella media vuelta es la señal de alarma para los demás. nada se comunica más rápidamente que el pánico en una tropa. los cuerpos que ven huir este regimiento y que ven a el enemigo no dar tregua, creen que la derrota se ha iniciado en las tropas de entity y huyen también en mayor o menor confusión. 
            
el general entity se desespera. con fuerzas para triunfar dos veces sobre entity, se ve derrotado por él y hace todo esfuerzo para traer nuevamente a el combate a sus soldados. pero todo es inútil, y tiene que desistir de su empeño, que puede costar le un desbande completo, y se resigna a emprender una retirada forzada, aprovechando que entity no queda en estado de perseguir lo. 
            
entity, avergonzado y pesaroso por aquella derrota inexplicable, se retira apresuradamente en dirección a entity, centro de sus elementos y recursos, buscando a el mismo tiempo la incorporación de el fraile entity, que no debe andar lejos. 
            
" esta debe haber sido la vanguardia de el entity, piensa, lo que significa que debe haber salido a el fin de entity. es preciso que nos unamos entonces para poder dar le un golpe. " 
            
entity manda un parte a entity avisando le de el triunfo que acaba de obtener y diciendo le que sigue a entity tan rápidamente como le es posible, para dispersar sus fuerzas y obligar lo a que abandone a entity. 
            
la entity desprende entonces a entity con el cuerpo de ejército a sus órdenes, para que proteja a el coronel entity. a entity se le ocurre que aquélla puede ser simplemente una falsa retirada para alejar más su vanguardia y llevar la hasta el ejército de entity, que no debe andar lejos. 
            
— usted apriete la marcha lo más que pueda — le decía el general —, que para no fraccionar nos yo lo sigo de cerca. alcance a entity y haga lo detener, si es que no lo han batido como me temo, esperando mi incorporación que no tardará mucho. si tropiezan con fuerzas superiores, pueden batir se en retirada sin mucha precipitación, de manera que cuando menos lo piensen se estrellen conmigo y lleven una lección formidable. 
            
el plan no puede ser mejor a los ojos de el entity, que lo aplaude efusivamente y promete seguir las instrucciones recibidas con la mayor exactitud. 
            
entity no puede ir muy lejos, pero sin embargo el entity apura su marcha antes que pueda suceder le algo desagradable. 
            
aquél sin pensar que entity y entity pueden encontrar se y unir se sigue marchando confiadamente, pues piensa que en cuanto alcance a entity puede hacer lo pedazos y apoderar se de entity. 
            
entretanto el fraile entity, sabedor de lo que ha pasado por los dispersos que encuentra, se viene a marchas forzadas a encontrar se con entity, no sólo para ver si entre los dos pueden tomar a entity sino para evitar ser batido él mismo por separado. y apura tanto la marcha, que tres días después se incorpora con entity cerca de entity. 
            
entity sabe entonces que la fuerza que ha batido a su aliado es una que viene a órdenes de el coronel entity, y que no puede ser otra que la vanguardia de entity, único que puede andar por allí con ejércitos. y resuelven ambos esperar lo allí, para batir y hacer lo prisionero. 
            
— entity vendrá triunfante y sin precauciones, puesto que lo cree deshecho, y entonces podremos tomar lo de sorpresa y destruir lo fácilmente, puesto que sólo trae fuerzas de caballería. 
            
y lo esperan emboscados lo más posible para que cuando entity los aperciba no pueda huir. 
            
el coronel entity, que teme que entity se haya vuelto a organizar, marcha con sus precauciones bien tomadas para no ser sorprendido. a el llegar a entity siente a el ejército de entity, que está delante, y tiende el suyo en línea, como para repeler cualquier ataque que puedan traer le. e inmediatamente hace un chasque a entity pidiendo le un refuerzo, porque calcula que las fuerzas que tiene a el frente son más numerosas que las que ha batido en la entity. 
            
entity y entity, que calculan que puede llegar a entity algún refuerzo, deciden batir lo rápidamente para evitar que aquello suceda. y desprenden sobre él una fuerte guerrilla de infantería, acompañada de caballería, que empieza a tirotear lo, mientras entity y entity tienden una buena línea de batalla en previsión de cualquier contratiempo inesperado. 
            
entity responde a el tiroteo con guerrilla de caballería ligera que trata de envolver a los infantes. el fuego rompe en toda la línea y entity empieza a experimentar bajas de consideración. seguir resistiendo el fuego a pie firme es un disparate, porque es hacer matar estérilmente a los soldados. y entity se decide a cargar, y carga con indecible denuedo allí donde cree que la línea está más débil, y hace prodigios de valor con aquel puñado de jinetes que cargan y se retiran y se corren por los flancos como si sólo se tratase de un simulacro. es que son soldados de entity y de el entity, acostumbrados a vencer todo género de dificultades. 
            
a entity bien se le ocurre que allí no tiene ninguna esperanza de triunfo, pero quiere resistir lo más que puede y retirar se cuando ya no pueda más, para dar tiempo a el refuerzo que pueda mandar le entity, que no debe venir lejos. 
            
efectivamente, entity, que viene a una jornada a retaguardia, ha recibido el chasque de entity y se pone en marcha precipitada. 
            
" deben ser entity y el fraile entity que se han reunido, piensa, y manda a el mismo chasque que siga hasta encontrar a entity y le dé cuenta de lo que sucede. " 
            
entity siente el tiroteo de entity y apresura cada vez más su marcha, temeroso de no llegar a tiempo de salvar a entity. 
            
entity rodeaba a este valiente jefe que hacía prodigios de bravura, cuando son cargados de una manera tremenda por dos regimientos que nadie sabe de dónde han salido. aquellos soldados sablean cuanto hallan a el frente y se revuelven en un vértigo terrible de matanza. 
            
— ¡este es el entity! — gritan los soldados que lo han conocido en el modo de cargar, y se repliegan en desbande entre la línea de entity. 
            
el entity no ha llegado todavía a el campo de batalla y ya se ha sentido su influencia poderosa en la primera carga de sus soldados. 
            
— ¡el entity! ¡el entity! — repiten en todas las líneas de entity, y el fraile mismo no puede disimular la inmensa contrariedad que lo asalta. 
            
si entity trae fuerzas iguales siquiera, no hay esperanzas de triunfo; demasiado lo conocen y saben cómo combate y cómo carga. 
            
aquellos dos regimientos habían sido desprendidos por entity, calculando que el coronel entity debía hallar se nuevamente apurado. de modo que cuando él llegó, el combate había sido restablecido, y aunque las tropas de entity no habían aún sufrido mucho, se habían recogido y no cargaban ya, para esperar el ataque que no podía tardar. 
            
efectivamente, pocos momentos después y mientras el infatigable entity trataba de flanquear a entity, apareció en el campo de entity, anunciado por los estruendosos vivas de su tropa, deseosas de entrar en pelea cuanto antes. y apenas tomó colocación sobre el campo de batalla, rompió todos sus fuegos tomando por blanco el centro de entity. otra vez vuelven a encontrar se frente a frente los dos discípulos de entity, y otra vez tiene ocasión de mostrar su inmensa superioridad sobre el fraile. 
            
— el triunfo es seguro — dice a entity en cuanto puede hablar le —; una cosa es pelear y otra es decir misa; el fraile no quiere convencer se de esto, pero es preciso que se convenza por más que la cosa le haga cosquillas. 
            
y perfectamente seguro de el éxito de la batalla, el entity está de buen humor y no trata de apurar se mucho. el fuego es recio y nutrido de ambas partes, y las bajas numerosas. entonces resuelve apagar los fuegos de el fraile, y pide a el coronel entity que lo cargue con dos o tres regimientos. aquélla no es una orden, pero entity la recibe como tal sin el menor orgullo y la ejecuta con asombrosa brillantez. los soldados que lleva están habituados a que no se les resista, y cargan brillantemente destrozando cuanto hallan a el alcance de el sable. aquí empiezan los apuros para las tropas federales, y entity, que es el que más ha sufrido, intenta una retirada en orden para reorganizar se a retaguardia de entity. pero el entity, que adivina el movimiento, lo carga en persona con tal vigor que entra entre sus filas de una manera terrible, y las deshace y lo aniquila en un momento. 
            
la mitad de la batalla está ganada. pero aún queda intacta una infantería de entity situada a la derecha, infantería que protege dos piezas y está sostenida a su vez por una división de caballería. 
            
entity, tremendo, con los ojos inyectados de sangre, desesperado ante la derrota que adivina, se lanza él mismo con una carga vertiginosa y la estrella sobre la entusiasta y reducida infantería de el entity. allí se ensaña, allí ensangrenta su propio sable hasta los gavilanes y destroza las primeras hileras, cuando a su vez es cargado por entity, que lo deshace, lo postra y lo obliga a retirar se en medio de la más terrible confusión. 
            
entity lleva sus caballerías triunfantes hasta allí donde están las dos piecitas, y el combate se empeña tremendo por ambas partes. 
            
allí amontona entity todos sus elementos, quiere defender las piezas a toda costa, y se puede decir que en aquel solo punto se da la batalla. entity hace todo género de esfuerzos, se desespera, se bate él mismo, pero todo es inútil. 
            
entity acude como una tormenta a el punto que cree más fuerte, sablea las infanterías, y obliga a las caballerías a dar la espalda. 
            
ya para entity no hay que pensar ni siquiera en una retirada. 
            
es preciso salvar se, y salvar se a toda costa, pues si permanecen allí no tardarán en caer prisioneros. ya se han desbandado la mayor parte, y entity, para huir de el campo de batalla sólo puede reunir unos trescientos hombres. y, seguido de éstos y acompañado de entity, huye para entity, abandonando los restos de aquel ejército que acaban de hacer despedazar. y huyen desesperados, mientras los restos de aquel ejército, que no los ven huir, siguen batiendo se con verdadera heroicidad. pero ya aquello no puede durar mucho. entity ha enviado un fuerte grupo en persecución de los que huyen, pero entity y los suyos huyen a caballo y las mulas de el entity están postradas por la inmensa fatiga de aquella larga y seria batalla. las tropas federales no resisten más y los que no huyen se entregan a discreción. 
            
el triunfo ha sido brillante, pues en el campo de batalla quedan numerosos elementos de guerra que entity aprovechará en el curso de su campaña. armas, municiones, correajes, cabalgaduras y víveres mismos, todo ha quedado en poder de el coronel entity, que establece allí mismo su campamento para esperar la incorporación de el general entity. 
            
el jefe unitario da a aquel triunfo una importancia colosal. no sólo se han destruido dos ejércitos fuertes, sino que se ha debilitado a entity en entity y se ha ganado la provincia de entity, tan rica en recursos. se podía hacer efectiva su ocupación y dejar allí a el coronel entity, mientras ellos se dirigían a entity a atacar a el general entity, que suponen encerrado allí. y entity hace recoger todo aquel armamento y munición, que tanta falta hacía a sus soldados. y después de dar a su tropa el necesario descanso, da a entity la tropa que ha de quedar con él, y la manda a entity a que ocupe la capital y se sostenga hasta su regreso; marcha a entity a batir a entity. 
            
este fue el resultado de entity y ésta la situación de el partido unitario que bajo las órdenes de entity se ponía en campaña. 
            
entity tenía noticia de lo sucedido, por los dispersos de la batalla, como tiene noticia que la marcha de el ejército victorioso era sobre entity. pero no tenía el menor cuidado, su ejército era fuerte y aguerrido, tenía buena artillería, bárbara artillería relativamente a entity, e iba sin duda a ser atacado en su posición. todas las ventajas quedaban así de su parte. 
            
la entity no quería dar una batalla con entity sin tener perfectamente organizado su ejército, operación que hizo en entity, marchando recién a los quince días hacia entity. pero no bien se puso en marcha cuando tuvo una noticia desagradable; el coronel entity había sido sorprendido por fuerzas superiores y batido en toda regla. la entity desprende a entity en protección de entity, pero era tarde, demasiado tarde. el coronel entity no sólo había sido sorprendido y derrotado completamente, sino que había sido tornado prisionero. 
            
no había nada que hacer en entity, y el entity se retira para conferenciar con entity, que opina que debe marchar se en el acto sobre entity. 
            
el general entity, que conoce detalladamente todos los elementos que lleva y que sabe que es él infinitamente superior, ha salido de entity con todo su ejército y espera a entity en el entity, a pocas leguas de la ciudad. 
            
la entity sabe esto, y sin la menor vacilación se dirige a su encuentro. 
            
entity ha estudiado bien y conoce todas las ventajas que puede ofrecer le la posición que ha elegido: su artillería está bien situada y puede dominar con facilidad todo el campo de el lado en que debe aparecer entity. este aparece, hace alto a una lejana distancia y tiende su línea con todo el cuidado y tino que le es posible desplegar, mientras entity se adelanta y hace un prolijo reconocimiento para conocer los recursos de el enemigo y las fuerzas que van a combatir. la infantería, aunque escasa, no es mala, y lleva consigo bastante munición; la artillería es poca y mal servida, pero en cambio trae una caballería numerosa, magnífica y mandada por el mejor jefe de aquella arma. no vacila un minuto y cree que el triunfo será suyo, aunque tendrá que disputar lo reciamente. 
            
cuando entity regresa de el reconocimiento, ya entity ha tendido una buena línea de batalla, dando a los cuerpos la colocación más estratégica. 
            
— el enemigo es fuerte, bastante fuerte — dice entity —, su infantería es numerosa y mucha su artillería, sin embargo yo creo que se puede dar la batalla con buen éxito. 
            
— vamos a dar la entonces, coronel — responde entity, con aquella bravura tan entusiasta que le era característica —; usted tiene fe en sus tropas y yo tengo en usted una fe profunda. en cuanto a la táctica, por lo menos ahí no más hemos de andar; sin ser pretencioso, no creo que entity sea superior a mí como soldado. 
            
y avanza con su línea tendida, desplegando a su frente dos fuertes guerrillas y cubriendo sus flancos con la caballería mejor montada. y cuando se encuentra a buen tiro hace alto y estudia prolijamente la situación de el enemigo. 
            
las guerrillas empiezan a tirotear se, pudiendo notar se desde el principio que a el frente de las de entity viene el mismo fraile entity. 
            
— ¡ah! ¡entity curtido! — exclama entity riendo alegremente —; éste no va a escarmentar ni aun después de estar en el hoyo. 
            
aquélla es una especie de introducción a la batalla, que sólo sirve para mostrar a entity todo lo que vale la caballería de el entity, que carga a media rienda y se disemina por el campo como derrotada, para ir a formar de nuevo en el punto de partida. 
            
entity ha roto de pronto sobre entity el fuego de su gruesa artillería con buen éxito desde el principio, abriendo claros respetables en sus columnas. la infantería, haciendo fuego sobre la marcha, ataca en dos buenas columnas, mientras la escasa artillería de entity trata de ayudar la, convergiendo sus fuegos sobre el punto donde se dirigen. 
            
pero los artilleros enemigos han tomado de blanco aquellas dos columnas con tan buena suerte, que antes de llegar a la línea les han abierto inmensos claros. llegan y chocan, chocan con imponderable bravura, pero han llegado algo desorganizados, y después de disputar el terreno con encarnizamiento, tienen que retroceder, protegidos por dos regimientos de caballería que impiden que los concluyan de deshacer. 
            
el combate está empeñado en toda la línea de una manera sangrienta y decisiva por ambas partes. el centro y la izquierda de entity, donde opera el entity, aún están bien, casi intactos puede decir se, pero su derecha flaquea, visiblemente. hace un cuarto de hora que funciona sobre ella la artillería enemiga y el estrago causado ha sido mucho. 
            
entity se acerca entonces a entity que pone su atención a su derecha, y le pide permiso para ir se hasta los cañones. 
            
— es preciso apagar los fuegos de aquellas piezas — le dice — porque son las que nos causan todo el daño, yo me voy sobre ellas con toda la caballería. 
            
— no, por entity — responde entity —; que es comprometer la batalla si tiene un rechazo. 
            
— a mi caballería no la ha rechazado nadie hasta ahora — responde el entity riendo —, hay que hacer callar aquellos cañones y para ello necesito toda mi caballería. así podré dar una buena carga sucesiva y los cañones de entity no tardarán en estar con nosotros. 
            
— es que un rechazo de toda la caballería sería la pérdida de la batalla — exclama entity —; cargue con la mitad, coronel, que puede tener el mismo resultado, y así, si acaso es rechazado, aun se queda con qué combatir y dónde rehacer se. 
            
— cargando con toda mi gente, yo respondo de el éxito — exclama contrariado —; con la mitad no puedo responder de nada porque de nada tengo entonces seguridad. 
            
el fuego de artillería sigue haciendo estragos sensibles y el de infantería aumenta por momentos. es necesario tomar una determinación rápida, y entity pide nuevamente a entity que cargue con la mitad. 
            
— está bien — responde entity —, pero bajo su sola responsabilidad. hay que hacer callar aquellos terneros — dice entity a los suyos —, y se lanza a la carga sobre los cañones de entity. 
            
el fuego de las infanterías que protegen las piezas se rompe nutridísimo sobre la caballería que carga, pero ésta no se conmueve y sigue avanzando sin que los que caen logren acobardar la. y carga y se estrella contra las infanterías con un ímpetu magnífico y llega a enlazar una pieza que pretenden sacar a la cincha, pero los artilleros se apresuran a cortar le el lazo y recuperan el cañón que están próximos a perder. 
            
entity echa entonces de menos el resto de su caballería; si lo tuviera a la mano para hacer lo entrar de refresco, el éxito era completo. pero entity lo ha hecho quedar y le ha hecho perder el triunfo. y desesperado entity ve rechazadas sus fuerzas con las que viene nuevamente a la carga. pero entity, que sabe lo que vale entity, ha mandado allí dos regimientos de refuerzo, y entity es rechazado de nuevo con fuertes pérdidas. y cuando se retira con algún desorden ve con pena profunda que la derecha de entity ha sido deshecha y doblada. entity se precipita allí por su propia inspiración a restablecer el combate, pues entity está a la izquierda sosteniendo dos cuadros reciamente cargados. y el fuego es tan recio y nutrido por ambas partes que apenas puede oír se una voz de mando a dos pasos de distancia. 
            
la mala estrella de entity empieza a dejar se sentir sobre el campo de batalla. hay una fatalidad que persigue siempre a este general tan denodado y bravo, y ésta no ha tardado en presentar se. 
            
entity restablece el combate a pesar de llegar con sus fuerzas desorganizadas; rechaza a el enemigo y da ánimo a sus tropas. pero entonces es la izquierda la que flaquea sin que la presencia de el mismo entity logre restablecer el combate. 
            
la artillería sigue haciendo un mal inmenso y entity manda decir a el general que es preciso a toda costa apagar sus fuegos, que va a cargar de nuevo con toda la caballería. 
            
la entity, que se acusa ingenuamente de el descalabro sufrido por entity, lo autoriza a hacer lo que quiera, pero tarde, muy tarde desgraciadamente. su centro ha sido deshecho y puede decir se que su izquierda será pronto derrotada. 
            
entity, entre tanto, no desmaya y cree que todo puede restablecer se. y soberbio y bravío lleva carga escalonada sobre aquella artillería maldecida. esta, envalentonada por el primer rechazo no teme; las infanterías pretenden efectuar el rechazo con un fuego horrible, pero a pesar de todo, entity llega como una tormenta de muerte, y carga y sablea y rompe el cuadro que ha formado el batallón de la izquierda, enlazando dos piezas que arrastra con armones y todo. 
            
en vano se mandan allí refuerzos, en vano acude el fraile entity en persona, entity es irrechazable; y sablea y carga denodadamente hasta echar por delante aquellas infanterías que tanto daño han hecho. 
            
el triunfo ha sido brillante y provechoso en aquel punto, pero tarde, demasiado tarde. 
            
entity se retira con las piezas trofeo de su victoria, que tanto sacrificio le cuestan, pero sólo la derecha de entity está en pie. la izquierda y el centro han sido vencidos, despedazados. 
            
la entity ve llegar sonriendo con infinita amargura a aquel denodado compañero a quien estrecha la mano efusivamente. 
            
— es tarde — le dice tristemente — y yo tengo la culpa; me parece que aquí todo está perdido. 
            
entity opina lo mismo y lanza fuertes columnas de ataque sobre aquel punto único en que se combate. 
            
— resistir es sacrificar inútilmente a estos valientes — dice el general —; vamos a retirar nos, coronel, ya que así lo quiere la desgracia por que pasan las armas unitarias. 
            
— no sin haber escarmentado a el fraile — dice entity, y a el mismo tiempo sale a el encuentro de entity que cargaba en aquel momento con una fuerte columna. 
            
el choque es violento y terrible, los de entity luchan con el valor que infunde el triunfo, pero entity sablea de tal manera, que pronto el enemigo le da la espalda y se pone en fuga acuchillado por aquella caballería imponderable. 
            
la entity, a pesar de su situación angustiosa, no puede menos de asombrar se ante aquel rasgo de valor inmenso, último de la batalla, y recibe entre sus brazos a entity, que regresa sonriente diciendo le: 
            
— ahora estoy a sus órdenes, mi general. 
            
y aquellos leones se retiran de aquel inmenso campo de batalla donde han quedado sepultadas las más nobles y legítimas esperanzas de el partido unitario. sólo han salvado quinientos hombres de la caballería riojana, que van tan frescos y animados que no parece que hubieran batallado de la manera en que lo han hecho. 
            
la persecución se inicia cruel y tenaz por las tropas de entity, que no se hartan nunca de matar. pero entity va dispersando sus fuerzas sobre la marcha; huyendo a que no le maten un solo hombre más. ya no conserva más que unos cincuenta hombres, que considera lo bastante para repeler el ataque de los que puedan alcanzar lo. 
            
— es un dolor — exclama entity — hemos perdido una batalla ganada y yo no me explico la causa. 
            
— ¡es mi estrella — contesta el noble entity —; no tengo ninguna fortuna en las armas! esto por ahora no tiene remedio; ellos vendrán hasta entity cuya causa tal vez yo haya venido a empeorar. es mejor pasar hasta entity donde tomaremos algún descanso mientras se presenta alguna nueva ocasión de mover nos con algún éxito. 
            
entity está impresionado hondamente con aquella derrota. ve en ella su poder perdido, la ocupación de su provincia por un enemigo terrible, implacable, piensa en los horrores que irán a sufrir sus amigos y no halla consuelo. el puede hacer la guerra de recursos, pero para ello tendría que abandonar la ciudad, que caería en poder de aquellos mismos bandidos que harían en ella mayores horrores para obligar lo a entregar se, y encuentra también que para causar menos mal es preciso emigrar y pasar a entity. 
            
el enemigo los persigue de cerca, de muy cerca, y no tardará en estar en entity con todo su ejército. el suyo ha sido completamente desbandado; él está seguro de poder reunir nuevamente las fuerzas que han pertenecido a entity. pero recuerda también que el que no ha sido muerto ha sido herido o ha caído prisionero y que de el elemento que se ha salvado pocos soldados se podrían sacar. no hay remedio, es preciso abandonar entity, aunque sea momentáneamente, para que siquiera el enemigo no se ensañe con los vencidos. 
            
cuando en entity se supo el terrible contraste que había sufrido el entity, la desesperación y el duelo popular fueron grandes. y a nadie se le ocurrió hacer a entity el menor cargo. 
            
— a causa de el general entity — decían — lo hemos perdido todo. 
            
— entity no quiere convencer se de lo que vale — decían sus partidarios de posición —; se atiene a lo que aconsejan los tales generales, y nosotros pagamos las consecuencias. mientras él mandó en jefe, todos fueron triunfos y glorias, en cuanto obedeció órdenes extrañas nos llevó a la trampa. 
            
el incidente de la carga, que a juicio de todos había perdido la batalla, se conocía por la narración de los oficiales, y éstos hacían a entity los cargos que el mismo entity no se había atrevido a hacer le. 
            
harta amargura tenía entity con la derrota sufrida, para venir a aumentar se la con recriminaciones que a nada conducían ya, puesto que nada podría remediar se con ellas. 
            
entity licenció a aquellas últimas fuerzas que lo habían acompañado hasta entity, aplazando las para el día cercano de su reaparición. 
            
— porque yo me voy ahora a entity — decía — a ver si reúno buenos elementos y entonces vendré a jugar lo todo a el lado de ustedes. 
            
a el saber que entity emigraba, los habitantes de entity se entregaban a las más tocantes manifestaciones de desesperación. 
            
— ¿qué va a ser de nosotros? ¿qué va a ser de entity si el entity nos deja? " — decían —. nuestro martirio va a ser tremendo, pues ellos han de querer vengar se en nosotros de el daño que les ha hecho el entity. 
            
y todos se empeñaban en que se quedara, ofreciendo le que entity, sin faltar uno solo de sus hijos, combatiría con él hasta el último aliento. 
            
— sería no ya un sacrificio sino un martirio estéril — respondía entity —, porque no podemos resistir ni tenemos cómo resistir. tendríamos que andar montonereando indefinidamente, y abandonando las poblaciones a la rapiña de entity, lo que sería mil veces peor. yo me voy a entity temporalmente, mientras reúno algunos elementos dispersos allí mismo; entity, entretanto, se repone de este contraste y puede esperar me fuerte y bien preparada para una nueva campaña. faltando yo, los enemigos no tendrán que temer nada, ni tendrán pretexto para llevar a cabo sus eternas persecuciones. 
            
era preciso conformar se pues con la emigración de el entity, y todos se entregaron desde el primer momento a ocultar sus armas y a destruir las pruebas de que habían combatido a la tiranía de entity y a sus tenientes entity y entity. 
            
entity reunió los pocos recursos que tenía, pues todo lo había gastado en socorrer a sus tropas, y pasó inmediatamente a entity, a cumplir con los sentimientos de su corazón. y acompañado de el general entity y algunos jefes que no quisieron quedar se, pasó a entity donde no tendría nada que temer, aunque mucho que lamentar. y mientras el general entity pasaba a entity donde tenía relaciones y amigos de la entity allí emigrados, el entity se quedó en un pueblito cercano, desde donde podría estar a el corriente de lo que pasaba en entity y adonde podía trasladar se en dos o tres días de buena marcha. 
            
entity y sencillo, nada tenía que hacer en las grandes poblaciones, mientras que en el pueblito donde se había instalado podía entregar se a cualquier trabajo de campo el día que escasearan sus recursos. conocido y respetado en aquellos pueblitos, que por su proximidad a entity conocían de memoria la leyenda de sus hazañas, no carecía de nada y pasaba una vida tranquila, en cuanto era posible con el estado de su espíritu. 
            
entity ausente, sin que nadie se atreviera a hacer le la menor oposición, la provincia de entity fue ocupada por tropas de el general entity y por el terrible fraile entity, que implantó en ella inmediatamente el sangriento y odioso sistema federal. las persecuciones y el saqueo empezaron desde el primer instante, pero como nadie se resistía y todos acataban con buen modo las disposiciones de entity, aunque no cesó el saqueo mientras hubo qué robar, cesaron las persecuciones y los degüellos. todos acataban aquel poder y trataban de demostrar, por todos los medios posibles, que estaban contentos con el nuevo régimen de cosas y los nuevos y feroces caudillos implantados por entity, que a el fin tendría que salir de entity para trasladar se a entity. así entity pagó con su sangre y su dinero la gloria de haber resistido, sólo con su caudillo, a el poder de entity imperante en todo el resto de la entity. 
            
seguro ya de la situación de entity y que nadie se atrevería a levantar se en ella, el fraile entity se retiró a entity dejando allí sus tenientes de más confianza. 
            
la emigración de el entity vino a revelar un secreto que aquél había logrado siempre mantener en un misterio impenetrable. este era la existencia de una hija, fruto de aquellos amores ocultos en entity con que sus amigos tanto lo habían embromado. 
            
entity, que así se llamaba, tenía ya doce años cuando entity emigró. entity y magnífica, como todas las mujeres de los entity, entity era ya una joven perfectamente desarrollada y de una belleza soberbia. la bondad de su alma sencilla y buena, asomaba a sus ojos espléndidos, que brillaban como dos soles en aquel semblante bello. con una esbeltez poco común y una gracia infinita que se desprendía de toda su persona, entity tenía la doble atracción de el cuerpo y de el espíritu. 
            
en entity todos sabían que era hija de el entity, aunque éste desde un principio había rodeado su existencia de el mayor misterio. pero ¿cómo ocultar la en aquel pueblito donde todos conocían el acto más oculto de la vida? la misma madre, orgullosa y feliz con el amor de entity, lejos de ocultar a la bella niña, la presentaba como hija de entity, aunque aquella confesión importaba la de una falta que podía atraer sobre ella el desprecio de los demás. 
            
entity tenía un cariño idólatra para aquella hija que había despertado en su corazón sensible sentimientos íntimos y arrobadores desconocidos para él. el, que se había criado sin aquellos afectos íntimos de los padres y los hermanos, él, que no había podido jamás valorar el mundo de cariño que, como bálsamo eterno, encierra el corazón de la madre, él, en fin, huérfano de todo cariño que no fuera el de su tío, cariño respetuoso que no se prestaba a ciertas manifestaciones, reconcentró en su hija todo el amor de su corazón apasionado y vivió en sus ojos, infantiles y hermosos, aquella vida íntima de el espíritu que todo lo embellece mostrando lo bajo un prisma de rara felicidad. y aquellos días que se ausentaba de entity para venir a entity, los pasaba entregado a contemplar a aquella criatura bella y prodigar le sus más ardientes caricias. 
            
y entity, que leía en los ojos de el padre todo el amor que para ella atesoraba, le pagaba su afecto con un cariño delirante. 
            
en cuanto entity aparecía en entity, entity se transformaba, su alegría era inmensa, manifestando se de todos modos a su padre feliz. creciendo de esta manera, el amor de el padre fue para entity el resumen de toda felicidad sobre la tierra. estando en entity no se le separaba un solo momento, y cuando se hallaba ausente, sólo vivía pensando en él y en todo aquello que le era agradable para sorprender su vuelta. 
            
esta fue la causa de que entity no quisiera ir a entity sin pasar por entity y dar a entity su último beso y a la madre su abrazo más noble y cariñoso. 
            
— me voy tranquilo — le dijo —, porque veo que a tu lado entity queda segura. yo no puedo tardar, es un viaje a que me fuerzan los acontecimientos de mi última y desventurada campaña, pero que no ha de ser largo. pronto volveré a tu lado, donde he sido tan feliz, tan fuertemente feliz. 
            
— no dejes de pensar en mí, padre — dijo entity. —; mira que a tu vuelta yo te voy a conocer en los ojos que has olvidado a tu entity, y entonces no te voy a querer más. 
            
— ¡entity querida! — exclamó entity alzando la en sus robustos brazos —; para olvidar te sería preciso que la tierra hubiera cubierto mi cuerpo, yo no puedo dejar de pensar en ti, porque no sé cómo se piensa en otra cosa, y si algo apurará mi vuelta será el deseo de ver te, puedes estar segura. 
            
entity besó la boca de su padre con toda la expresión de su cariño y secó sus lágrimas. 
            
entity sintió en cambio las suyas que cruzaban sus pómulos y se perdían entre sus negras patillas. 
            
— adiós — dijo —, hasta muy pronto; desde hoy seré un cuerpo que marchará sin corazón y sin alma, porque quedan aquí con ustedes. y salió de entity haciendo un violento esfuerzo, necesario para desprender se de aquella casa, donde quedaban todos sus afectos sobre la tierra. 
            
y como lo había dicho, desde entonces no supo pensar en otra cosa que en su hija entity. 
            
para una mujer ser linda era tan peligroso como para un hombre tener fortuna. eran las dos cosas que más despertaban la codicia de aquellos verdaderos salteadores que nada respetaban. 
            
la entity estaba hasta cierto punto habituada a el régimen de los tiranuelos feroces, pero de una manera moderada hasta cierto punto, pues aunque entity había sido tremendamente cruel, tenía el contrapeso de entity que le impedía hacer ciertas iniquidades. pero entity y comparsa no tenían freno alguno, habían entrado en entity como a tierra conquistada, y como a tierra conquistada la trataban. así es que las niñas se ocultaban de ellos, como los hombres les ocultaban su dinero y sus alhajas. y ellos se daban maña para hallar ambas cosas cuando sus dueños menos se lo imaginaban. así se habían apoderado de todo, dejando a sus víctimas en la mayor miseria y a las familias en la mayor desesperación por la falta de alguna hija querida. 
            
entity se iba salvando milagrosamente de caer en poder de entity, que era el gran campeador de fruta pintona, gracias a el misterio en que vivía. 
            
la pobre niña no se había atrevido ni siquiera a salir a el patio de su casa, temiendo que la vieran, y sin más trámite vinieran a buscar la. y los dos meses que entity ocupó entity, no se movió de su cuarto para nada. 
            
como entity era una población pequeña y miserable, los federales no la habían ocupado, ni habían creído oportuno ir a buscar nada allá. entretenido en la capital y en los departamentos más importantes, poco se había preocupado de el pueblo de la mazamorra. fue sólo cuando el tremendo fraile entity abandonó entity que entity salió de su cuarto y se animó a andar por toda la casa. 
            
pero en entity habían salido de la llama de el fraile entity para caer en las brasas de el tuerto entity, hombre terrible por su crueldad cobarde e insaciable. 
            
el tuerto entity, habiendo hecho de él un buen acopio, poco se preocupaba de el dinero, pero perseguía en cambio a las mujeres con una tenacidad incansable. a la vista de una mujer bonita su único ojo brillaba en la órbita de una manera repugnante, y su boca sonreía con la expresión de la crueldad próxima a satisfacer se. entity en su expresión enamorada y tétrica, las mujeres huían de entity como de un ser monstruoso, pero no tenían cómo defender se de aquel ser horrible para quien el rapto de una joven era una cosa risueña y perfectamente natural. 
            
entity era el amigo que le permitía hacer cuanto le daba la gana, tenía tropas a sus órdenes y una gran influencia sobre el corrompido fraile con quien compartía sus aventuras amorosas. ¿qué defensa iba a tener el pueblo contra sus terribles avances? no había más remedio que acatar sus órdenes bestiales o resignar se a morir de una manera horrible. 
            
si entity había escapado a las pesquisas de el fraile, porque éste demasiados entretenimientos tenía en entity, no escapó a las pesquisas de el tuerto entity, que no dejaba por visitar ni la población más miserable. en todos los rincones había de brotar el rayo curioso de su ojo imponderable y todo lo había de revisar con una prolijidad diabólica. 
            
el tuerto entity se trasladó a entity por el doble motivo de ser el pueblo donde había nacido el entity, y porque le habían dicho que allí encontraría criaturas bellísimas. como era su práctica, empezó a recorrer casa por casa, con diferentes pretextos para imponer se de lo que había en cada una de ellas y obrar después con arreglo a lo que había hallado. sabiendo que un atropello cometido en una, alarmaría a las demás, se conducía con recato y decencia hasta conocer las todas, y entonces daba sus golpes donde mejor le parecía y más aliciente había hallado. 
            
así conoció entity a la divina entity, encontrando en ella la niña más espléndida con que había tropezado jamás mortal. la sencillez suprema de aquella casa hizo pensar a el tuerto que la conquista era fácil, y a ella se dedicó desde el primer momento con toda la tenacidad de que era susceptible. aunque el tuerto era antipático sobre toda exageración, como las mujeres no lo conocían ni creían tener nada que temer de él, lo recibieron con buenos modos, obsequiando lo con mazamorra, única cosa que tenían. 
            
entregada entity a los federales, aquél no podía ser sino uno de ellos, y no era entonces prudente tratar lo mal o demostrar le antipatía, pues sabiendo quiénes eran, podrían perseguir las por el hecho sólo de estar tan íntimamente ligadas a entity. era preciso ocultar la clase de vínculos que con el entity tenían, pues ellos solos podían ser la causa de persecuciones bárbaras y arbitrarias. así es que ocultaron a el tuerto su nombre como quien oculta un crimen, asegurando le que eran de entity, y que estaban en entity huyendo de los unitarios que dominaban con entity. 
            
entity, que no tenía por qué desconfiar, creyó cuanto las mujeres le decían, ofreciendo les toda su influencia y diciendo les que era él la persona que más mandaba en entity. 
            
con semejante declaración y oferta madre e hija fueron más atentas de lo que habían sido hasta entonces, pues quién sabe si alguna vez necesitaban de aquel hombre en beneficio de el entity. y le ofrecieron su casa para cuando pasara por allí y no tuviera dónde descansar. 
            
— nuestra miseria es grande, pero siempre habrá un bocado y una cama de más. 
            
aquella misma miseria podía servir de pretexto a entity para sus primeras manifestaciones, y así las hizo desde aquel instante mismo. 
            
— la miseria como todas las cosas — dijo —, tiene su término, todo es cuestión de suerte. yo por ejemplo soy muy rico y no sé qué hacer con la plata porque para nada la necesito. hoy bendigo mi riqueza, porque ella me permite hacer una buena acción: quiero remediar la situación de ustedes, que bien lo merecen, y por lo pronto ahí está lo que llevo encima. 
            
y sacando diez onzas de oro, las ofreció a entity, creyendo que la vista de el oro deslumbraría a la joven. 
            
— ¿para qué queremos dinero? — respondió ésta, sintiendo subir a el rostro toda su sangre —. nada nos hace falta ni lo deseamos; somos felices así, que es cuanto se debe ambicionar y basta. muchas gracias, señor. 
            
rechazado por la hija, entity ofreció el dinero a la madre, pero ésta se negó igualmente a recibir lo. en el fulgor siniestro que alumbraba el ojo de entity, comprendió todo lo infame que ocultaba aquella dádiva y la rechazó con una aspereza que no pudo evitar. 
            
— el oro está aquí de más — dijo —, porque nada hay que comprar con él, guarde lo para quien le haga más falta. 
            
entity, algo picado por el inesperado rechazo de sus onzas, insistió, pero todo fue inútil, las mujeres no quisieron tomar las, y él haciendo se le violento guardar las nuevamente, las arrojó a el patio exclamando: 
            
— pues que las tome quien las necesite que a mí ahora no me sirven sino de peso en el bolsillo. 
            
entity, que había heredado la soberbia instintiva de el padre, salió ante aquel acto que sonó en su espíritu como una cachetada en la mejilla y suplicó a el tuerto llevara el dinero, pero éste se rió con toda la insolencia de su cara cínica y desvergonzada. 
            
— ¿y qué quieren que haga yo con esta porquería? — preguntó —. ¡dejen la nomás ahí, que no vale la pena! 
            
aquello iba tomando un mal giro, que no convenía a las pobres mujeres. pero, felizmente, ellas lo comprendieron así, y devorando sus lágrimas guardaron silencio sin insistir más en la cosa. 
            
— voy a quedar me unos días en la entity — dijo — porque debo establecer las autoridades que van a quedar. ustedes me permitirán que acepte el hospedaje que me han ofrecido por los días que voy a estar aquí; yo soy buen soldado y a todo me avengo, así es que no las he de incomodar mucho, porque yo viajo con mis provisiones arregladas a toda necesidad. 
            
entity, sin esperar respuesta, se dio por instalado allí mandando desensillar su caballo. por lo que pudiera suceder y como una buena precaución, el tuerto andaba siempre con ocho o diez soldados bien armados, que eran a el tiempo los que le llevaban sus provisiones, y los que lo servían para reducir por la fuerza y castigar a los que se negaran a obedecer lo. 
            
los soldados desensillaron el caballo y bajaron la provisión de alimentos a el cuarto que ocupaba entity, único disponible en la pobre casa. las pobres mujeres temblaron ante una instalación tan peligrosa, pero ¿qué podían hacer? contrariar a aquel hombre no serviría más que para irritar lo y que cometiera tal vez algún exceso. lo mejor que podían hacer era guardar silencio y acatar su voluntad hasta donde les fuera posible. 
            
entity se instaló en la casa con el único propósito de seducir a entity; la belleza de la joven le había hecho perder el estribo, y no veía el momento de salir con ella de aquel pueblito miserable. lo más expeditivo, pensaba, sería montar la en ancas y llevar se la sin consultar para nada su voluntad, pero era más agradable que ella viniera voluntariamente, resultado que obtendría con un poco de paciencia, según pensó. y se decidió entonces a permanecer dos o tres días en entity, tiempo que creyó suficiente para obtener de entity cuanto deseara. 
            
en cuanto los amigos vieron instalar se a entity en casa de entity, no dudaron de que iría a suceder una desgracia, pues no teniendo nada que hacer en entity aquel hombre no podía estar allí con buenos fines. 
            
el tuerto entity, instalado en aquel cuarto que había tomado violentamente, puede decir se, se entregó por completo a la pasión que le había inspirado entity y a estudiar el mejor medio para terminar pronto y satisfactoriamente su aventura. 
            
" es gente inocente y sin malicia, pensaba, que les haré creer cuanto quiera, y si no quieren será lo mismo, porque de todos modos tendrá la chica que venir se conmigo. " 
            
así discurría el tuerto, cuando vio a la cabecera de aquella pobre cama un sable de caballería, que debía llamar su atención por la calidad de el arma y el paraje donde la hallaba. y se puso a registrar toda la pieza, registro que le dio por resultado el encuentro de algunas ropas de hombre y varias prendas por las que podía comprender fácilmente que el dueño de todo aquello era un militar de graduación alta. 
            
" ¿tendrán algún amante oculto?, pensó entity, mirando celoso aquellas prendas. ¿y quién puede ser este amante, dueño de un sable tan lujoso y de prendas tan ricas? " 
            
los celos ofuscaron a el tuerto de tal manera que empezó a registrar lo todo, en la esperanza de hallar algún papel que lo pusiera en la posesión de el secreto, pero no halló nada absolutamente. allí no había otras cosas que las prendas militares que no revelaban otra cosa sino que allí vivía un militar de graduación. instigado por la curiosidad y los celos, entity salió como a recorrer el pueblo, para averiguar lo que probablemente las mujeres no habían de querer decir le. 
            
quién sabe si el militar no era algún jefe unitario de los vencidos en el entity y oculto actualmente en la casa. era preciso averiguar lo a toda costa, y entity iba dispuesto a arrancar el secreto de el primer individuo con quien tropezara. pronto halló a un viejo que por el recelo con que lo miraba, supuso que conocería el secreto que tanto quería conocer. 
            
— oiga el viejo — le dijo groseramente como para intimidar lo desde el primer momento —, ¿quién es el militar que vive en aquella casa o que ha vivido allí hasta hace poco? 
            
el buen viejo miró a entity sorprendido por el acento brusco y áspero con que le había hablado. 
            
— yo no sé — dijo —, no sé lo que me pregunta. 
            
yo te lo voy a hacer saber — agregó entonces el tuerto enfurecido —; o me dices qué militar ha vivido o vive en aquella casa, o te rompo yo el alma. 
            
y lo sacudió violentamente de un brazo mientras echaba mano a la espada. 
            
aterrado el pobre viejo con el ademán y el aspecto de el tuerto: 
            
— ¡el entity! — gritó — ¡el entity! ¿y quién más que el entity ha de vivir allí? 
            
— ¿el entity vive en esa casa? ¿entonces aquellas mujeres son de su familia? 
            
— ¿y cómo no? — siguió diciendo el viejo —, la más joven es su hija, la otra es una amiga suya y nada más. 
            
— su amante — gritó el tuerto —. ¡no había tenido mal gusto el bandido! ¿y él dónde se encuentra ahora? 
            
— en entity, emigró a entity cuando la entrada de el gobernador entity, y desde entonces no se sabe nada de él. 
            
— cuidado con engañar me porque yo puedo hacer te degollar. 
            
— ¿y por qué he de engañar lo? ¿qué interés puedo yo tener en ello? he dicho lo que sabía y esto es todo. 
            
entity regresó a casa de las mujeres, resuelto a llevar se inmediatamente a la bella entity. 
            
el entity podía presentar se en el momento menos pensado y poner lo en un serio conflicto, pues no tenía allí más que sus ocho soldados. si el entity estaba por allí oculto el peligro era inminente, y si realmente había pasado a entity podía venir a entity de sorpresa, como era su costumbre y tomar lo prisionero y hacer lo degollar. 
            
resuelto a llevar se consigo a entity por las buenas o las malas, resolvió marchar en el acto. 
            
el tuerto entity se había apasionado de una manera tremenda. el hubiera perdido un poco de tiempo en festejos para seducir la, porque lo enloquecía la idea de ser amado por entity. pero desde que supo que ésta era hija de el entity resolvió llevar se la, cualquiera que fuesen los medios que tuviese que emplear. tenía miedo de que el entity fuera a aparecer se cuando menos se esperaba y no sólo pusiese a salvo a su hija, sino que lo escabechase a él mismo. así es que apenas regresó a casa de entity, mandó a sus soldados que arreglaran todo y dijo a la joven que se preparase a marchar. 
            
— ¿y por qué hemos de marchar, y adónde? — interrogó la madre, palideciendo —. no tenemos ni razón ni objeto para abandonar a entity. 
            
— a el contrario — dijo el tuerto tratando de engañar a las mujeres para hacer más fácil la empresa —, se me acaba de decir que viene a entity una división de el general entity, que establecerá aquí el campamento. los peligros que ustedes van a correr son grandes, porque esa es mala gente, y yo, para pagar les con algo la hospitalidad que me han dado, quiero llevar las a entity, donde a mi lado nada tendrán que temer. 
            
sin poder explicar la causa, madre e hija tenían una desconfianza invencible de aquel hombre. no creían lo que les decía y un secreto instinto les anunciaba que siguiendo lo sufrirían una desgracia. 
            
— ¿y por qué nos han de hacer mal? — preguntó la joven, que temblaba ante el aspecto formidable de el tuerto —. ¿por qué nos han de hacer mal, si nosotras no ofendemos a nadie? 
            
— ¿por qué? — dijo el tuerto creyendo dar su golpe de gracia —. porque ustedes son la mujer y la hija de el entity, y para obligar lo a éste a presentar se, empezarán por llevar se las a ustedes. 
            
aquello fue como un rayo para las pobres mujeres, que veían descubierto su secreto. todo lo que les había dicho el tuerto fue para ellas la revelación de lo que realmente pretendía éste: llevar se las con cualquier pretexto fuera de entity para hacer con ellas lo que le diera la gana. 
            
— nosotras no creemos que sea un delito ser la hija y la mujer de el entity — dijo la última —, y no creo que por esto se nos deba hacer daño. no sé además si a entity le gustará que nos vayamos sin su permiso, así que no podemos mover nos de aquí. 
            
— pero no sea terca, mujer — insistió el tuerto queriendo aún convencer la —. sin el menor motivo de hacer daño a ustedes, las tomarán en prenda para obligar a entity a que se entregue, y una vez presas van a correr ustedes numerosos peligros. la misma belleza de entity va a traer sobre ella una tormenta; el fraile entity se va a enamorar de ella y esto sólo basta para que ustedes hagan lo que yo les digo. 
            
entity tembló toda y ocultó su rostro de ángel en el seno de la madre, como si estuviera delante de aquel peligro formidable. y el ojo de entity brilló de deseo, pensando que había triunfado en el ánimo de la joven. 
            
— dios me dará fuerza para defender a mi hija de cualquier peligro — dijo —, pero no nos podemos mover de aquí hasta la vuelta de entity, que tal vez sea en el momento menos pensado. 
            
la mujer creía intimidar a el tuerto con la amenaza de que entity podía volver de un momento a otro, y lo que hacía era afirmar lo más en su pensamiento maldito. 
            
— yo soy amigo de entity — dijo entity tentando el último esfuerzo —, y les aseguro que no ha de tomar a mal que ustedes me hayan seguido, cuando conozca la causa. 
            
aquello podía muy bien ser cierto, pero las mujeres desconfiaron siempre y se negaron a seguir lo. 
            
— mientras entity no nos mande salir de entity, no nos movemos de aquí; le damos las gracias por su buena voluntad, pero no podemos hacer otra cosa. 
            
en el terreno de el convencimiento el tuerto estaba perdido sin remedio, pues no iba a poder convencer a las mujeres de que debían seguir lo. 
            
— es particular — dijo —, pero hay personas a quienes es necesario servir las a la fuerza; son capaces de desconfiar de entity padre. hagan de cuenta que no les he dicho nada, pero no se quejen de lo que pueda suceder les. 
            
entity se retiró a preparar lo todo para la marcha inmediata; hizo ensillar a los soldados y arregló él mismo su propia montura, de manera que en ella pudiera ir entity con bastante comodidad. en cuanto a la madre no pensaba en llevar la, pues aquélla no sería más que un estorbo a sus planes. entity, sola, inocente y sin la menor malicia, concluiría por ceder, convencida de que era aquello lo que le convenía. 
            
" saldré inmediatamente de entity, pensaba el tuerto, para estar bien libre de la presencia de el entity, y descansaré en entity. de allí paso a el ejército de entity y sigo a entity. que vaya el entity a arrebatar me a su hija, que vaya nadie a privar me de un tesoro como éste. " 
            
el tuerto se había enamorado perdidamente de entity, por su belleza y por el candor juvenil que se desprendía de toda su persona. no era el deseo de poseer la, no era uno de tantos caprichos de su espíritu pervertido. era una pasión incontrastable que se había apoderado de él y que lo hacía desear el cariño de entity como el mayor bien de la tierra. por eso había tratado de seducir la con engaños y frases galanas, antes de hacer uso de los medios violentos, que sólo emplearía en último extremo. así se veía el fenómeno de que entity, acostumbrado a atropellar lo todo desde el primer momento, procedía para con entity con una suavidad de la que sus soldados mismos estaban absortos. 
            
— ¿qué tendrá el tuerto? — se preguntaban —. ¿andará teniendo miedo de algo, o le tendrá miedo a la madre? 
            
y esperaban siempre el desenlace violento, que era por donde había de concluir aquella aventura. 
            
aquella misma noche, para que la cosa no fuera a levantar un escándalo en todo el pueblo, entity se presentó en la pieza que ocupaban las dos mujeres, acompañado de tres soldados, que quedaron esperando a la puerta. uno de ellos debía ayudar lo a sacar a entity, y subir la a caballo. la misión de los otros dos era asegurar a la madre y obligar la a quedar se allí hasta que calculasen que él iba bien lejos. 
            
cuando el tuerto se presentó en la pieza, a pesar de ser muy tarde, las dos mujeres estaban vestidas, aunque recostadas; era la manera en que dormían desde que aquel hombre se alojó en su casa, pues siempre habían tenido miedo de un avance. no se atrevían a otra manera, pues la puerta de aquella pieza no tenía la menor seguridad. así es que en cuanto se presentó el tuerto, ambas se pararon como movidas por un resorte, y se estrecharon la una contra la otra como si se tratara de proteger se contra un avance. 
            
— ¡despiertas todavía! — dijo —. mejor, porque así se perderá menos tiempo. pronto, mis amigas — añadió —, es preciso que me sigan, porque en este momento viene entrando a la entity la fuerza de que les hablé, y no hay tiempo que perder. nosotros saldremos por el lado opuesto y no seremos sentidos, yo lo tengo todo preparado con este fin y no hay que temer nada. pueden tomar rápidamente lo que les interesa llevar consigo, pero sin perder tiempo, porque la cosa apura. 
            
entity creyó en aquel momento lo que decía el tuerto, y consultó a la madre con una mirada llena de ansiedad. el tuerto no les daba tiempo de reflexionar, les hablaba con increíble rapidez, intencionalmente, para que el apuro de salir les impidiera la reflexión. pero aquella mujer, a pesar de la juventud, a pesar de vivir en un paraje tan aislado y sin trato con otras personas que las de el pueblito mismo, tenía una rara penetración, una fuerza de carácter de primer orden y un espíritu desconfiado por naturaleza. así, miró a entity sin demostrar le el mínimo terror, y le dijo resueltamente: 
            
— yo no me muevo de esta casa sin que me lo diga o me lo mande decir el entity. si el peligro de que usted me habla es real, tiempo tendremos de salvar nos, para lo cual le pido nos deje un par de caballos buenos. 
            
— es que una vez descubiertas sería inútil que huyeran, porque las seguirían y las tomarían en cualquier parte. no tengan desconfianza, mis amigas, yo las llevaré a entity, y allí estarán libres de todo peligro. 
            
— es inútil que insista — añadió la mujer como si quisiera dar por terminada la entrevista —; es inútil que insista, pues yo no salgo de esta casa y mucho menos de entity, sin estar aquí entity. 
            
— bien — contestó el tuerto, tanteando su último argumento — si usted se empeña en correr el peligro que le anuncio, deje que se salve esa inocente niña, que usted no puede sumir, por un capricho, en una situación desesperante. 
            
— ¿qué es lo que usted dice? — preguntó entonces la mujer cambiando de aspecto a el conocer adonde iba el pensamiento de entity —. ¿yo separar me de mi hija? entregar se la a usted tan luego; usted no sabe lo que dice, amigo, es mejor que se vaya y nos deje tranquilas. 
            
— ¡parece increíble que uno tenga que hacer a esta gente, por fuerza, cierto servicio! y sin embargo, así nomás es. vamos, mis amigas — agregó, ya cambiando de tono —; o ustedes vienen voluntariamente o yo las hago venir a la fuerza. tengo tal interés en salvar las, que lo haré, aun contra la voluntad de ustedes mismas. 
            
— este hombre está loco — dijo entonces la madre a la hija —. ni por voluntad ni por fuerza saldremos de aquí, conque deje nos descansar en paz y retire se a hacer lo mismo. no crea que porque nos ve solas y débiles vamos a ceder a el miedo; esta casa es la de entity, amigo, y aquí no se sabe lo que es miedo. 
            
y la mujer miraba a el tuerto resueltamente, como si por medio de sus ojos quisiera convencer lo de la verdad que decía. 
            
— pues señor — terminó el tuerto como si hablara consigo mismo —, por más que me pese no tengo más remedio que emplear la fuerza, y como a el fin y a el cabo esto se ha de hacer no debe perder se un tiempo precioso puesto que esas fuerzas deben llegar de un momento a otro. ¡a ver, aquí! — gritó asomando se a la puerta; y los tres soldados que hacía rato esperaban aquella orden, entraron en el acto a la pieza. 
            
por el semblante de la hija cruzó como un relámpago una expresión de inmenso espanto, y gimió apretando se aún más contra la madre. 
            
— conforme a lo mandado — gritó entity —, previniendo que a el que no ande listo, lo dejo frito de un tiro. 
            
la vista de los soldados fue para aquella infeliz una prueba de que todo había sido preparado de antemano, y que lo que el tuerto quería era llevar se a entity. entonces saltó como una leona, colocando a su hija entre ella y la pared, y miró valientemente a entity. 
            
— nosotras no salimos de aquí sino muertas — le dijo —, hombre perverso. 
            
— qué me importa a mí de ti y de lo que puedes decir — contestó el tuerto que ya no trataba de disimular la cosa —. lo que yo quiero es salvar a la niña aunque te lleve el diablo. 
            
— perder la bandido es lo que quieres, pero no lo has de lograr, porque has de ser tan cobarde como bandido y has de temer que pueda aparecer se el entity y ahorcar te antes que tengas tiempo para mover te. 
            
aquellas palabras no dejaron de hacer impresión en entity que andaba siempre pensando en la aparición de el entity; y miró a todos lados con cierto temor. 
            
— bueno, muchachos — dijo a los suyos —, cada uno a lo que se le ha mandado y basta ya de conversación que es tarde. 
            
todos avanzaron sobre las dos mujeres. entity y el soldado que debía ayudar lo sobre la hija, y los otros dos sobre la madre. esta, fuerte y valiente, con su valor y sus fuerzas multiplicadas por su amor de madre, empezó a luchar de una manera tremenda y desesperada. 
            
entity, aterrada y llorando amargamente, desfallecida por el espanto y el dolor, poca resistencia podía oponer a dos hombres fuertes y decididos a todo. entity la tomó de los brazos mientras el soldado, rodeando le la cintura le daba un tirón violento que la hizo desprender de la madre. 
            
entre entity y el soldado, aunque con alguna dificultad porque no querían hacer le daño alguno, la arrastraron a la puerta, en medio de el llanto más desesperado. cuando la madre vio que le habían arrancado a la hija y que se la llevaban sin remedio, reunió todas sus fuerzas en un movimiento supremo y saltó sobre entity, pero no pudo avanzar ni un paso; los soldados que la sujetaban tenían los músculos de acero y la oprimían fuertemente; no en vano los había elegido el tuerto. y éste seguía arrastrando a entity en dirección a la puerta, y la pobre niña, desfallecida ya, no trataba de oponer la menor resistencia. 
            
la pobre madre sintió pasar por su corazón algo como una ráfaga de muerte, se prendió a el cuello de uno de los soldados, y en su inmensa desesperación le clavó los dedos. el soldado a su vez, con la rabia de el dolor, cerró sus brazos y oprimió a la mujer de una manera terrible, para obligar la a soltar. 
            
en aquel momento entity, sacada de la pieza, lanzaba en el patio un grito de angustia. 
            
a el sentir lo la madre, lejos de soltar a el soldado y trastornada ya por el dolor y el espanto, bajó la cabeza y clavó los dientes en aquel cuello que oprimía hasta enterrar en él los dientes. el soldado lanzó un alarido de dolor, pues ella había retirado sus dientes con el bocado y sacando el cuchillo de la cintura, lo enterró en el costado de la mujer que vaciló y tuvo que apoyar se en la pared para no caer. 
            
en aquel momento se siente un nuevo grito de entity, y la madre a pesar de la horrible herida, a pesar de conservar clavado en ésta el puñal de el soldado, encoge sus piernas y quiere saltar a la puerta; pero cae a el suelo como herida por un rayo. el segundo soldado ha levantado su rebenque y lo ha dejado caer con todo el poder de su brazo sobre la cabeza de la desventurada madre. 
            
nada les había dicho entity en favor de la mujer, les había ordenado contener la a toda costa y de todos modos, y ellos habían cumplido la orden a su manera; ya no tendría el tuerto quien le estorbara. 
            
eran tales las heridas abiertas por los dientes en el cuello de el soldado, que éste no tuvo tiempo ni ánimo para ayudar a su compañ ero en el saqueo de la casa, en aquellas cosas de algún valor mínimo que aparecían a la vista. el bueno cargó con cuanto pudo, y ayudando a su compañero salieron a el patio, calculando que entity no tardaría en poner se en marcha. 
            
efectivamente, el tuerto se hallaba a caballo, teniendo perfectamente acomodada delante a la gentil entity, insensible a lo que pasaba a su lado pues a el sentir el grito de la madre, había perdido todo conocimiento. 
            
entity no esperaba sino la llegada de éstos para poner se en marcha. 
            
a el ver a uno de ellos ensangrentado de aquella manera y viendo que en la casa reinaba un silencio absoluto, preguntó lo que había sucedido. 
            
— ha sido preciso hacer la callar para siempre — dijo el herido mostrando el cuello mutilado —. no era una mujer sino una tigra, y en prueba de ello aquí está su primer dentellada. 
            
— ¿quiere decir que la han muerto? 
            
— era preciso, señor, si no no la hubiéramos contenido; cuando sintió gritar a la muchacha se enfureció de tal modo que casi se me escapa, porque mi herida me dejó sin aliento cuando la recibí. 
            
— bueno, a caballo entonces, y ahora a cuerpearle a el entity — dijo entity poniendo se en marcha —, porque en cuanto sepa lo que hemos hecho no va a descansar hasta no dar con nosotros. 
            
y aquellos verdaderos forajidos se pusieron en marcha, llevando se a la pobre niña que no había podido darse cuenta de todo lo horrible de su suerte. 
            
los vecinos más próximos a la casa, sintieron todos los gritos y el sofocado rumor de la lucha y arrastrar de los cuerpos. pero ninguno se atrevió a mover se, ni siquiera para curiosear lo que pasaba. 
            
se imaginaban que el tuerto estaría haciendo de las suyas, y como tenía consigo ocho soldados, nadie se quiso exponer a que le sucediera alguna desventura. 
            
" ¡entity, pensaron, todas éstas han de ser operaciones de el tuerto para rendir la; si desde que vino aquel hombre debían haber sacado de entity a la muchacha! " 
            
pero cómo sacar la, éste era el gran problema que no pudo nunca resolver la madre, aunque con harta frecuencia se le ocurrió. y creyendo aquellos vecinos que con sólo escuchar se exponían a que el tuerto hiciera con ellos una barbaridad, se taparon los oídos e hicieron lo posible por dormir se. 
            
fue recién a el otro día cuando asomando se a la puerta les llamó la atención el silencio de aquella casa tan bulliciosa siempre por la presencia de los soldados. no se veía ninguno de éstos, ni se sentía el menor ruido que acusara la presencia de los caballos. 
            
¿se habían ido después de haber cometido el tuerto alguna iniquidad? esto fue lo que todos pensaron desde el primer momento. y pasaron disimuladamente por delante de la puerta en la esperanza de poder ver algo. pero nada, absolutamente nada podía ver se de la calle: la casa silenciosa parecía abandonada. averiguaron más lejos, pero lo más que pudieron saber fue que la noche anterior habían sentido pasar un tropel de caballos, por cuyo ruido especial sabían que iban montados por soldados. nada más podía averiguar se. 
            
durante aquel día nadie se atrevió a entrar a la casa; toda la población estaba llena de ansiedad por saber lo que allí había pasado, pero temían que volviera aquel tuerto feroz y les hiciera pagar cara su curiosidad. fue recién a el día siguiente cuando se atrevieron a entrar a la casa, creyendo que estaba abandonada porque el tuerto se había llevado las mujeres, siendo ésta la causa de aquel silencio. grande y doloroso fue el estupor que se apoderó de todos a el ver el cadáver de la madre de entity, con el cráneo aplastado y el costado abierto por la terrible puñalada. 
            
entity no estaba en la casa, lo que probaba que la pobre madre había sido asesinada porque no se prestó a entregar a su hija. el sentimiento más profundo fue general en todos, pues a más de el cariño que tenían por aquella familia, pensaban con terror en el dolor que experimentaría el entity cuando supiera lo que allí había sucedido. todas las familias de entity se juntaron para velar y tributar los últimos cuidados a aquel pobre cadáver a quien dieron sepultura con todo cuidado. era la sola manera de demostrar su cariño a entity que les quedaba, puesto que ni siquiera habían podido defender a la pobre madre en su trance más amargo. 
            
la pobre casita deshabitada quedó abierta y sola. ¿quién había de ser capaz en todo entity de entrar allí a tomar una hilacha? 
            
todo lo de valor que allí había, que eran las prendas de el entity, habían sido robadas por los soldados de entity que no dejaron sino aquello que por su peso y su tamaño no pudieron llevar. lo que eran armas, prendas de plata y ropa, todo lo llevaron consigo, sin dejar siquiera las cobijas de la cama. ¡oh!, cuando los federales saqueaban una casa lo hacían con todas las reglas de el arte, destruyendo aquello que no podían llevar. 
            
pero allí no habían podido detener se porque entity se puso en fuga sobre tablas, y tuvieron entonces que contentar se con llevar lo más liviano solamente. 
            
¿y qué podía importar todo aquello a entity, cuando le llevaban a entity, la prenda más querida de su corazón? todo lo demás, fuera lo que fuera, ante esta pérdida no era digno de ocupar un momento la imaginación de el noble entity. 
            
cuando la pobre niña volvió en sí y pudo darse cuenta de su situación terrible, estaba en entity, donde se había detenido entity el tiempo necesario para cambiar cabalgaduras y tomar un carrito que allí tenía. 
            
los amigos habían quedado deslumbrados ante la espléndida belleza de la joven, envidiando la suerte de ahorcado que tenía el tuerto. 
            
este no había querido decir quién era la joven, por temor que se la disputaran, contestando que era una parienta enferma que llevaba a entity para hacerla ver por un curandero amigo. el tuerto se enamoraba cada vez más de la pobre niña y no deseaba sino llegar a el término de su viaje para ver la buena y feliz, porque se figuraba que, a pesar de todo lo sucedido, entity se encontraría feliz con su amor inmenso. 
            
el primer rostro con que tropezó la niña a el darse cuenta de que no se hallaba en su casa, fue el rostro feroz de el tuerto, iluminado por una expresión de innoble deseo. 
            
— ¿dónde está mi madre? — preguntó —. quiero ver a mi madre. 
            
— ella viene un poco más atrás — dijo el tuerto —; no tardará en alcanzar nos. 
            
— ¿y adónde vamos? ¿por qué hemos salido de casa y de el pueblo? 
            
— hemos salido para evitar peligros serios y vamos adonde está entity. 
            
— ¿vamos a ver a mi padre? — preguntó gozosa, y alumbró su rostro de ángel con una expresión de infinita alegría —. ¡oh! ¡qué felicidad! ¿y mi madre por qué no se apura? 
            
— no ha de tardar en alcanzar nos, entretanto puedes estar perfectamente tranquila, mi amor; mi amor inmenso vela por ti y nada puede suceder te. yo te amo, entity, con toda mi alma — decía el repugnante tuerto —, te amo inmensamente, y te haré tan feliz, tan sumamente feliz que las más dichosas han de envidiar te. 
            
entity escuchaba aquellas palabras sin poder dar se de ellas exacta cuenta. inocente y pura no podía alcanzar el sentimiento de aquellas palabras, suponiendo que aquel amor de el tuerto era algo semejante a el que le tenía el entity o los amigos de éste que la llenaban de caricias y le hacían oír siempre palabras de ternura. 
            
fue recién cuando entity rodeó su cintura, y quiso estrechar la contra su pecho, fue recién cuando aquella boca impura selló su frente virginal, que entity palideció lentamente y rechazó aquella caricia sin saber ella misma por qué la rechazaba. 
            
— yo te amo — decía el tuerto —, yo te amo como nadie te ha amado sobre la tierra. 
            
— si usted me lleva donde está el entity, yo también siento que lo amaré mucho — decía la joven pensando en el padre y acariciando el placer de ver se a su lado. 
            
en la suprema inocencia de entity, el tuerto maldito veía seguro su triunfo y apuraba la marcha todo lo posible para llegar a entity donde se prometía llegar a el colmo de su ambición. y viajaban en el carrito tan cómodamente como era posible, olvidando entity las penurias de aquel viaje por la ansiedad que tenía de ver a su padre. 
            
y el tuerto depravado seguía arrullando su oído con palabras amorosas, que la pobre niña escuchaba con cierto agrado sin poder alcanzar el fin infame que con ellas se proponía. 
            
— ¿y mi madre? — preguntaba siempre —. ¿por qué no nos alcanza mi madre? 
            
— tal vez se le hayan cansado las mulas — decía entity —, o haya tenido algún otro inconveniente por el estilo, pero no puede tardar en alcanzar nos, queda te tranquila. 
            
y siempre halagada con esta idea y contenta ante el cúmulo de atenciones que le prodigaba entity, la inocente entity se mostraba alegre y feliz, puesto que de todos modos el fin de aquel viaje sería hallar se a el lado de el padre querido. y sentía por el tuerto cierto cariño apacible y suave que aquél inspiraba con placer inmenso. 
            
cuando llegaron a entity eran los mejores amigos de este mundo. el tuerto había explotado su inocencia con un talento infame, y la pobre niña iba sufriendo sin notar lo la horrible transición a que quería llevar la el tuerto. 
            
— es necesario que te ocultes porque aquí estamos rodeados de enemigos — le dijo el tuerto —; de esta manera yo podré ir tranquilo a donde nos debe esperar el entity para reunir se a nosotros. 
            
y la pobre niña feliz ante la noticia de la proximidad de el padre, consintió en cuanto quiso el tuerto, quien de este modo logró ocultar su tesoro a el fraile entity que era de quien temía una mala partida. 
            
entity estuvo ausente la mayor parte de el día, no sólo por algunas diligencias que tenía que hacer en entity, cuanto por hacer creer a entity que todo aquel tiempo lo había empleado en buscar a entity. 
            
cuando volvió y la joven le preguntó por el padre, llena de ansiedad, le dijo que el entity había salido de allí la noche anterior, dejando le dicho que más adelante los alcanzaría, pues había tenido que esconder se para evitar persecuciones que podían ser le fatales. 
            
— ¿y mi madre — preguntó entity con cierta desconfianza —, por que no viene mi madre todavía? 
            
— es muy sencillo — respondió el tuerto, que para mentir se pintaba solo —; ella ha sabido que entity se hallaba aquí y ha venido a reunir se le cortando campo para hacer más corto el camino. ellos nos esperan ya reunidos, y así, alcanzando a uno, los alcanzamos a los dos. 
            
y el tuerto entity era un hombre feliz en todas sus aspiraciones; engañando a la niña la había seducido, le había halagado el gusto y el corazón y se había hecho querer como él mismo no lo había esperado. 
            
entity le pertenecía en cuerpo y alma, era para ella el hombre a quien más beneficios debía después de su padre y para quien no tenía sino motivos de profundo agradecimiento. 
            
el tuerto no hacía más que espiar su pensamiento y complacer la en todo cuanto podía desear, prometiendo se la pobre niña hacer lo presente a su padre en cuanto lo viera, para que premiara tanto cariño y abnegación. seguro de el amor de entity y felicitando se él mismo por el talento con que se había manejado, el tuerto emprendió viaje para reunir se a el ejército de entity donde estaría a su comodidad y libre de toda zozobra. 
            
entity se iría acostumbrando a ver lo a su lado y no pensar ya en el entity y en la madre, cuya ausencia disculparía siempre con alguna nueva mentira. 
            
el tuerto entity empezó su viaje con este programa de disculpa y haciendo creer a entity que pronto, muy pronto encontrarían a el entity que iba en la misma dirección. 
            
como desde entity la niña no veía más que caras terribles y expresiones de bárbaros, siempre se ocultaba tras de el tuerto, con cuya repugnante cara se había ya habituado. y el tuerto se creía que estas eran manifestaciones de amor de la joven, que lo quería con locura. 
            
el tuerto era siempre con ella cada vez más fino y atento, no dejando le carecer de nada y complaciendo la, en su menor deseo. 
            
y entity lo quería realmente, se había habituado a él, no tenía malicia alguna de el mundo y ni siquiera pensó que algún día podía romper los vínculos que la ligaban a aquel truhán. 
            
cuando entity se incorporó a entity, después de dos meses, el tuerto dijo a entity que se había perdido y había caído entre enemigos. 
            
— es preciso ocultar aquí quién eres y que ni siquiera nombres a entity, porque sabiendo que anda por aquí pueden salir a buscar lo, y si lo llegan a hallar lo asesinarán sin remedio. 
            
— ¿quién diría que no volveré a ver a mi padre? — preguntó la joven con los ojos preñados de lágrimas. 
            
— momentáneamente no, pero pronto nos reuniremos a él para siempre. 
            
la aparición de entity fue en el campamento de entity la aparición de un meteoro. nunca habían visto una criatura tan exageradamente bella, y no se explicaban cómo un tuerto tan feo podía haber hecho una conquista tan famosa. y el tuerto vano, lleno de orgullo escuchaba las bromas de sus amigos, exclamando: 
            
— ¡qué quieren ustedes! cosas de la suerte y nada más. 
            
a el principio entity se retraía y se ocultaba de todos, porque tenía miedo, pues ya le había dicho entity que todos aquellos eran bandidos de quienes debía desconfiar. es que indigno de el amor de la joven, temía que algún travieso se la arrebatara. 
            
los oficiales más calaveras se echaron tras de la averiguación de el misterio, y no tardaron en descubrir lo con todos sus bárbaros detalles. los mismos soldados que lo habían ayudado en la iniquidad, refirieron cómo había sido robada entity y de qué modo la había engañado después el tuerto para que la joven lo siguiera sin violencia. 
            
un capitán entity, de el batallón entity, que se había enamorado de la joven con toda su alma, y que había emprendido su conquista de una manera silenciosa y disimulada, fue quien, dueño una vez de aquel secreto, decidió usar lo en perjuicio de el tuerto entity y en beneficio propio. 
            
entity era un joven fuertemente simpático, de un corazón noble y de un valor proverbial. de un genio vivo y jovial, no conocía imposible y bastaba que una cosa pareciera de insuperable dificultad, para que entity la emprendiera con todo ánimo y constancia hasta conseguir la. habituado en su vida aventurera a las mujeres de campamento, la belleza delicada y candorosa de entity había alumbrado en su espíritu, proponiendo se desde el principio no descansar hasta no haber conseguido su amor. 
            
ella había mirado siempre con sumo agrado a el joven capitán, cuyo rostro franco y abierto le había llamado la atención. ella, inocente y no creyendo hacer mal con ello, no había tratado nunca de disimular la alegría que la presencia de el joven le causaba. aprovechando las ausencias de el tuerto y ayudado por su asistente, entity logró conversar con la joven, inspirando le desde el primer momento una confianza ilimitada. y ella le refirió candorosamente cómo se encontraba allí y las esperanzas que tenía de ver pronto a sus queridos padres. 
            
entity, por no hacer de golpe la revelación de un secreto que iba a causar a la niña una terrible impresión de dolor, le dijo que no fuese a decir que se habían visto y que en otras entrevistas él le revelaría de qué infamias se había valido entity para arrancar la de su hogar. 
            
el capitán y la joven siguieron viendo se cada vez que entity salía, y él empezó lentamente a hacer le conocer toda la horrible verdad. 
            
si entity no hubiera tenido el tino de ir preparando el espíritu de la joven para recibir la tremenda noticia, indudablemente hubiera enloquecido. 
            
huérfana y a la merced de el malvado que la había reducido a aquella situación ¿qué le quedaba en el mundo? 
            
— no te aflijas — le dijo entity después de consolar la en lo que le fue posible —; todo tiene remedio y yo te restituiré a el lado de tu padre, pero es preciso que disimules en lo posible, para que el tuerto no sospeche que estamos de acuerdo. 
            
en posesión de el terrible secreto, entity empezó a sentir por entity un odio invencible; a medida que éste se volvía más cariñoso, ella lo aborrecía más y no veía el momento de ver se lejos de su alcance. en cambio, el capitán entity había herido delicadamente las cuerdas de aquel corazón purísimo y se había hecho amar de una manera poderosa, con el alma y con los sentidos. 
            
— ante todo, mi vida, es preciso que huyamos de aquí, donde el tuerto lo puede todo; yo prepararé todo de una manera segura y entonces podremos ser felices casando nos. 
            
y con toda la delicadeza posible, explicó a entity la enorme diferencia que había entre su situación y la que podía crear se casando se con él. 
            
y entity se resolvió a esperar el tiempo que fuera posible a el logro de su anhelo, para huir de el lado de aquel bandido. toda su dicha la cifraba en ver a entity, aunque fuera un momento, y cambiar con él una palabra de amor. 
            
desconfiando como buen tuerto, entity empezó a notar que entity no era la misma, que ya no le preguntaba cuándo verían a el entity y que se retraía a sus caricias. muchas veces había creído ver en su mirada una expresión de amenaza que le revelaba un odio profundo; pero como nada le había dicho la joven, lo atribuyó a recelos de su excesivo cariño y no quiso dirigir le la menor pregunta hasta no tener mayor seguridad. 
            
entity empezó a sentir celos, celos profundos, celos terribles y espió a entity con toda tenacidad, sin poder descubrir nada a el principio. siempre atento a lo que pasaba en su casa, no tardó en ver una noche a un oficial que saltaba las tapias de el fondo y se perdía en la oscuridad de la noche. en vano buscó, en vano averiguó, no pudo saber quién era aquel oficial. ciego de ira y con la calma perdida por los celos, entity interrogó groseramente a entity, pero ésta, aunque no supo disimular siquiera, se encerró en un mutismo perfecto. no hubo forma de arrancar le una palabra. para el tuerto no hubo ya duda: entity amaba a otro, y lo que era para él más desesperante, en su ausencia mantenía relaciones amorosas. 
            
— cuidado, cuidado entity — le dijo de una manera amenazadora y levantando el puño —; mira que tú sabes de lo que soy capaz. 
            
entity a el fin, entity se sintió invadida de un valor desconocido bajo aquella amenaza, y miró a entity como jamás lo había mirado. 
            
— sí, sé de lo que eres capaz — dijo —, sé de lo que eres capaz, porque ahora sé lo que ha sido de mi madre y lo que has hecho conmigo, pero asimismo no te temo porque yo no soy la niña inocente de aquellos días malditos en que te conocí. 
            
— pues me alegro que lo sepas — gritó el tuerto trastornado por los celos — porque lo que hice con tu madre lo haré contigo si te atreves a faltar me en lo más mínimo. 
            
y tomando a la joven por un brazo la sacudió de una manera violenta. 
            
entity no se sintió intimidada por esto, a el contrario, ante aquel sacudón cobarde se irguió con toda su soberbia y lo rechazó fuertemente. 
            
— ¡cobarde! — le gritó —. si asesinaste a mi madre no me asesinarás a mí, porque no estamos en entity y aquí habrá quién me defienda. 
            
— ¿quién era el oficial que estaba aquí y te ha llenado la cabeza de estupideces? 
            
— eso no lo sabrás hasta que él no te lo diga de la manera que lo mereces; lo que es de mi boca no lo sabrás nunca. 
            
enfurecido hasta el delirio, entity saltó sobre entity, y una lucha repugnante y desigual se entabló entre el asesino y la joven, que a medida que se defendía seguía pidiendo socorro con toda la fuerza que le daba la desesperación. 
            
una patrulla penetró en la casa y se dirigió hasta donde sonaban las voces. era su patrulla que había enviado el capitán entity, en previsión de lo que pudiera suceder. 
            
ante la presencia de aquella gente, entity se contuvo y soltó a entity que fue a implorar el auxilio de el oficial. en el primer momento el tuerto pensó que aquél sería quien le había arrebatado el amor de entity, pero en la manera con que éste procedió comprendió que estaba engañado. 
            
— creí que algo sucedía — dijo el oficial —, pero como son cosas de familia me retiro. 
            
— no se vaya usted, que este hombre me quiere matar — dijo la joven prendiendo se de el oficial. 
            
— eso es una locura, y para probar lo, yo me retiro ahora mismo porque tengo que hablar a el general — dijo el tuerto. 
            
y salió acompañando a el oficial, después de ordenar a el asistente cerrase la puerta y no permitiese entrar ni salir a nadie hasta su regreso. 
            
la pobre entity quedó en un estado miserable; su hermoso rostro estaba desfigurado por los golpes de puño, y en su cuello como en sus brazos mórbidos se veían las enormes manchas cárdenas que dejaron allí los dedos de el tuerto cobarde. y cuando vio salir a el tuerto, recién sintió que su espíritu delicado desfallecía, y se puso a llorar amargamente. 
            
pero poco debía tardar en ser consolada. el asistente de entity que pertenecía a entity en cuerpo y alma, apenas salió aquél, fue a dar le aviso de que no se hallaba en casa y de todo lo que había sucedido. el capitán entity acudió inmediatamente, aprovechando la ausencia de el tuerto y a pesar de todo lo que el soldado le había dicho, grande fue su espanto a el contemplar el estado de entity. 
            
— ¡pobre alma mía! — dijo —. yo te juro que cada uno de estos golpes los va a pagar de una manera tremenda, te lo juro por tu amor. 
            
— ¡qué me importa mi venganza! — gimió la pobre joven —. yo lo que quiero es huir de el lado de este hombre, huir ahora mismo, porque tengo miedo; ese hombre me va a matar. 
            
— pues huyamos antes que vuelva — dijo entity —, porque si yo lo encuentro no voy a tener fuerzas para contener me y lo voy a matar. huyamos pronto y que ese infame no vuelva a ver te más en la vida. 
            
y los dos jóvenes salieron de la casa, seguidos de el asistente que no se atrevió a afrontar las iras de el tuerto. 
            
entity tomó caballos en su regimiento de caballería cuyo jefe lo quería con locura y estaba a el tanto de sus amores, y esa misma noche huyó a entity, ocultando a la joven en casa de unos parientes suyos, pues para evitar se le considerara como desertor, le era forzoso regresar a su batallón en el acto. 
            
así escapó la hija de entity a el cautiverio horrible a que la había sometido el tuerto entity. la desesperación de éste fue inmensa cuando a su vuelta halló la casa sola, regresando en el acto a casa de el general a pedir le averiguara quién había sido el autor de aquel rapto. 
            
el general entity, con esa insolencia de los tiranos, más tratando se de un amigo, prometió ocupar se de ello a el día siguiente y castigar ejemplarmente a los autores de aquel rapto, no por servir a el tuerto entity, sino porque esto le proporcionaba el placer de castigar a alguien. entity mandó a el día siguiente hacer un registro en todo el campamento y en todo el pueblo, pero entity no apareció. 
            
el mismo entity, relampagueando su ojo, enfurecido y soltando cada amenaza que de puro brutal hacía reír, acompañó a los oficiales encargados de la pesquisa, sin obtener mejor resultado. 
            
y el jefe de aquel regimiento que había protegido la fuga de el capitán y que estaba en el secreto de la cosa, para mortificar más a el tuerto que le era fuertemente antipático, le infundió una idea diabólica. 
            
— mi amigo — le dijo —, extraño que un hombre tan finamente astuto como usted no caiga en la cosa. 
            
— ¿cómo que no caigo en la cosa? ¿usted sabe dónde está entity? 
            
— yo no sé dónde está, pero se me ocurre dónde puede estar, sin que esto importe una afirmación. 
            
— ¿y dónde cree usted que pueda estar? 
            
hombre, la cosa es muy fácil; en el campamento no aparece, no aparece tampoco en el pueblo y no la pueden haber llevado tampoco fuera, porque se sabría. ¿por qué no podría estar entonces en poder de el general entity? 
            
el tuerto pegó un brinco enorme, palideció intensamente y su ojo brilló de una manera siniestra. y no se atrevió a decir una palabra, por no decir sin duda algo de terrible. encontraba tan puesto en razón lo que acababa de oír, que fue para él como una revelación. 
            
en efecto, si entity no estuviera en poder de entity, ya habría aparecido por alguna parte. 
            
y desde aquel momento se puso a espiar la casa de el general, porque aunque tenía sospechas vehementes no se atrevía a dirigir le el menor cargo sin una prueba plena. 
            
entretanto el capitán entity había regresado a el campamento y confeccionaba, de acuerdo con su amigo el comandante, un plan que debía dar le los mejores resultados. 
            
entity era uno de los oficiales más estimados de entity, tanto por sus prendas personales como militares. era un oficial vivo y experto, capaz de desempeñar la comisión más difícil y dotado de un valor de primer orden. entity lo ocupaba con frecuencia para sus comisiones más reservadas y tenía en él una confianza ilimitada. 
            
el comandante se encargó de hacer saber a el general que entity sospechaba de él, de lo que entity no tuvo duda, pues entity, cuando no se hallaba en su casa no salía de sus alrededores. 
            
— ¡tuerto estúpido! — decía —. ¡como si me fuera yo a ocupar en ocultar la tanto si tuviera a la muchacha! 
            
el se había irritado de tal modo contra entity, que se le oyó decir que, aunque supiera ahora dónde estaba la muchacha, no se la haría entregar. 
            
este fue el momento que aprovechó entity para obtener lo que tanto ansiaba. aprovechó la mañana, hora en que entity se hallaba siempre de buen humor, y fue a pedir le permiso para casar se. 
            
— ¿pero hombre, qué, ya te han mordido en el corazón? ¿quién diablo ha hecho esta hazaña? 
            
— una muchacha preciosa, mi general, que me quiere bien y de quien me he enamorado como un recluta. 
            
— pero esa muchacha se llamará de alguna manera, ¿de qué familia es? 
            
— yo no quisiera nombrar la, mi general, porque usted se va a enojar conmigo; cuando me case se la presentaré. 
            
— ¿y por qué he de enojar me? no seas loco, quema la de una vez que ya me tienes saltando de curiosidad. 
            
— ¿me promete, mi general, no enojar se? 
            
— te prometo no enojar me. 
            
— ¿sea quien sea? 
            
— sea quien sea. ¿qué puede importar me a mí si no tengo novia y no puedo temer un desbanque? 
            
— pero pudiera ser la de un amigo. 
            
— no importa, quema la que ya estoy lleno de curiosidad. 
            
— pues, señor, la muchacha con quien voy a casar me es entity, la misma que con tanto afán busca entity. 
            
— ¡ah bandido! ¿conque tú eras el reo? a ver, cuenta me la cosa, pobre tuerto, ¡cómo se va a poner! 
            
y entity soltando una estruendosa carcajada volvió a pedir a entity le contara cómo había hecho aquella gauchada, anticipando le que no había de enojar se, pues a el contrario se alegraba mucho de poder mortificar a el tuerto, que andaba espiando le la casa a el extremo de pasar se noches enteras rondando la cuadra. 
            
entity refirió a entity quién era entity y cómo la había sacado el tuerto de su pueblo después de haber asesinado a la madre. y contó detalladamente cómo la tenía engañada, dando le la esperanza de ver a sus padres, y cómo la había atropellado cobardemente la noche que él la robó y la llevó a entity. 
            
— ¿pero habrá tuerto más bandido? — exclamaba entity verdaderamente asombrado —. conque la muchacha que él buscaba era la hija de el entity. ¡ah! ¡hijo de perra! ¡y cómo había ocultado la cosa, cuando ella misma puede servir nos de rehén para reducir a el entity! ¿pero cómo fue que supiste todo esto y lograste pegar se la a el tuerto? 
            
entity contó lleno de jovialidad cómo se había manejado para enamorar a la niña y las mil travesuras de que había tenido que echar mano para engañar a el tuerto y alzar le la prenda. 
            
— ¡qué tuerto tan bandido! pues mira, lejos de enojar me, no sólo te doy el permiso para casar te, sino te autorizo a traer aquí a tu mujer, para divertir nos ante la ira de el tuerto. pero cuidado, entity, mucho cuidado con el tuerto entity, mira que tiene malas entrañas y es capaz de hacer te partir las espaldas si encuentra con quien. 
            
— no tenga cuidado que yo tengo ojos en todas partes y no es un tuerto el que me va a pegar. conque, con su permiso, mi general, que yo estoy ansiando hallar me en entity para casar me cuanto antes. el tiempo de casar me solamente y estoy de regreso a recibir sus órdenes. 
            
— bueno, anda pronto, que si tú estás rabiando por casar te, yo estoy rabiando por ver la cara que pondrá el tuerto cuando te vea casado con la prenda de su corazón. trae contigo tu certificado de casamiento para salir con él a el encuentro de todo reclamo que pretenda hacer, ¿entiendes? 
            
— ¿cómo, mi general? yo le prometo que se va reír más de lo que se espera. 
            
y aquel mismo día el capitán entity se ausentó a entity, donde contrajo matrimonio con la espléndida entity, cuya presencia tenía trastornados a todos los mozos de el pueblo. entity se quedó en entity dos días, regresando a el campamento con su mujer, y la partida de matrimonio que la acreditaba como tal. 
            
toda ponderación es poca para pintar el bochinche y algazara que se levantó en el campamento a la aparición de entity, acompañado de la mujer de entity, como llamaban a entity, con quien se había casado. la farra fue formidable, habiendo hasta décimas que en burla de el tuerto se improvisaron y cantaron en la guitarra. 
            
cuando el tuerto supo que entity estaba con entity y que éste decía haber se casado con ella, tuvo tal acceso de ira que permaneció más de diez minutos sin poder mover se de el sitio donde recibió la noticia. y tembloroso y relampagueando su ojo espantable, se hacía repetir la noticia, como si no la hubiera entendido bien. y no queriendo creer lo que se le decía, se fue en el acto a casa de el general entity para imponer lo de lo que pasaba, y pedir le que le hiciera entregar inmediatamente a aquella joven, que era la misma a quien él había hecho buscar días antes por todo el campamento y el pueblo. 
            
el general entity tuvo que hacer un esfuerzo terrible para contener la risa; la cara descompuesta y el ademán enfurecido de el tuerto le hacían como cosquillas. 
            
a el ver éste la flema con que el general escuchaba su queja y su pedido, se irritaba, mucho más y a su vez temblaba haciendo más confusa la palabra, y su ademán era violento y airado. 
            
— en toda demanda hay que oír las partes — dijo entity gozando se ante la desesperación de el tuerto —; voy a mandar los llamar a ambos para que den una explicación de su mala conducta. 
            
y mandó en el acto a un ayudante que ordenara a el capitán entity que se presentara en el acto con esa joven que decía ser su mujer. 
            
— yo, por respeto a usted, no he ido yo mismo a hacer me justicia — gemía el tuerto —, pues no es para menos lo que me ha sucedido; pero prefiero que sea usted mismo, general, puesto que el tal entity ha ocultado en su poder una mujer que el general entity había dado orden de que se buscara en todo el campamento. 
            
— yo di el otro día permiso para casar se a un entity, pero ignoro si será el mismo, ni si se habrá casado; no me dijo tampoco con quién debía hacer lo. 
            
a el oír esto, el tuerto se demudó más todavía y una expresión de muerte pasó por su único ojo. ¿se habría casado entity? si tal cosa hubiera sucedido se proponía tomar una venganza tremenda. 
            
entity contemplaba disimuladamente las diversas expresiones que iba tomando la fisonomía de el tuerto y se gozaba interiormente en la desesperación acusada fuertemente por su ojo infernal. 
            
a el cabo de una larga hora de espera, aparecieron el capitán entity con el semblante iluminado por su más franca alegría, y la gentil entity radiante de hermosura, verdaderamente espléndida. el mismo entity, habituado a tratar a mujeres hermosísimas, no pudo menos de contener la respiración ante la belleza suprema de entity, exclamando: 
            
— ¡qué espléndida mujer! esto sale de el límite de lo humano para entrar en lo divino. 
            
y azorado miraba a la joven, sin atinar a levantar de ella los ojos. 
            
el tuerto entity, estremecido de amor, se lanzó sobre entity; nunca la había visto tan bella. 
            
pero el capitán entity se le cruzó por delante, diciendo le sencillamente: 
            
— cuidado, que es mi mujer. 
            
ciego de furor, a el extremo de no respetar la presencia de entity, el tuerto entity levantó el puño para descargar lo sobre entity o sobre la joven, pero él se lo tomó violentamente y detuvo el golpe oprimiendo le el brazo como una tenaza. 
            
— ¡no es ésta la manera de proceder en mi presencia! — gritó entonces entity cada vez más gozoso —. ¿qué es lo que reclama usted, entity? — preguntó a el tuerto. 
            
— esa joven ha sido robada de mi casa — vociferó éste — y pido que se me la entregue en el acto. 
            
— ¿qué dices tú? — preguntó entonces el general a la joven, deslumbrado aún por su belleza. 
            
— yo digo — respondió la joven que estaba sin duda aleccionada por entity — que no he sido robada de la casa de ese hombre, de donde he salido voluntariamente; yo he sido robada de mi casa por ese hombre que, para lograr su objeto, hizo dar muerte a mi pobre madre; él no tiene sobre mí ningún derecho. 
            
— y el capitán entity, ¿qué dice de esto? — preguntó entity. 
            
— yo digo, mi general — replicó el joven — que esta mujer es mi esposa, y que yo no puedo haber la robado. 
            
— mienten, mienten — rugió el tuerto —, esa joven me pertenece, me la han robado y aleccionado en mi contra. general, haga usted que me la entreguen. 
            
— he dicho que esta joven es mi esposa — volvió a repetir entity —; y por consiguiente no puede salir de mi lado. 
            
— ¡miente! — gritó de nuevo entity —; miente con toda su alma. 
            
— ¡el capitán entity no miente nunca! — gritó el joven palideciendo densamente —; en otro paraje, yo le haría tragar esa palabra como lo merece; aquí está el general presente y no puedo hacer lo, en cambio aquí está la prueba de lo que digo. 
            
y sacó de el pecho un papel que pasó a el general entity. era su fe de casado extendida por el mismo cura y firmada por todas las personas que habían presenciado la ceremonia. entity era la legítima esposa de el capitán entity y nadie tenía derecho de reclamar se la. 
            
— yo quisiera complacer lo, amigo entity — decía entity a el mismo tiempo que le mostraba el documento —, pero éste es un caso de todos los diablos. indique me usted mismo cómo podemos proceder. 
            
— es muy sencillo — gritó el tuerto ya fuera de sí —: mis derechos son anteriores a esa fe de casado, esa mujer ha sido robada de mi casa y ante todo yo pido que se me la haga entregar. 
            
— ¿y cuáles son sus derechos, señor entity? — preguntó entity —. esta niña estaba en su poder violentamente, usted la había robado a su familia; libre y sin el menor compromiso, ella ha salido de su encierro y se ha casado conmigo. si ella fuera su esposa yo nada tendría que decir, pero no es así y por lo tanto no tiene usted ningún reclamo que hacer. 
            
— ¿y tú que dices a todo esto? — preguntó entity a la joven. 
            
— yo no digo nada; lo que ha dicho mi marido es la verdad: ese hombre me robó de mi casa de una manera infame y haciendo matar a mi madre me ha tenido a su lado a la fuerza y ha llegado hasta pegar me de una manera infame. y no quiero estar sino con mi marido, ese hombre no tiene ningún derecho sobre mí. 
            
el tuerto entity estaba tremendo, temblaba como un perlático y, con sus mandíbulas trémulas y caídas en una expresión de suprema angustia, parecía un condenado a muerte. 
            
— yo no puedo hacer nada — dijo entity —, nada absolutamente, desde que ellos son marido y mujer y no puedo separar los. 
            
— cuando el general entity quiere hacer una cosa no pregunta si puede o no puede — balbuceó el tuerto —; pero si el general entity no quiere hacer me justicia, soy capaz de hacer me la yo por mi mano. 
            
— la única persona que tiene derecho a pedir justicia soy yo, y sin embargo no la pido — dijo entity —; soy feliz a el lado de mi marido y esto me basta. 
            
— todo es falso — gritó por fin el tuerto no sabiendo qué decir —, todo es falso, falso cuanto han dicho y falso ese mismo documento que han mostrado. 
            
y acercando se donde estaba entity pretendió otra vez tomar la de una mano para obligar la a seguir lo, pero otra vez se interpuso entity agarrando le el brazo y oprimiendo lo fuertemente. 
            
entity quiso levantar el puño, pero esta vez fue entity el que se interpuso, diciendo: 
            
— supongo que aquí no habrán venido a pelear, y espero que recuerden que algún respeto se me debe; no es en mi casa y en mi presencia el sitio más a propósito para hacer escándalos. 
            
— con su permiso, mi general, yo voy a retirar me — dijo entity —, si usted me lo permite. 
            
— está bien, retire se, pero tenga entendido, capitán, que yo no quiero escándalos en el campamento. por ahora puede estar con su esposa, pero este asunto es preciso arreglar lo de alguna manera, aunque, según mi opinión, esto no tiene más arreglo que dejar las cosas como se hallan actualmente. 
            
entity saludó militarmente a su general y salió acompañado de su esposa sin siquiera mirar a el tuerto. 
            
— pero esto no puede ser, general — exclamó éste —; esto no puede ser, esa muchacha ha sido robada de mi casa. 
            
— ¿pero qué quiere que yo le haga si se han casado? descasar los es imposible, y quitar le a el marido la mujer no es posible tampoco. — todo es posible, queriendo lo usted. 
            
— convengo, pero ¿cómo quiere que yo obligue a una mujer a que viva con un hombre que ella no quiere? esto no sería ni siquiera decoroso, y supongo que usted no querrá que yo haga cosas semejantes. procediendo arbitrariamente yo podría separar los hasta que se aclarara la cuestión, pero no puedo ni siquiera obligar le a ella a que vaya con usted. 
            
el tuerto entity era demasiado inteligente para comprender que el capitán entity se hallaba protegido por entity, y que ante esto, aquella cuestión estaba perdida para él. 
            
pero el tuerto no podía conformar se con la pérdida de entity, que tanto trabajo le había costado traer consigo. decidido a obrar por su cuenta, puesto que no le quedaba otro remedio, se fue a su casa a meditar lo que debía de hacer. después de lo sucedido, el tuerto no podía permanecer en el campamento de entity, porque todos conocían su aventura y todos lo miraban de una manera burlona y conteniendo la risa. porque el capitán entity hacía ostentación de la cosa, paseando por todas partes con su bella esposa. todos sabían ya cómo había sido burlado entity por el capitán, arrebatando le una joven de espléndida belleza, que había traído para sí de entity. 
            
y desesperado y corrido, jurando vengar se de todos aunque tuviera que matar a la misma entity, entity pidió a entity pasaporte para entity y se vino a tramar sus intrigas de una manera más descansada y con más libertad de espíritu. el mísero tuerto empezaba a pagar su infamia. 
            
libre de todo, el capitán entity se quedó en el campamento con su bella esposa, que era el asombro de cuantos la veían, porque cada día se ponía más hermosa, a medida que se iba desarrollando su cuerpo esbelto. para el caso de marcha, entity ya le había preparado alojamiento en casa de sus parientes en entity, donde podría dejar la con perfecta seguridad. y era feliz, todo lo que puede ser lo el marido de una preciosa joven, de quien se siente amado apasionadamente. 
            
pero entity no era la misma, no podía ser la misma; la mano maldecida de el tuerto le había hecho perder aquella delicadeza arrobadora que forma el encanto de una mujer; y la facilidad con que había abandonado el hogar de el tuerto para pasar a el de entity, le había hecho perder lo poco que le quedaba. la vida de el campamento había concluido por familiarizar la con el lenguaje tremendo de los cuarteles hasta habituar su oído virgen a las expresiones más groseras. ella amaba inmensamente a su esposo, pero no creía faltar a éste en lo más mínimo escuchando ajenos galanteos y recibiendo alguna caricia traviesa. es que entity no sólo no había recibido ninguna educación moral, sino que cuando más la había necesitado era cuando la había robado el tuerto entity, esmerando se en hacer le perder sus sentimientos naturales, única manera susceptible de hacer le conseguir el cariño o la indiferencia de la joven. 
            
y así se explica que ella hubiera aceptado las caricias de el tuerto como una cosa natural e inocente. 
            
pobre joven, sin darse cuenta de ello, había sido lanzada en la pendiente de el vicio, con violencia terrible. sólo podría salvar la la compañía de un hombre culto y de espíritu delicadísimo, y el capitán entity, aunque era noble y de sentimientos naturalmente buenos, era un espíritu tosco y educado en los cuarteles. 
            
la hora de marchar llegó por fin, y el capitán entity tuvo que llevar a su esposa a entity, porque no podía exponer la a las fatigas de las marchas continuas, ni a los peligros de los combates frecuentes. su servicio estaba además en la vanguardia, y de ningún modo podría estar un momento a su lado. 
            
la joven se separó de entity con la mayor naturalidad, porque estaba ya habituada desde niña a separar se de personas tan queridas como su padre. 
            
— no tardes — fue lo único que le dijo —, y si el ejército demora mucho, pide una licencia aunque no sea más que de el tiempo necesario para estrechar me la mano. 
            
— no temas, nuestras campañas son penosas pero no largas, piensa en mí, que el momento que menos lo esperes me tendrás a tu lado. 
            
así se separaron aquellos dos jóvenes que se habían unido en matrimonio cuando menos lo esperaron y merced a una sucesión de casualidades. 
            
el entity no podía tardar en saber lo que había sucedido en entity; era cuestión de que pudiera disponer de un hombre para mandar lo a entity a informar se de su familia. 
            
muchos unitarios asilados en entity, a el saber el paraje donde se hallaba entity, se le habían reunido, incitando lo a abrir una nueva campaña. 
            
por su prestigio asombroso y por su manera especial de hacer la guerra, entity les merecía más confianza que entity mismo, a quien los últimos contrastes habían abatido mucho. 
            
— no es el tiempo — respondía entity tranquilamente —; no es el tiempo de abrir una campaña, ni tenemos para ella los elementos necesarios. recuerden que en cada provincia hay un ejército poderoso, y que será necesario combatir diariamente sin la menor esperanza de éxito. 
            
— algunos elementos podemos sacar de aquí — le decían —; a su presencia se levantará entity como un solo hombre y podrá dominar a las provincias vecinas. 
            
pero entity sostenía siempre que aún no era tiempo y que para abrir una campaña con éxito era necesario tener antes reunidos no sólo elementos buenos, sino enviar a entity un par de baquea nos a llevar avisos a ciertos amigos prestigiosos, para que estuvieran prevenidos y lo esperaran reunidos. 
            
los unitarios, interesados en la invasión de el entity, buscaron en entity dos hombres como éste necesitaba para mandar sus avisos y que se los trajeran, para abrir una nueva cruzada. 
            
— según las noticias que reciba — dijo — podemos proceder. ¡quién sabe qué habrán hecho por allí aquellos bárbaros y quién sabe por dónde andarán nuestros amigos! 
            
entity esperaba la vuelta de sus chasques, no por las noticias que de la situación de entity podía recibir, sino por las que debían traer le de su hija querida a quien no veía hacía ya seis meses. sólo el deseo de ver aquellos seres queridos era lo bastante para decidir lo a abrir una campaña. su pensamiento estaba constantemente en entity a el lado de aquellas que tanto amaba y en quienes había refundido todo un mundo. y pensaba en el semblante bello y purísimo de entity, como se piensa en el cielo, en la promesa de otra vida mejor. 
            
¡cuántos proyectos de felicidad suprema hacía a el pensar en la casita de entity! y en su deseo de tener las a su lado había decidido hacer las llevar allí en caso de que una nueva campaña fuera imposible. es que entity no tenía ninguna ambición de marido ni de poder; si había combatido constantemente, había sido sólo por la felicidad de la patria y sin consultar para nada las conveniencias personales que el triunfo pudiera dar le. 
            
su persona era lo último que ocupaba su pensamiento, siendo le indiferentes por completo la vida de emigración o la vida tranquila y apacible de el hogar. la sola diferencia sensible para él era que de un modo estaba a el lado de entity y de el otro no la veía. 
            
porque aquella hija había llegado a ser verdaderamente el mundo de el entity. 
            
los chasques de el entity fueron a entity a pasar la palabra a los amigos y hacer les la consulta sobre la invasión. la voz circuló bien pronto y todos contestaron sin vacilar que en cuanto se mostrara en cualquier punto de la provincia, tendría un ejército. 
            
en entity se recibió aquella noticia con indecible júbilo, pues la vuelta de el entity importaba la redención de entity. pero era preciso disimular la alegría que les produjera aquella noticia, pues era forzoso reservar la con el mayor tino para que la autoridad no pudiera apercibir se de lo que pasaba y tomara medidas tendientes a impedir la invasión. 
            
reflexionando que lo mejor sería ir a hablar con el entity para imponer lo de el estado de el país y de las cosas, se decidió que un amigo suyo y vecinos fuesen a ver lo para dar le las explicaciones necesarias y traer le las instrucciones que le enviase el querido caudillo. este amigo se puso en camino llevando aquella misión importante y el doloroso encargo de poner en su conocimiento lo que había hecho entity con su familia. 
            
aquélla era una noticia tremenda para el entity que era preciso dar la con mucha cautela y muy poco a poco, para que pudiera resistir la aquel espíritu eminentemente delicado y afectuoso. 
            
el amigo éste había decidido hablar antes con las personas que rodeaban a el entity, para que éstas lo ayudaran a dar aquella noticia formidable, pues él no se sentía con fuerzas suficientes para hacer lo. 
            
grande, inmenso fue el placer que experimentó entity a el ver una cara amiga que venía de la patria querida. en su entusiasmo lo abrazaba y lo miraba de todas maneras, haciendo se la ilusión de que se hallaba en entity, en entity, a el lado de los suyos y cerca de su entity adorada. y empezó a dirigir le un torrente de preguntas sobre todas las cosas y las personas. y sin esperar una respuesta sola, le iba preguntando por éste y por aquél y por todos a la vez. 
            
y el amigo le refería cuánto habían padecido y cuánto habían sido perseguidos por la autoridad federal, que todo lo había saqueado y destruido de la manera más salvaje. y como en los ojos de entity viera brillar una lágrima que había arrancado el sentimiento patricio, trataba de consolar lo en lo posible, diciendo le que entity era el pueblo que menos había sufrido, porque siendo el más pobre de todos, nadie había fijado allí su atención. 
            
el momento crítico se acercaba y el amigo temblaba ya por temor de que las preguntas de entity fueran a dirigir se a su familia y a su hija. 
            
sabiendo que habían vuelto los chasques de entity y que había venido una persona de allí a hablar con el entity, los que lo invitaban a hacer una nueva invasión a entity, se apresuraron a venir a rodear lo para dar le más ánimo según las noticias que les comunicasen. 
            
el amigo de el entity sintió que se le levantaba un enorme peso de encima, pues no sería ya él quien diera la tremenda noticia; y mientras el entity cambiaba ideas con unos, él refirió a los otros la infamia de el tuerto entity, añadiendo que nadie sabía lo que había sido de entity. 
            
aquella noticia, lamentando como era natural el efecto doloroso que iría a producir en el espíritu de el entity, fue escuchada con cierta satisfacción por aquellos hombres que no pensaban en otra cosa que en la revolución unitaria, porque ella sola bastaría para que el entity se decidiese a invadir. el sentimiento de la venganza sería la primera manifestación de su alma, y sin mirar para atrás se lanzaría a la revolución. esta fue el arma que decidieron usar en caso de que vacilara aún. 
            
y entity vacilaba porque veía que el poder de entity estaba fuerte y no tenía elementos no ya para triunfar sino que ni siquiera para resistir lo. 
            
— ¿de qué nos sirve triunfar en entity si en entity y en entity tenemos ejércitos con los que no es posible luchar? tendríamos que andar huyendo montonereando, lo que traería perjuicios de suma consideración sin la menor ventaja. 
            
— no puede haber mayor perjuicio que el martirio horrible que sufre entity — le decían —; sus habitantes son tratados como enemigos a muerte y los negocios saqueados, como las haciendas y como todo lo que representa algún valor, por ínfimo que sea. 
            
— más perseguidos serían si los vieran alzar se con las armas en la mano, porque entonces la persecución sería contra las familias, contra los hijos, contra las mujeres, contra las madres y hermanos. 
            
— ¿y no lo es ahora mismo? ¿no se llevan como esclavas a las más hermosas damas, a las niñas que por su belleza interesan a el corazón de todos? la entity sufre horriblemente, entity; es preciso libertar la de los bárbaros que la oprimen a costa de cualquier sacrificio; lo que le ha sucedido a usted puede suceder le a todos, y yo sé que es una cosa bien triste. 
            
— ¿qué es lo que me ha sucedido a mí? ¿tener que emigrar y abandonar lo todo? eso no es nada, amigo, ya cambiarán los tiempos y todo quedará en el mismo estado de antes. 
            
— no es eso, amigo mío, veo que usted no sabe lo que ha sucedido en su casa, y ocultar se lo más es un crimen; es preciso que usted lo sepa para que tome sus medidas, y no sufra después una sorpresa que le cause alguna enfermedad seria. 
            
— ¿y qué es lo que ha sucedido en mi casa? — preguntó entity palideciendo a pesar de su calma habitual y de su temperamento valiente. 
            
— lo que ha sucedido es que su casa ha sido saqueada por una partida que mandaba un tuerto entity, muy conocido, que ha hecho en ella horrores de todo género. 
            
entity se demudó completamente, sus labios temblaron en un movimiento convulsivo, sus ojos se dilataron de una manera horrible y preguntó sombríamente: 
            
— ¿y entity? ¿qué es de mi hija? ¿por qué no me la han traído? — y se dirigía con una ansiedad suprema a la persona que había venido de entity. 
            
— su hija no ha venido, mi coronel, porque no está en entity hace mucho tiempo; la llevó con él ese tuerto entity a quien el diablo se ha de llevar algún día. 
            
— ¿no está en entity? ¿pues dónde está entity? ¿dónde la han llevado? vamos, mi amigo, yo quiero saber en sus menores detalles lo que ha sucedido, yo quiero saber todo, porque la incertidumbre va a hacer me un daño terrible. 
            
entity estaba completamente transfigurado, la ansiedad ahogaba en su garganta la palabra y el asombro había dilatado fuertemente sus pupilas. en su boca había algo como la expresión de una amenaza terrible, y sus puños se cerraban de una manera nerviosa. indudablemente aquel corazón bueno pasaba por una angustia suprema, por una agonía inmensa. 
            
— no me oculten nada — dijo — quiero saber lo todo. 
            
y con un espanto indecible recordó los amores de entity con entity a quien él mismo había sacado de sobre los cañones donde la tenía amarrada. ¿había sucedido lo mismo con entity? ¿la habrían sometido a todo género de torturas para vencer su resistencia? 
            
— ¡oh! — exclamó —. ¡lo que yo me figuro es mil veces peor que la realidad más espantosa, porque conozco la maldad tremenda de aquellos bárbaros! —. no me oculten nada, absolutamente nada, que todavía hay lugar en mi alma para cualquier desventura. 
            
y sonrió, pero con aquella sonrisa de los mártires que esgrimen la conformidad más estoica como última arma de defensa, porque sólo piensan en entity sabiendo que en la tierra nada tienen ya que esperar. 
            
y todos lo miraban asombrados, conociendo cuánta era su grandeza de alma y cuánto el valor de aquel espíritu inquebrantable. 
            
aquel amigo riojano, que había tenido hasta entonces miedo de relatar a entity lo sucedido, empezó a hacer le la historia de aquellos tristes sucesos, refiriendo cómo entity, desde el primer momento, se había apoderado de su casa, enamorando a la inocente y gentil entity. 
            
— ¿y la madre y los amigos qué hacían? — preguntó entity con una calma terrible. 
            
— esperaban los sucesos que no podían tardar, porque nada más podían hacer. otra cosa habría sido irritar a entity, que habría procedido con más violencia ayudado de los soldados que no lo abandonaban un solo instante. el momento terrible llegó por fin: una noche, mientras entity dormía tranquilamente, el tuerto entity dio cima a su horrible plan. a el día siguiente todos los habitantes se vieron sorprendidos a el levantar se y encontrar que ni entity ni sus soldados estaban en entity. nos asomamos a la casa — concluyó sordamente — y nos convencimos de que el tuerto entity había abandonado el pueblo en compañía de sus soldados. 
            
— y entity, ¿qué fue de entity? — preguntó entity con una serenidad imponente. 
            
— a entity la había llevado consigo, pues no aparecía en ninguna parte. 
            
— ¿y la madre? 
            
— la madre era lo único que quedaba en la casa pero fría y silenciosa, tendida sobre un charco de sangre y sin átomo de vida. no pudiendo arrancar le la hija de otra manera, sin duda, la habían muerto a golpes y puñaladas. 
            
entity se levantó de golpe, trémulo y lívido, pero sin hacer la menor manifestación de ira; tembló todo como bajo la acción de un hilo eléctrico y miró una a una a las personas que lo rodeaban. la única manifestación exterior de su dolor era una lágrima que había cruzado su semblante lívido y se había detenido sobre su negra barba. 
            
— ¿quiere decir que me han arrebatado cuanto tenía — exclamó con la voz perfectamente segura —, llevando a la hija y asesinando a la madre? está bueno, por el momento nada puedo remediar, pero trataré de hallar a entity, que es lo único que me queda que hacer. 
            
aquella calma aparente, hija de una resolución inalterable, era mil veces más imponente que la más violenta manifestación de ira. 
            
— yo estoy todavía exento de una acción mala, nunca di motivo para que tuvieran que vengar se en los míos de la menor ofensa, pues siempre traté de hacer todo el bien posible. sin embargo, ellos me hieren en la parte más dolorosa. está bueno, ya nos veremos frente a frente algún día, y entonces veremos si se puede ser impunemente cobarde. 
            
y como si quisiera huir a aquel dolor que le roía el corazón, empezó a hablar de otras cosas y sobre todo de los elementos con que se contaba para hacer el movimiento proyectado. 
            
— en entity todo está pronto, y todos esperan tan sólo el sonido de su palabra para lanzar se a el combate. las fuerzas que hay en la ciudad no resistirán un ataque llevado por el entity, siendo muy fácil que se entreguen sin combatir. 
            
— ¿y con qué elementos se puede pasar desde aquí para llevar siquiera con qué resistir un ataque, y con qué vencer una resistencia? 
            
— por el momento no disponemos más que de cincuenta hombres bien armados, pero que guiados por el coronel entity pueden dar el mismo resultado que quinientos. 
            
entity sonrió con profunda amargura ante aquel cumplimiento replicando: 
            
— está bien, traigan esos cincuenta hombres y en el acto me pongo en campaña. en caso que no puedan venir, será lo mismo, porque marcharé solo y algunos amigos se me han de reunir en el camino. 
            
aquel fue un día de júbilo para los unitarios que empujaban a entity a la revuelta. herido en lo más sensible de su espíritu, entity se lanzaba a el combate con el deseo y la voluntad de anonadar a los que lo habían ofendido. podían estar entonces seguros de que entity triunfaría no sólo en entity sino en el resto de las provincias con los elementos que de aquélla sacase. 
            
los amigos se dispusieron en el acto a reunir los elementos dispersos en la frontera chilena, mientras la persona que había venido de entity emprendía su viaje de regreso para prevenir que estuvieran preparados a la llegada de el entity, que no debía tardar. y en vez de esperar cada cual en su casa, con sus armas listas y sus caballos preparados, empezaron a salir a el campo, de uno a uno y por diferentes rumbos, para esperar lo reunidos de el lado de la cordillera. 
            
en el departamento de la entity, la primera noche que se tuvo noticia de la aproximación de el entity no quedó ni un hombre: todos salieron a el campo y formaron el regimiento sin faltar uno solo, para esperar dignamente a su antiguo capitán. 
            
entity, entretanto, organizaba aquellos pocos hombres que le iban remitiendo los amigos, hasta formar un pelotón de cincuenta y cinco hombres, de los cuales una docena tenía armas de fuego, y de éstos sólo la mitad tenía munición escasa. lo demás era gente de lanza y sable, pero que valía tanto como el soldado mejor armado para el género de campaña que iba a emprender entity. 
            
cuando estos miserables elementos estuvieron prontos, el entity decidió poner se en marcha, asegurando a los que se quedaban que muy pronto podrían volver a entity, en la seguridad de que nadie los molestaría. 
            
— yo no puedo prometer les que los llevo a la gloria o a el triunfo — les dijo —, porque en nuestro camino podremos encontrar el desastre y acaso la muerte. vamos a hacer una campaña penosa y ruda, y por el momento no somos nada más que los presentes. en cambio les prometo llevar los a el combate y hacer todo esfuerzo para conquistar con ustedes todo lo perdido. si caemos, caeremos como buenos y como patriotas, mostrando a los demás que a la patria se le debe todo y que para combatir por la libertad de los pueblos, no se debe mirar nunca el número de los combatientes. 
            
aquellos pocos hombres llenos de entusiasmo dieron un viva estruendoso a el entity y se pusieron en marcha alegremente, diciendo que muy pronto estarían descansando en sus hogares. 
            
entity pasó la cordillera por los desfiladeros de entity, habiendo aumentado sus tropas hasta el número de 62 hombres con los que pisó territorio riojano, los desfiladeros de entity, en medio de un entusiasmo indescriptible. 
            
las poblaciones por donde iba pasando se iban pronunciando como un hombre solo. y aquel ejército de dos o tres cientos bravos que se habían reunido a esperar lo por propia inspiración, le salió a el encuentro cuando menos lo esperaba, sofocando los con sus manifestaciones más cariñosas. 
            
cuando el gobierno tuvo conocimiento de que entity había invadido, ya éste tenía consigo más de ochocientos hombres de caballería, número suficiente para lanzar se sobre la capital. 
            
entity no quiso ir allí sin pasar por entity. allí se detuvo un momento, pasó por su casa donde había dejado todo su mundo y no pudo contener sus lágrimas a el ver la sola y abandonada, en ruinas casi, por la destrucción de el tiempo. allí miró el paraje donde había caído su buena compañera, el lecho donde había descansado su hija inocente la última vez que la vio, y salió jurando vengar a la una y salvar a la otra a costa de todos los sacrificios posibles. en el corazón de el entity tenía lugar una tempestad verdadera; el dolor más íntimo se mezclaba a la ira más justa y el más profundo sentimiento de venganza. 
            
así salió entity a el frente de un ejército entusiasta y bravo, en dirección a la capital de entity. 
            
el gobierno, que había reunido elementos para salir a repeler la invasión de entity, se encontró con que no tenía bastantes para sostener se en la misma ciudad contra el pueblo que se había alzado en masa. 
            
a el saber que entity había invadido la provincia a el frente de un ejército, el pueblo se había levantado en la calle vivando a el prestigioso caudillo y amenazando de muerte a las autoridades federales. la gente más distinguida se ponía a el frente de los grupos de pueblo, haciendo comprender a el gobierno que debía perder toda esperanza y entregar se a la revolución. 
            
el gobernador, que se vio perdido, aprovechó el descuido de la primera noche y se ausentó con unos pocos leales para el lado de entity, donde había un ejército relativamente poderoso con el cual podría volver a entity a recuperar su autoridad. 
            
cuando el entity llegó a entity tomando mil precauciones para el caso de ser atacado, se encontró con que el pueblo se había apoderado de la ciudad en su nombre y lo esperaba ebrio de júbilo haciendo le toda clase de manifestaciones. 
            
así, sin derramar una sola gota de sangre, se apoderó de toda la provincia, con los buenos elementos de armas y municiones que allí habían aglomerado los federales. 
            
una vez en entity y dueño de todo, rodeado de los hombres de más valor y de la juventud ardiente y entusiasta, entity les dejó por completo la organización de gobierno, y él se entregó por completo a buscar a su hija con todo el cariño y anhelo de que era susceptible, pero bien pronto y con desesperación, se convenció de que entity no estaba en toda la provincia de entity. 
            
entity no se había demorado en entity, y según le dijeron había pasado a entity inmediatamente que consumó el asesinato de la madre y el robo de la hija. 
            
— yo la encontraré — dijo entity —, yo la encontraré mientras esté en tierra argentina, y aun cuando esté en otra parte, yo he de hacer tanto que he de encontrar la también, aunque sea necesario hacer un milagro. 
            
y convencido de que lo haría como lo había dicho, quedó perfectamente tranquilo, y entregado a la organización de el ejército con que había de empezar sus operaciones. con los elementos que allí encontró había lo suficiente para armar unos mil hombres, que era por el momento cuanto se necesitaba. 
            
en entity había como unos tres mil hombres, otro tanto había en entity y en entity y entity, donde se hallaban entity y entity, que era donde estaba el ejército más terrible. sin embargo, con aquel plantel de mil hombres, entity estaba animado a abrir la campaña, pues decía que de entity, entity y entity, sacaría elementos mayores de los que necesitaba. los que habían influido en que entity abriera aquella campaña no querían que empezase sus operaciones con tan poca fuerza, pero entity sonreía alegremente, convenciendo los de que tenía más de la que necesitaba. 
            
— para la guerra de sorpresas y de movimientos rapidísimos que yo hago — decía — no es necesario más de lo que tengo: un ejército más numeroso me serviría de estorbo y no me permitiría andar con la rapidez que necesito. así como yo les dejo a ustedes obrar en completa libertad en cuanto a la organización de el gobierno y cosas que no entiendo, es preciso que ustedes se fíen de mí en aquello que es de mi exclusivo resorte y que yo entiendo mejor que nadie. 
            
y ante la seguridad con que hablaba, no tenían más remedio que guardar silencio y dejar lo obrar. 
            
el gobernador de entity en fuga había impuesto a sus vecinos de lo que pasaba, y éstos se preparaban a la lucha de una manera formidable. tenían terror a el entity, por la influencia que él representaba en todas las provincias y por lo que valía este gran caudillo a el frente de sus tropas, por escasas que éstas fueran. sabían ya por experiencia que los pueblos se levantaban en masa a el paso de el entity, y que una vez éste en campaña, tendría un ejército más poderoso que los de todos ellos reunidos. y aunque confiaban ellos en el poderoso apoyo que podrían prestar les entity y entity, temían a entity, porque era más influyente y más soldado que todos ellos. 
            
entity a su vez tenía un profundo desprecio por todos los caudillos que se levantaban en las provincias vecinas. 
            
el único hombre que le merecía respeto y consideración era el general entity, hombre de carácter y leales procederes. el general entity no se ensañaba jamás con el enemigo vencido, ni perseguía a sus enemigos con el encarnizamiento y el odio de los otros jefes de la entity. y esta simpatía y este respeto habían crecido por un rasgo de carácter que sedujo a entity. 
            
en uno de los tantos combates, cuando entity andaba con entity, un oficial a quien aquél estimaba mucho había caído prisionero entre las tropas de entity. en el acto que lo vieron caer herido, un grupo de soldados se precipitó sobre él, cuchillo en mano, para degollar lo. 
            
aquel oficial peleó como un héroe mientras tuvo fuerzas, pero los enemigos eran numerosos, su fatiga inmensa y pronto fue vencido y desarmado. en momentos que lo tomaban de los cabellos para degollar lo, apareció el general entity que recorría el campo con un par de escuadrones. 
            
— ¿qué hacen con ese hombre? — preguntó. 
            
— lo vamos a degollar — dijo el que lo tenía de el pelo — porque es un pillo que nos ha muerto dos soldados. 
            
— ¿de qué fuerza es usted? — preguntó entonces el general, haciendo retirar a los soldados que querían degollar lo. 
            
— soy de las fuerzas de el entity — respondió el joven con infinita fiereza —, de los que mueren sin pedir gracia. 
            
— ese oficial está bajo mi amparo — dijo entonces el general entity —. ¡ay de el que le toque un cabello! el entity es un jefe bueno y humano, que no se ha manchado nunca con un acto de crueldad, y sus oficiales, lejos de merecer la muerte por el hecho de ser lo, son dignos de el mayor respeto y consideración. 
            
aquel oficial que había salvado de una manera tan milagrosa, volvió a el lado de su familia por consentimiento de el mismo entity y en la primera oportunidad refirió a el entity lo que le había pasado. 
            
— el general entity es un hombre — respondió entity — a quien yo estimo en lo que vale. quiera entity que tenga ocasión de probar se lo. 
            
así fue cómo empezó el respeto de aquellos dos hombres que más tarde habían de ligar se por una de aquellas amistades leales e inquebrantables. 
            
entity preparó con las mejores armas que halló en entity una columna ligera como de mil hombres, con los que debía abrir sus operaciones y se puso en marcha sobre tablas en dirección a entity. 
            
si antes había luchado por la libertad de su provincia y por la noble causa unitaria, ahora lo impulsaba un sentimiento más íntimo que le daba unas fuerzas que jamás había notado en él. era el sentimiento de el dolor por la muerte de su compañera y la desaparición de su hija, mezclado a un sentimiento de odio profundo por el malvado autor de aquellas dos desgracias y el deseo de vengar se de él castigando lo de una manera tremenda. y él, que nunca había conocido una pasión mezquina, él que nunca había deseado el menor mal, sentía su corazón lleno de odio y de venganza. todo lo que pertenecía a la entity lo miraba con el mismo rencor, y los que en sus filas formaban, eran para él no sólo ya enemigos suyos, sino enemigos de todo el género humano, y como a tales pensaba tratar los. 
            
— yo comprendo — decía — que se venguen de mí, que me hagan todo el daño posible y que me charqueen vivo el día que lleguen a agarrar me porque yo los he vencido y por mí han perdido todo su poder muchas veces. pero ellas, qué mal les han hecho para que mataran a una y se llevaran a la otra para infamar la y hundir la en la desesperación y la vergüenza. ¿es delito querer me? ¿es delito tener mi sangre? ¿soy yo algún bandido cuya raza ofende a la humanidad? ese es un crimen inútil y cobarde, y los que cometiendo lo me han destrozado el corazón, sufrirán el castigo que han merecido el día que caigan en mis manos. ellos merecerían que yo me vengara de la misma manera en sus mujeres y en sus hijas, pero mi espíritu no es el de un bandido, y nunca podré hacer lo. ¡ay de el tuerto entity el día que se me ponga a el alcance de mi lanza! ¡no he de quedar satisfecho hasta que no entierre la moharra en su corazón! 
            
y a el pensar en esto, entity sentía no tener las entrañas de entity, para proceder como hubiera procedido aquél. se sentía sin fuerzas para ser tan cruel como deseaba, y ésta era su mayor desesperación. 
            
entity se puso en marcha después de haber dado a su gente un punto de reunión para el caso en que por fatalidad, que no esperaba, tuviera que dispersar los. y lleno de fe en el éxito de su empresa, cruzó a la provincia de entity, sublevando contra el poder de entity, todos los pueblos por donde pasaba. 
            
las fuerzas de el gobierno se habían reconcentrado en número de 2000 hombres, en entity, punto estratégico, para mover se sobre el entity en cuanto supieran con exactitud el paraje donde se encontraba. aunque no sabían fijamente el número de las tropas con que había invadido el entity, sabían que sus elementos en armas eran escasos y que no podría presentar un ejército capaz de competir con ellos. 
            
el entity traía consigo cuatro de los mejores rastreadores de los entity, a quienes dio la comisión de rastrear el ejército de entity, y traer le la noticia tan pronto como llegaran a descubrir lo. 
            
los rastreadores se internaron en territorio catamarqueño, no tardando en hallar el rastro de las tropas acampadas en entity, conociendo con esa seguridad pasmosa de el rastreador riojano, el número de soldados que allí había, y el número de las cabalgaduras que llevaban y regresando con la noticia exacta adonde estaba el entity. 
            
— es preciso sorprender esas tropas — dijo entity —, para tomar las sin que se escape uno, y poder aprovechar no sólo sus armas sino sus muladas, que buena falta han de hacer nos. 
            
y emprendió su marcha sobre entity, con las mayores precauciones para no ser sentido y poder sorprender los como deseaba. 
            
estos no sólo no esperaban a entity sino que ni se imaginaban que aquél pudiera haber los sentido marchar sobre ellos. 
            
entity forzó sus marchas, hasta que se puso a una jornada de camino. allí acampó, hizo montar sus tropas en los caballos y mulas de refuerzo, y a la caída de la noche se puso en marcha lentamente para no llegar a entity antes de el amanecer y para conservar frescas sus cabalgaduras. 
            
y la marcha fue tan bien calculada que cuando empezaba a amanecer, el ejército de entity se hallaba sobre el enemigo. este lo sintió y montó a caballo, pero no tuvo tiempo de formar. 
            
la confusión de la sorpresa había sido grande y los soldados se habían mezclado en los cuerpos, aterrados, y sin atender a nada. 
            
entity no esperó más, escalonó sus regimientos y cargó con una impetuosidad tremenda, irresistible. aquel enemigo ni siquiera trató de defender se, ni aun de entrar en formación, y huyó despavorido en todas direcciones bajo el sable de las fuerzas de el entity. 
            
algunos cuerpos más bravos o menos sorprendidos que los otros, quisieron contener a aquel enemigo entusiasta, pero la débil resistencia que pudieron oponer les costó más cara, porque fueron sableados con terrible encono. 
            
irritado como estaba el entity, miraba impasible aquella carnicería, sin decir una palabra. 
            
era la primera vez que no contenía a sus soldados en medio de la matanza. más de cuatrocientos hombres se habían plegado desde el primer momento, siendo éstos los que más enconados se mostraban en aquella sangrienta escena. 
            
eran chachistas que servían en el ejército de el gobierno violentamente, y para evitar que los persiguieran y los mataran como enemigos. estos soldados desde el principio y aprovechando la confusión de la sorpresa, se habían pasado a los gritos entusiastas de ¡viva el entity! y se pasaron a los escuadrones que trajeron la primera carga. 
            
en menos de veinte minutos el enemigo se había dispersado dejando en el campo gran cantidad de muertos y heridos y abandonadas sus armas y cabalgaduras, pues los más habían huido a pie internando se en el monte y sin armas para andar con más soltura. 
            
el triunfo no podía ser más brillante ni el resultado más espléndido, pues con él conseguía entity lo que más falta hacía a sus soldados: armas y caballos. 
            
sin querer perder tiempo y para aprovechar la confusión, la desmoralización que aquella derrota debía haber causado en el gobierno, entity armó precipitadamente el resto de su gente y se puso en marcha hacia la misma capital. 
            
cuando el entity llegó ya se conocía allí su triunfo y la confusión era enorme. teniendo en entity tanto partido como en entity misma, el gobierno no podía juntar gente alguna, pues toda la disponible salía a el encuentro de entity, pidiendo le ser admitida en sus filas. 
            
entity juntó así dos batallones de infantería y se asomó en la ciudad, en condiciones de poder resistir ventajosamente cualquier ataque que se le trajera. así podía dedicar se exclusivamente a buscar a entity, que era la gran preocupación que dominaba a su espíritu. y recibía felicitaciones y visitas de todas partes, como si no se diera cuenta de lo que decían, porque estaba completamente dominado por el recuerdo de su hija querida. y la buscó en toda la ciudad, casa por casa, sin respetar siquiera los conventos, donde entró por medio de súplicas, pues no quería hacer uso de la violencia. pero como en entity, su hija no estaba en entity; allí no había llegado el tuerto entity y hasta se ignoraba el triste suceso. 
            
— ¡yo la encontraré! — exclamaba entity tristemente —, yo la encontraré, como encontraré también a ese tuerto miserable. yo nunca he sido cruel, pero creo que si llego a tomar a ese hombre, voy a ser lo por primera vez en mi vida. 
            
y muchos que se hallaban en su misma situación, lo incitaban a la venganza, consolando su dolor con la referencia de el propio. 
            
convencido de que entity no estaba en entity, el entity decidió seguir su campaña con toda rapidez para que fuese más eficaz. le había entrado una inmensa ambición de pelear sin descanso y exterminar cuanto ejército se le pusiese por delante. 
            
" con alguno ha de venir el tuerto entity, pensaba, y entonces le cobraré una a una las amarguras que me ha hecho pasar. " 
            
en el entity, según las noticias de sus rastreadores, se hallaba el coronel entity con una fuerza respetable de caballería e infantería, y a entity se dirigió sin vacilar un momento. aunque hubiera tropezado con un ejército de cinco mil hombres, le hubiera presentado batalla con la misma decisión y la misma seguridad de triunfar. 
            
el coronel entity, que se había plegado en entity, marchaba a el frente de una división, como vanguardia de el entity. era éste un militar distinguido, de buena reputación y de valor inestimable, amigo leal de entity desde su infancia y separados sólo por la enemistad que entity tenía a entity. 
            
el entity y el coronel entity se encontraron en entity y se unieron pidiendo éste un puesto en el ejército y señalando le aquél la vanguardia para que la mandara desde ese momento. 
            
en marcha hacia el entity supo entity que en las entity, departamento de entity, había una división de más de mil hombres, decidiendo entonces contramarchar hasta ese punto. 
            
— es mejor destruir los en detalle — dijo entity —, y antes que se reúnan y presenten un fuerte ejército, de esta manera conseguiremos el mismo resultado final sin cansar nuestras tropas. 
            
la fuerza que estaba en las entity, de infantería y caballería, esperaba en aquel punto la incorporación de el coronel entity, pero perfectamente prevenida a un avance, pues temían una sorpresa de entity. 
            
la infantería no abandonaba un momento su formación de cuadros y la caballería estaba constantemente con el caballo ensillado y de la rienda. entity no era de fiar se y seguramente iba a caer sobre ellos en el momento menos pensado. 
            
entity creía sorprender los, pero a su llegada los encontró perfectamente formados en actitud de combate. las infanterías formaban buenos cuadros en el centro, protegidos por dos largas alas de caballería en actitud de cargar. 
            
entity no vacila un segundo, escalona cuatro regimientos y dejando a entity a el frente de el ejército formado en batalla, se lanza en una carga tremenda. los cuadros de infantería hacen un fuego diabólico y las caballerías se desprenden a su encuentro, pero son doblados en aquella carga vertiginosa que va a estrellar se contra los cuadros. 
            
allí el combate se hace imponente y a el arma blanca. las infanterías resisten, pero aquella carga sucesiva es bárbara; los regimientos empiezan a romper los cuadros y se meten por fin entre su centro, sableando los con un empuje incontrastable. 
            
ya las tropas no resisten porque temen las cargue aquella brillante reserva que no espera más que una orden, y empiezan a arrojar sus armas y a huir espantados. los infantes no pueden huir y son hechos prisioneros en medio de una verdadera matanza que entity no trata de evitar. es preciso que paguen la muerte de su compañera y el martirio de entity, porque ellos también han formado parte de el ejército de el general entity, y quién sabe si no ayudaron también a el tuerto entity en sus horrores. 
            
pero el corazón de entity, a pesar de la ira que lo domina, no puede resistir mucho aquel espectáculo terrible y empieza a contener a los soldados que están dominados por el vértigo de el exterminio. y mientras los soldados de caballería huyen en todas direcciones porque nadie los persigue ya, él se ocupa de hacer recoger los heridos que están diseminados por todas partes y que se ven protegidos y atendidos en el momento que creían los irían a degollar. 
            
entity los hace acomodar lo más prolijamente que le es posible, y con los mismos prisioneros que ha tomado los deja en el cuerpo de guardia con más de doscientos hombres que pueden conducir los cómodamente hasta la primera población. y emprende él su marcha hacia el entity, donde espera que el combate será más reñido, porque el coronel entity es un jefe bravo y se encuentra a el frente de tropas buenas y numerosas. su ejército va lleno de entusiasmo y de esperanzas, envalentonado con los triunfos tan fácilmente alcanzados. los soldados identificando se a su gran caudillo no desean sino enemigos con quienes combatir y a quienes vencer. 
            
entity no se equivoca; en entity la batalla va a ser más dura y disputada. 
            
las fuerzas de entity son elegidas, y entity mismo es el mejor jefe con que allí cuentan los federales. 
            
entity llega por fin a el entity y a la vista de el ejército de entity se acuerda de entity y dispone sus fuerzas en dos grandes fracciones, una de caballería solamente con la que ha de estar atento a todas partes para acudir adonde sea más necesario, y otra de las dos armas que tiende en batalla dando su mando a entity. 
            
en cuanto se aproximó entity, entity hizo romper sobre él el fuego de dos piecitas de artillería colocadas a la izquierda de su línea, causando le daño. 
            
entity desprende dos guerrillas de infantería acompañadas de pelotones de caballería y espera tranquilo el aspecto general de la batalla. los dos ejércitos desean venir se a las manos, así es que el combate no tarda mucho en empeñar se en toda la línea. 
            
las infanterías avanzan, se hacen un fuego terrible y vuelven a ocupar sus respectivas posiciones para rehacer se a el abrigo de la caballería. las municiones son escasas y se agotan pronto, razón por la cual el entity indica a entity la conveniencia de cargar a la bayoneta, carga que lleva impetuosamente el mismo coronel entity. 
            
entity se prepara a el choque, y mientras atiende a el punto sobre que éstas cargaron, entity aprovecha su distracción y se lanza con un regimiento sobre las piezas. los artilleros y los infantes que las protegen son sableados sobre las piezas que hace enlazar entity y huir con ellas antes que entity se dé cuenta de lo que ha sucedido a su izquierda. 
            
la infantería de entity es recibida bravamente y en cuadro, el choque es bárbaro y sangriento; el ala derecha de entity protege entonces su centro y entity es rechazado con grandes pérdidas. 
            
entity, que no ha dejado de observar un momento las alternativas de el combate, cree que ha llegado el momento, y carga con su reserva con toda la violencia que le fue posible. y cae allí como una tormenta de muerte, dando orden de avanzar a el resto de el ejército. 
            
la batalla se ha empeñado de una manera decisiva; el que flaquee allí será vencido. las infanterías de entity, reanimadas con la protección de el entity, vuelven a la carga y hacen prodigios de valor. 
            
entity comprende que en éste no está el éxito de la batalla y aglomera allí todos sus elementos. pero todo esfuerzo es inútil, las cargas sucesivas de el entity no pueden resistir se mucho tiempo. entity se centuplica en el combate, atendiendo todos los puntos, pero el entity le ha roto ya dos cuadros a filo de sable y se le ha entrado lanceando de una manera terrible. entity, sin embargo, no cede, hace esfuerzos supremos, y aunque comprende que será vencido dentro de breves momentos, no quiere abandonar el combate en su punto más recio. 
            
entity se retira, vuelve, redobla la impetuosidad de las cargas, y la derrota por fin se pronuncia en las filas de entity, que se ve rodeado por todas partes por tropas que parecen refrescar se en la misma fatiga de el combate. y perdidas ya todas sus esperanzas ante la realidad desastrosa, se retira de el campo de batalla acompasado de un grupo de jinetes bastante numeroso. 
            
entity impide que se le persiga, temiendo que si los alcanzan los soldados vayan a ultimar los, y se preocupa sólo de los heridos con el mismo objeto. 
            
— ¡que no se mate un solo herido! ¡que no se mate un solo herido! — grita, recorriendo el campo por todos los puntos donde ve aglomeración de grupos. 
            
y antes que llegue la noche, la calma se ha restablecido por completo, pues los mismos prisioneros que a el principio temían ser muertos, se han convencido ya que sus vidas serán respetadas por aquel enemigo magnánimo y generoso. 
            
la campaña en entity queda concluida, no hay un solo enemigo, y los pocos que han huido se habrían dirigido a el lado de entity, donde los federales aglomeran fuertes elementos. 
            
entity dio en el mismo campo de batalla un largo descanso a sus tropas, fatigadas de una campaña tan ruda como rápida. era preciso recuperar por medio de el descanso las fuerzas perdidas, porque aquéllos no eran más que los preliminares de una gran campaña. aún le quedaba mucho que andar y combatir con fuerzas que cada vez serían más poderosas en número y elementos. 
            
las noticias de los triunfos de el entity habían llegado hasta entity, alarmando a la entity, porque el caudillo riojano no tardaría en apoderar se de todas las provincias de el entity. obligar lo a una batalla decisiva no era posible, pues ya se sabía que entity no aceptaría si no estaba seguro de triunfar, y seguiría en su sistema de montoneras dando golpes de mano allí donde más débiles los notara. 
            
el fraile entity no se atrevía a salir de entity, a provocar un encuentro con entity y prefería quedar se en entity donde creía que no intentaría un ataque. 
            
rosas mandó que aglomeraran en entity todos los elementos de que pudiera disponer se, porque allí estaba el general entity, hombre de toda confianza a quien escribió que tratase con el entity para que se sometiera, bajo cualquier condición que fuese, porque aquella guerra podía ser muy larga y obligar los a distraer por allí un fuerte ejército que tanta falta hacía en otras partes. 
            
entity, así que recibió la comunicación de entity, envió una persona de su confianza para que hiciera a entity proposiciones de paz, garantiendo le en su nombre que sería respetada la vida de todos aquellos que habían tomado parte en la última campaña. 
            
la conferencia tuvo lugar en entity, pero sin ningún resultado en el sentido que se buscaba. 
            
entity escuchó a el comisionado, manifestando el mayor aprecio por la persona de el general entity, pero muy poco por la causa que defendía. en seguida refirió a el comisionado para que lo repitiera a el general lo que con su familia había hecho el tuerto entity, añadiendo: 
            
— yo no puedo escuchar ninguna proposición de paz, mientras mi hija no me sea devuelta. diga le a el general que la haga venir a entity en completa libertad y entonces, recién entonces, escucharé proposiciones de arreglo. 
            
la respuesta fue a entity, y éste ordenó que se buscara en todas partes a la hija de entity y se le remitiera bajo segura custodia. 
            
entity preparaba sus elementos para caer sobre entity, donde estaba el general entity con un fuerte ejército. 
            
allí los elementos bélicos eran más poderosos, pues como se había combatido siempre con denuedo, el parque de artillería había quedado bien provisto tanto en arma como en municiones. la artillería era mucha y buena, y la infantería de entity aguerrida y brava. 
            
pero entity se atenía a sus grandes masas de caballería que le merecían una confianza ciega. la caballería para él era la base de toda operación de guerra, y no daba a los cañones la menor importancia, porque decía que teniendo los el enemigo los tendría él mismo, sin más trabajo que ir los a enlazar de entre las tropas. 
            
el entity emprendió su marcha hacia la provincia de entity, con un ejército de tres mil hombres bien armados, y casi todos de caballería. entity sentía alejar se de entity y entity, centro de todos sus recursos, pero estaba convencido que era preciso mover se porque allí no habían de ir lo a buscar. 
            
el general entity, que tenía bomberos en todas direcciones, supo inmediatamente que entity se le venía encima, y salió a esperar lo a los entity, punto estratégico donde podría jugar su artillería con gran ventaja y comodidad. 
            
fue, pues, en entity donde se encontraron los dos ejércitos, el de entity compuesto de fuerzas de las tres armas, y el de entity, de caballería casi en su totalidad, pues no llevaba más que trescientos infantes. 
            
excusemos describir esta batalla en todos sus incidentes, la más grande que había dado hasta entonces el coronel entity. 
            
como la ventaja de el enemigo estaba en sus armas de fuego, entity, antes de tender su línea, decidió que se atacara a entity por dos frentes con una sucesión de cargas violentas. así inutilizaría las armas de fuego y lo obligaría a pelear a el arma blanca y cuerpo a cuerpo, género de batalla en que se consideraba infinitamente superior. 
            
entity esperaba tranquilamente que entity tomara posiciones para romper sus fuegos, siendo grande su sorpresa a el ver cargar sobre él decididamente aquella enorme masa de caballería. no tuvo más que el tiempo necesario para formar sus cuadros cuando llegaron los primeros regimientos golpeando se la boca y revolcando los sables. detrás de aquellos regimientos cargaron otros y otros, de tal manera y con tal ímpetu que pronto rompieron la línea, pasaron de el otro lado y la tomaron por retaguardia. 
            
la confusión fue grande; no habituados de aquella manera los soldados de el general entity, y cargados con aquel ímpetu, empezaron a perder terreno, las infanterías se envolvieron perdiendo todo orden de formación y negando se a obedecer la voz de los oficiales. 
            
entity comprendió que aquél era el gran momento y lanzó los últimos quinientos hombres. 
            
el ejército de entity, completamente dominado, se pronunció entonces en la más vergonzosa derrota. los artilleros abandonaron las piezas, los infantes arrojaron las armas y todos empezaron a huir bajo el sable de las tropas de entity, que no les daban un momento de tregua. 
            
el general entity, arrojando aquellas prendas de uniforme que podían hacer lo conocer de el enemigo, se confundió entre un grupo compacto de caballería, tomando la dirección de entity. 
            
el triunfo de los entity no podía haber sido más completo. el coronel entity se había apoderado de la artillería enemiga, y aglomeraba allí todos los fusiles que estaban diseminados en el campo de batalla. en oposición con la teoría de el entity, que sostenía que para triunfar no se precisaba más que buena caballería, recogía aquellas armas para formar batallones de infantería, que era su arma. sintió de pronto un nutrido fuego a su espalda y dio vuelta rápidamente para ver lo que sucedía. era un joven jefe enemigo, que se defendía de una manera heroica, con un pelotón de infantería sin querer rendir se. entity acude allí y ofrece a el joven la vida bajo su palabra de honor, si se entrega y deja de resistir inútilmente. el joven sonríe, y dirige sus fuegos hacia los infantes que rodean a entity. 
            
— es inútil resistir — le grita el bravo coronel —, rinda se usted joven, se lo propongo con todos los honores de la guerra. 
            
— ¡yo no me rindo! a tomar me si son capaces — grita éste, y manda seguir el fuego. 
            
entity lo carga, el grupo de caballería avanza, y pronto el joven se ve rodeado de cadáveres. pero no por esto desmaya, y con ocho o diez leones que le quedan sigue haciendo fuego, dispuesto a resistir mientras tenga vida. los soldados de el entity, diseminados en todas direcciones, acuden a aquel único punto donde se combate, y el joven por fin es bajado de un lanzazo de el soberbio caballo que monta. 
            
en aquel momento llega también entity, atraído por aquellas únicas detonaciones que suenan en el campo de batalla. los soldados se han precipitado sobre el jefe caído, que como última defensa ha abandonado su espada sacando un par de pistolas. 
            
— ¡alto! — grita entity —. ¡nadie lo toque! 
            
los soldados retroceden ante la voz de entity, pero el joven vuelve a sonreír y repite a los dos o tres hombres que le quedan la voz de ¡fuego! cree sin duda que lo quieren tomar vivo para lancear lo y se decide a defender se hasta la muerte. pero los soldados han concluido ya la munición y no pueden hacer más fuego. 
            
entity, rápido como un relámpago, arroja su poncho a la cara de el joven jefe, y se precipita sobre él, mientras manda que tomen a los soldados. 
            
oprimido entre los brazos vigorosos de el entity, y herido, aquel joven no puede resistir más, y es desarmado y aprisionado. 
            
ya no queda más que hacer allí, y entity se dirige a la ciudad de entity, con sus prisioneros, y nadie trata de hacer le resistencia, temiendo exasperar le, pues todos creen que va a entrar a sangre y fuego. en cuanto entity pisa la ciudad, su primera medida es poner en libertad a los prisioneros, para que puedan ir a sus hogares y calmar la agitación de sus familias. 
            
— ¿quién es usted? — pregunta a aquel joven jefe que ha hecho su prisionero —. se lo pregunto para mandar lo a su casa en caso que usted viva aquí o llevar lo conmigo adonde yo me aloje. 
            
— sé que en cuanto sepa quién soy yo me va a mandar lancear, pero poco me importa puesto que tarde o temprano lo han de saber. yo soy el mayor entity, yerno de el general entity, gobernador de entity. 
            
— pues lejos de ser éste un motivo para que se le mate — respondió sonriendo entity —, es un motivo más para mi consideración. el general entity es un jefe que respeto y estimo, y no desearé jamás que tenga la menor cosa que reprochar me. 
            
con gran sorpresa de el mayor entity, desde aquel momento el entity lo llenó de consideraciones de todo género. el joven vivía en entity con su esposa, la hija de entity, hermosa niña con quien se había casado dos años antes y de quien tenía un hijito de pocos meses. entity hizo conducir a el joven a su casa, hasta que estuviera mejor, le dijo, en cuyo caso lo remitiría a entity para su mejor asistencia. 
            
entity se había alojado en el domicilio de el general entity, que no tenía familia, y allí habían acudido las personas más respetables de entity a pedir garantías, pues temían que la ciudad fuera saqueada por aquel ejército acampado en sus alrededores. 
            
— mis soldados son soldados de orden — respondía entity —, aunque como una injuria nos llaman montoneros. nadie tiene que abrigar el menor recelo, y pueden dormir más tranquilos que antes. 
            
a pesar de estas seguridades las familias temían y se encerraban en sus casas, pero pronto se convencieron que no debían temer nada; a pesar de estar en los suburbios, los soldados no se atrevían a entrar en la ciudad. 
            
entity, como siempre, no se metió para nada en el establecimiento de las nuevas autoridades, exigiendo tan sólo que éstas fueran unitarias. 
            
el nuevo jefe político, por persecuciones anteriores, era enemigo personal e irreconciliable de el mayor entity. así es que en cuanto se vio con poder bastante, lo mandó arrancar de su casa, sin respetar su estado y lo encerró en un calabozo, notificando le que iba a tener el gusto de hacer lo fusilar. 
            
la hija de entity, aterrada ante el crimen que se proyectaba y por consejo de algunos amigos de entity, fue a ver a el entity y le refirió lo que pasaba. 
            
— lo odian a muerte — decía —, y lo van a asesinar si usted no lo impide. 
            
— yo protejo las autoridades que entity se ha dado — dijo entity — con tal que ellas sean unitarias, pero esto no quiere decir que deba proteger a los asesinos que se apoderan de el gobierno y de la policía por unitarias que sean. para que usted esté más tranquila puede quedar se aquí, que voy a hacer traer a su marido inmediatamente. 
            
la joven fue en busca de su pequeño hijito, instalando se desde entonces y sin el menor recelo en el alojamiento de entity. 
            
este, profundamente dolorido y disgustado con lo sucedido, mandó venir a el jefe de policía, trayendo consigo a el mayor entity. 
            
— es un bandido — dijo aquel hombre feroz —, yerno de el tiranuelo de entity, que nada respeta. 
            
— yo no quiero conocer su opinión — replicó entity severamente —, sino prevenir le lo siguiente: que la policía no puede ser elemento de venganzas personales y que si yo llego a saber algo parecido, tengo el sentimiento de anunciar le que será preciso que renuncie. 
            
— cuando imperaba la entity él persiguió a mi familia con feroz encarnizamiento y ahora es preciso vengar se. 
            
— nadie se vengará de nadie, mientras yo esté en entity, y el mayor entity queda aquí en mi casa, que bien puede ser la de un enemigo pero jamás la de un bandido. 
            
dos días después y encontrando se repuesto de su dolorosa herida, el joven se ponía en marcha para entity, acompañado de su esposa y de su hijito, y doscientos hombres de la escolta de entity que la formaban milicias de la entity. 
            
— yo no sé cómo pagar a usted todos los beneficios recibidos — dijo el joven a el despedir se —, pero en todas las situaciones de la vida tendrá usted en mí un hermano. 
            
— nada me deben — respondió entity —; lo que he hecho por usted ha sido un homenaje rendido a el valor heroico, lo poco que haya podido hacer por ella, lo hago en honor de el general entity y en muestra de el respeto que le tengo. nada tendrán que temer en el camino de fuerzas mías — concluyó —. ahora buen viaje y hasta muy pronto, pues creo que no tardaré en hallar me como enemigo frente a el general entity. ¡qué le hemos de hacer! hubiera deseado estar siempre unido a él, pero marchamos por distinto rumbo y hacia distinto fin, él sirviendo el poder de entity y yo combatiendo lo. pero díga me le que no importa, que vencido o vencedor seré para él siempre el mismo. 
            
el mayor entity emprendió su viaje a entity llevando a su esposa y su hijo en una especie de coche que les proporcionó entity. 
            
el oficial que mandaba aquella escolta y que tenía orden de acompañar los hasta la misma ciudad de entity, los trataba con el mayor respeto pidiendo y recibiendo sus órdenes como hubiera pedido y recibido las de entity mismo. a el salir de entity y pedir sus órdenes, el oficial había preguntado a entity lo que debía hacer si llegando a la ciudad de entity quisieran hacer lo prisionero. 
            
— usted se resistirá y, en caso preciso, combatirá hasta donde sea posible. el general entity hará respetar, estoy seguro, a los que han ido escoltando a su hija, pero en caso contrario ya lo sabe usted, combatirá hasta donde alcancen sus fuerzas. el mayor y su señora le merecerán tanto respeto como yo mismo, y de su vida hasta entity, usted es el único responsable ante mí. 
            
y las fuerzas de el general entity mismo no hubieran cumplido su misión con tanto esmero y tanto cuidado. en el coche donde iba la joven, el entity había hecho poner todo género de provisiones, de manera que nada pudiera faltar les, y éste fue un cuidado más que los jóvenes tuvieron que agradecer a el caudillo riojano. 
            
gordillo estaba asombrado de la hidalguía de entity, a quien siempre había oído tratar como un gaucho bárbaro y cruel. lo mismo había presenciado cómo trataba a los prisioneros de la guerra, poniendo los en libertad una vez desarmados, y cómo hacía respetar los intereses y personas de los pueblos donde entraba. y esto era para él tanto más asombroso cuanto estaba habituado a ver cómo se conducían los federales en iguales condiciones. 
            
en cuanto pisaron territorio de entity, fuerzas de entity avanzaron la escolta de entity queriendo hacer la prisionera a todo trance. y para evitar un combate fue necesario que el joven mayor se mostrara y ordenase en nombre de su suegro que aquellas fuerzas se retiraran. 
            
grave y decidido a pelear contra un ejército, aquel bravo oficial intimó más de una vez a los sanjuaninos que le franquearan el paso, preparando se a cargar los, pero la voz de el mayor entity le contuvo, haciendo le permanecer tranquilo. 
            
" a la vuelta será otra cosa, pensaba el joven, y veremos quién se atreverá a cerrar nos el paso. " 
            
el mayor entity envió a su suegro un chasque para prevenir le que llegaba, lo que sorprendió a entity, pues le habían asegurado que su yerno había muerto en entity y que su hija se hallaba en poder de el enemigo. y él mismo se adelantó con una escolta a el encuentro de su hija querida. el oficial de la escolta se adelantó a reconocer lo, y cuando supo quién era, le hizo entrega formal de las personas que escoltaba. 
            
— el coronel entity me ordenó no regresar hasta no haber los entregado a entity mismo; cumplida aquí esa orden entity me permitirá que regrese. 
            
— un momento — repuso el general — que quiero dar les algunos pliegos para el coronel. 
            
el oficial se retiró entonces, y entity se avanzó hasta el carricoche donde venían los suyos. su yerno no había descendido a su encuentro porque el viaje había hecho algún daño en su herida y no se encontraba bien. 
            
cuando entity supo todo lo que en beneficio de ellos había hecho el entity, no demostró ninguna extrañeza. 
            
— yo sé quién es entity — dijo —, conozco toda la nobleza de sus sentimientos y nada de esto me sorprende. quiera entity que algún día pueda retribuir le lo que por ustedes ha hecho. 
            
todos regresaron a entity, narrando entity a su suegro todos los incidentes de la batalla, la manera formidable cómo había combatido entity y su conducta magnánima con los prisioneros de guerra. 
            
fue entonces cuando el general entity escribió una larga carta a entity, invitando le que se retirase a entity e hiciera tratados que siempre serían ventajosos para él. el le garantía que su hija sería remitida sana y salva a entity misma, bajo su responsabilidad. y le rogaba tuviera en cuenta su pedido, aunque más no fuera para evitar le el disgusto de tener que pelear contra él, que había recibido orden de salir en su busca con un ejército, pero que demoraría su cumplimiento hasta recibir su respuesta. y concluía dando le las gracias por lo que había hecho en obsequio de sus hijos y asegurando le que siempre podría contar con su amistad personal, leal y sin límites. 
            
y la escolta se puso en marcha, conduciendo aquellos pliegos y un salvoconducto para que nadie la detuviera en el camino. 
            
cuando entity recibió las cartas de entity, sintió en el alma no poder lo complacer; él combatía por una causa que no podía abandonar, y siendo su objeto libertar todo el entity de el azote de la tiranía, no podía hacer concesiones hasta no ver implantado en todas ellas el gobierno unitario. 
            
y siguió sus preparativos para seguir la campaña que había iniciado con aquella serie de triunfos. y decidió, lejos de retirar se a entity, esperar en entity la remisión de su hija o a el ejército que viniera a combatir lo. 
            
rosas había sabido el paradero de la hija de entity y ordenado a el general entity que la remitiera a entity para que fuese entregada a el general entity, quien debía mandar la entregar a entity. 
            
entity no tenía más remedio que cumplir aquella orden de entity, y así lo hizo saber a el capitán entity que quedó aterrado a el conocer la. 
            
cuando la joven conoció de lo que se trataba, se sintió verdaderamente feliz; a el fin iba a ver a su padre, por quien tenía verdadera locura. el cariño de entity no era bastante para retener la, aunque el joven la amaba con idolatría. 
            
— esta separación de todos modos es momentánea — le decía —, porque lo que yo quiero lo querrá mi padre, y cuando sepa todo lo que has hecho por mí, te amará como el mejor de sus hijos. 
            
— ¡pero yo no puedo ir allí sin desertar de mi causa! 
            
— irás cuantas veces quieras sin desertar la, puesto que allí serás respetado y podrás volver aquí en cuanto lo desees. 
            
— ¿y cómo vuelvo aquí después de estar con el enemigo? mi situación se hace violenta, entity, terriblemente violenta, pues sé que si te separas de mí no volveremos a ver nos. dicen que te llevan a el lado de tu padre, entity, pero yo te voy a decir una cosa tremenda: el padre a cuyo lado te llevan es el tuerto entity, que tiene influencias en entity y habrá conseguido de entity tu entrega. aquí se hacen monstruosidades terribles, entity mía, y por no meter bulla y que tú vayas voluntariamente, te hacen creer la historia de que vas a el lado de tu padre, cuando en realidad quien te espera es el tuerto entity, que viendo su causa perdida ante el general entity ha ido a entender se con entity. 
            
aquélla fue para entity una revelación que la dejó aterrada. las sospechas de entity eran exactísimas para ella y ajustadas a la más rigurosa lógica. 
            
¿de dónde nacía en entity ese empeño de complacer a su padre? y oprimiendo a su esposo entre sus brazos, como si se sintiera arrancada de ellos, le dijo toda trémula: 
            
— no me separo de tu lado por nada de este mundo. 
            
— y harás bien — respondió entity cubriendo la con sus caricias más apasionadas —. la enemistad de entity tiene el peligro de que entity lo proteja. ¡sabe entity si con la promesa de tu misma hermosura no ha seducido el tuerto a el tirano! 
            
— ¡oh, no había caído yo en esto! — exclamaba entity llorando —. ¡e iba a ir como una inocente hacia la lazada que me tendían! me salvas de un peligro, y éste es un nuevo motivo que tengo para amar te. 
            
y desde aquel momento se borró de el semblante de entity toda la alegría que lo había alumbrado a la idea de ver a su padre. 
            
a el día siguiente le mandó preguntar entity si estaba pronta para el viaje, y ella contestó que en seguida iría entity a hablar con él. 
            
el capitán, confiado en el cariño que le tenía el general, fue a ver lo en efecto, rogando le que lo salvara de tan violenta situación. 
            
— es que es una orden terminante de el general entity, orden que no se puede desobedecer ni demorar en su cumplimiento. 
            
— pero es que entity no quiere ir, mi general, y me parece que no puede obligar se le a hacer lo que no quiere. 
            
con el general entity no es posible discutir órdenes, amigo mío, no hay más remedio que cumplir lo que de él emana, y ésta es terminante porque se refiere a un plan político de contentar a el entity. 
            
— es que aquí no hay más entity que el tuerto entity, mi general — dijo el joven capitán, repitiendo a entity lo que había dicho a entity. 
            
— todo es posible, capitán, pero no tengo más remedio que obedecer. lo más que podía hacer en su obsequio sería demorar su cumplimiento, pero una vez que se me reiterara, no habría más remedio que cumplir la. 
            
— ¿y si ella no quisiera ir? ¿si se resistiera de todos modos? 
            
— sería inútil porque la orden de entity no consulta para nada su voluntad; es terminante y precisa, y lo peor de todo es que nada puedo hacer en su obsequio. 
            
entity se retiró de allí positivamente desesperado. para él era indudable que se trataba de una infamia de el tuerto entity, y el dolor y la vergüenza que sentía empezaban a alterar su razón. desesperado y sintiendo decaer su ánimo por primera vez en su vida, se retiró a su alojamiento. 
            
allí lo esperaba entity presa de la mayor agitación. a el ver lo llegar en aquel estado no pudo reprimir las lágrimas y se puso a llorar amargamente. la palidez y el asombro de entity eran prueba indudable para ella de que nada había podido conseguir. 
            
— quieren arrancar te de mi lado a toda costa — le dijo —; ya ves que aquí hay un interés mayor que el de complacer a tu padre. 
            
— sí, pero no quiero ir y no iré — gimió ella —. podrán llevar me pero será cuando me hayan quitado la vida. 
            
— hay otra cosa antes — contestó el joven —, y es que para arrancar te de mi lado tendrán antes que arrancar me la vida, no lo dudes. 
            
entity sentía una angustia suprema; amaba a entity con verdadera pasión, y aquella separación violenta era la peor desventura que podía suceder le. y estaba decidido no sólo a resistir a la orden, sino a el mismo general entity si éste venía a cumplir la por la fuerza. aquella misma noche recibió entity pliegos de entity, y entre ellos uno en que entity le ordenaba que si no se había cumplido la orden referente a la hija de entity, le diera cumplimiento en el acto de recibir aquélla. 
            
entity, profundamente disgustado por aquello, pues tenía verdadero cariño por entity, lo mandó llamar para prevenir le lo que sucedía. 
            
— es preciso tener el ánimo fuerte, ¡qué diablo! y no afligir se por una contrariedad. 
            
— piense, general, que es mi mujer — contestó entity —, y que no es cierto que la mandan a el lado de su padre. es para mí cuestión de honor y de corazón. ¿qué haría usted en mi lugar? yo se lo estoy conociendo en la cara y le aseguro que es lo mismo que yo haré, no lo dude, mi general. 
            
— es preciso tener conformidad, amigo mío; yo voy a dar le un pasaporte para entity y una carta para el general entity; tal vez así logre arreglar lo todo, aunque me parece difícil, pues realmente se trata de complacer a el entity. 
            
entity se retiró a su alojamiento, cargó su pistola de dos tiros y se preparó a recibir como él creía que debía hacer lo a la comisión que viniera a buscar a su esposa. 
            
a el saber ésta que nada había conseguido entity, porque nada podía hacer entity, se entregó a el llanto más desconsolador. 
            
— no te aflijas que no te han de llevar de mi lado — le dijo —; ten confianza en mí y en la fuerza que me darás tú misma, yo te aseguro que no te han de sacar de mi lado. 
            
entity envió a un jefe para que condujera hasta allí a la esposa de entity. 
            
— diga a éste en mi nombre — ordenó — que no haga resistencia, que le encontraremos remedio, que por el momento tenga conformidad. 
            
— ¿y si a pesar de esto el capitán entity hiciera resistencia? 
            
— entonces no habrá más remedio que usar de la fuerza. usted me la trae entonces, cuidando de que no se le haga el menor daño. 
            
el jefe salió a cumplir la orden, acompañado de cuatro soldados, por el caso probable que tuviera que emplear la fuerza. y conociendo a el capitán entity, se trasladó a su alojamiento en la seguridad de que iba a tener que usar la mayor violencia, porque entity no le entregaría a su consorte. 
            
así fue en efecto, a pesar de todas las reflexiones que se le hicieron, a pesar de invocar la orden terminante de el general entity. entity declaró que no entregaba a su esposa, puesto que ella misma se resistía a obedecer. fatigado de tanta reflexión inútil y después de haber agotado los escasos recursos de su lógica, le declaró que, en ese caso, tenía orden de el general entity de llevar la a la fuerza. 
            
— el primero que le ponga una mano encima será el primero a quien le volaré los sesos. 
            
el mayor, que se había ido irritando gradualmente, quiso contener a entity mientras intimaba a los soldados que con toda suavidad tomaran a la joven. 
            
pero el capitán se sacudió violentamente, tomó de un brazo a la joven que se guarecía a su espalda y antes que pudiera ver lo que iba a hacer, descargó uno de los tiros de su pistola en la cabeza de el primer soldado que llegó hasta ella. 
            
entity estaba embargada por el más tremendo espanto, a el extremo de que no se daba ya cuenta de lo que allí sucedía. 
            
los soldados, que vieron que se resistía de aquella manera a una orden de el general entity echaron manos a sus armas y avanzaron resueltamente hasta entity, mientras el mayor trataba de acercar se a la joven. 
            
un segundo pistoletazo de entity fue seguido de una caída de otro soldado, empezando en seguida un combate terrible. entity sin armas de fuego ya, había tirado de su espada y había caído como un rayo sobre el mayor, que había tomado ya de un brazo a entity y trataba de atraer la a sí. 
            
este, puesto en el caso de defender se, tiró también de la suya, teniendo apenas tiempo para parar los primeros golpes que le dirigiera aquel ágil y terrible adversario. 
            
— ¡a mí! — gritó el mayor. 
            
y los soldados cargaron sobre entity, abandonando a entity que había caído desmayada. 
            
entity combatía como un león contra el mayor, que era un enemigo terrible, pero su espada quedó entregada a los soldados, que aprovecharon rápidamente el descuido. 
            
para ellos aquel oficial debía haber caído en desgracia de entity, según la escena que presenciaban, y ninguna consideración debían tener le, desde que él tampoco las tenía a el mayor que obraba por orden de el general. y los dos le acometieron a puñaladas por la espalda. 
            
entity lanzó un rugido, un verdadero rugido y cayó. y arrastrando se hasta donde entity seguía desmayada, dijo a el mayor que contemplaba absorto aquel fatal resultado: 
            
— muero con el consuelo de saber que este asesinato no ha de quedar impune. cuando él vea mi espalda partida a puñaladas sabrá castigar el más cobarde de los asesinatos. 
            
y reposando su cabeza lívida sobre el seno de su amada, expiró murmurando palabras de amor. 
            
a el contacto de aquel cuerpo y a el sonido de aquellas palabras entity volvió en sí, pero fue para caer en un sopor más terrible aún. 
            
el mayor quedó mustio y pensativo; las últimas palabras de el capitán le habían hecho una impresión tremenda, pues comprendía que se había dejado arrastrar por la ira y se había cometido un crimen. pero ya no tenía remedio lo hecho y era preciso conformar se con lo que viniera detrás. 
            
hizo acomodar en unas mantas el cuerpo inanimado de la joven y la condujo a casa de entity. 
            
cuando éste vio el estado de entity y la sangre que empapaba su cuerpo, lanzó un terno formidable y preguntó qué significaba aquello. 
            
— no se alarme, general — respondió el mayor atemorizado —, no se le ha tocado ni un pelo; está desmayada solamente. 
            
— y esa sangre, ¿qué significa esa sangre? — gritó entity echando mano a la espada. 
            
— es sangre de dos soldados que nos ha muerto el capitán; no quería entregar a la joven, y cuando se acercaron a tomar la, mató con los dos tiros de su pistola a los dos soldados que llegaron primero. 
            
— ¿y el capitán entity cedió a el fin a mis órdenes? 
            
entity estaba lívido de coraje, tenía la mirada dilatada poderosamente y miraba con una fijeza aterradora. 
            
— muertos los dos soldados — continuó el mayor entity —, entity sacó su espada y cayó sobre mí que pretendía apoderar me de su esposa; en ese momento y mientras yo me defendía, los dos soldados lo acometieron por la espalda y sin que yo pudiera evitar lo, porque toda mi atención era poca para defender me, lo hirieron con los cuchillos. 
            
— ¿y lo han muerto? ¿dónde está el capitán entity? 
            
el mayor empezaba a confundir se y a comprender que había hecho una barbaridad que iba a costar le cara. 
            
— ¿qué han hecho de el capitán entity? — volvió a preguntar entity hiriendo el suelo con el pie. 
            
— el capitán entity, señor, no ha muerto, pero como le he dicho antes ha sido herido de gravedad por los soldados que lo vieron cargar sobre mí. 
            
— nosotros no tenemos la culpa — se apresuraron a decir los soldados para disculpar se, pues el aspecto de entity era tremendo —; como nosotros vimos que había muerto dos compañeros y que el mayor peleaba, creímos cumplir con nuestro deber y lo matamos para que él no matara a el mayor. 
            
— ¡ah! bandidos — gritó entity golpeando con su espada a el mayor y soldados indistintamente —. ¡han muerto, han asesinado a el capitán entity! ahora yo los voy hacer degollar para que aprendan a cometer iniquidades. 
            
y seguía descargando golpes de plano y de hacha, como caía, sobre soldados y mayor. 
            
a las voces de el general y ruido de los golpes, acudieron en tropel los jefes y oficiales de servicio en su alojamiento, apoderando se de aquellos tres hombres antes de averiguar lo que pasaba. 
            
— ¡esos miserables! ¡esos bandidos! — gritó entity fuera de sí —. ¡que los lleven a el cuerpo de guardia para hacer los degollar! ¡yo voy a enseñar les cómo se asesina a el mejor de mis oficiales! 
            
en el acto fue ejecutada aquella orden, sin saber se aún de lo que se trataba, pero presumiendo que debía ser algo muy grave, cuando el general se hallaba tan furioso. 
            
este, mientras se llevaban a los soldados y a el mayor, hizo llamar a un médico y se trasladó con él a el domicilio de el capitán entity, para hacer por salvar lo todo lo humanamente posible. pero no había salvación posible, puesto que se trataba de un cadáver y no de un herido. 
            
— ha sido muerto por la espalda — dijo el cirujano después de examinar ligeramente el cadáver —; no tiene ningún rasguño de frente, y cuidado que parece que se ha defendido reciamente. 
            
— ¡sí, lo han de haber asesinado de miedo! — dijo entity —. porque sabían que era bravo con las armas. 
            
pero he de hacer con ellos tal ejemplo, que en su cabeza han de escarmentar cuantos cobardes haya en el ejército. 
            
el capitán entity fue velado militarmente toda aquella noche, y a el otro día conducido a la ciudad de entity donde se le dio sepultura con todos los honores de su rango. 
            
entity fue confiada a el médico de entity con todo género de recomendaciones, porque según este mismo su estado era sumamente grave. este estado, atribuido por el médico a las impresiones sufridas, podía traer alguna grave complicación que era preciso evitar por medio de los mayores cuidados. 
            
entity mandó que se cumpliera la orden dada contra los matadores de entity, y pasó una nota a entity manifestando le cuánto le costaba la devolución de la famosa hija de el entity. 
            
la pobre joven, sufriendo inmensamente, fue remitida a entity para que el general entity la hiciera llegar hasta el entity. 
            
rosas exigía en cambio de aquella hija, que el entity entregara la persona de el coronel entity, que se había plegado a él en entity, para fusilar lo, pudiendo retirar se a entity en seguida, en la seguridad de que entity no le molestaría para nada. 
            
sólo la seguridad de que a el fin iba a hallar se a el lado de su padre, podía mitigar en algo el dolor que le hacía experimentar la pérdida de su marido y el horror de haber sentido sobre su propio pecho el calor de aquella sangre generosa derramada en su presencia. así es que cuando en entity le anunció el general entity que la iba a mandar adonde estaba entity, olvidó por un momento todas sus desventuras, experimentando el placer más grande de su vida. 
            
entity remitió a la joven acompañada de una buena escolta, y escribió a entity una larga carta en que le daba sus mejores consejos y le pedía en nombre de entity la remisión de el coronel entity, traidor a la entity, a cuyo precio podía dominar a entity tranquilo e independiente y sin que el poder federal le hiciera la menor oposición. " y es preciso aceptar esto, concluía aquella carta afectuosa, pues de otro modo el general entity va a aglomerar allí todos sus elementos de guerra, y a el fin y a el cabo tendrá que sucumbir. " 
            
a el recibir a su hija en el momento que nadie la esperaba, fue tal su sorpresa, que quedó un largo rato sin poder darse cuenta de lo que pasaba. 
            
y la joven lo estrechaba en sus brazos, lo llenaba de caricias y lo cubría de besos, sin que él embargado por la alegría pudiese pronunciar la menor palabra ni hacer el menor ademán. su corazón había sido sacudido de una manera violenta y el estupor más profundo se había dibujado en su fisonomía bondadosa y expresiva. y ella lo acariciaba, lloraba, le recordaba sus días felices, y preguntaba si ya no la quería ya que no le contestaba una sola palabra. 
            
por fin entity fue dándose cuenta de todo, tomó entre sus manos la cabeza de su bellísima hija que miró con pasión, y un caudal de lágrimas, como una lluvia, envolvió aquel semblante juvenil. entity, aquel carácter firme, aquel corazón valiente y rudo, lloraba también, lloraba a la par de su hija, para desahogar su corazón, oprimido desde que vio en su presencia a la joven. 
            
— ¡qué feliz sería yo, padre mío, si de mi felicidad pudiera participar el hombre que me arrancó de la infamia uniendo se a mí! 
            
— ¿y por qué no te acompaña? — preguntó entity con extrañeza —. ¿por qué no te acompaña a el lado de tu padre? 
            
— porque él creía que me arrancaban de su lado para entregar me a el tuerto entity, el asesino de mi madre, y me defendió hasta caer sobre mí acribillado a puñaladas. 
            
y sollozando y trémula refería a su padre cómo el placer de ver se reunidos, por una falsa creencia, había costado la vida de su marido y salvador. 
            
— el pobre creía que todo no era más que un pretexto y que lejos de traer me a tu lado me llevarían a el de mis verdugos, y como allí se vive entre bandidos, padre mío, el pobre combatió como un león contra los que fueron a buscar me, hasta que cayó acribillado de heridas. ¡y yo sentí sobre mi seno correr su sangre tibia! ¡oh, mi padre, nunca podré olvidar aquel momento tremendo! 
            
— llora, llora, mi hija — decía entity oprimiendo la contra el noble pecho —. llora, que el llanto es el mayor consuelo, como es el que da entity a sus criaturas desventuradas. las lágrimas aliviarán tu pena, y como yo recuerdo por tranquilo cariño a tu buena madre, así recordarás a el compañero que has perdido de una manera tan dolorosa. 
            
todo aquel día y aquella noche los pasó la joven refiriendo todas sus angustias, sus dolores, y el entity escuchaba la arrobado en la contemplación de su espléndida hermosura. 
            
fue necesario que le avisaran que la comisión que había acompañado a su hija esperaba, para retirar se, la respuesta de el pliego que había traído, para que recordara que había recibido uno y que debía leer lo para poder dar una respuesta. 
            
cuando entity supo lo que de él se exigía, tuvo un momento de profundo disgusto. 
            
— el general entity me cree capaz de cometer una infamia — exclamó —, y porque lo cree me lo propone. lo siento mucho y siento más todavía que sea el general entity quien me lo dice, porque a él no puedo dar la contestación que se merece. 
            
y envió a llamar a el coronel entity, su amigo, a quien hizo leer aquella nota, pidiendo le su opinión no sólo sobre lo que debía de hacer sino sobre la manera más comedida de reprochar a el general entity el hecho de haber le propuesto semejante infamia. 
            
el coronel entity leyó la nota y preguntó tranquilamente lo que pensaba hacer. 
            
— lo mismo que usted haría en mi lugar y lo mismo que haría todo hombre de corazón. 
            
— tal vez usted haga mal — replicó entity —, y las consecuencias de sus negativas sean fatales a la causa que defendemos. usted debe remitir me nomás y asegurar de este modo la paz con entity y su dominio en entity. de otro modo mandarán aquí un fuerte ejército, y sabe entity cómo nos va. 
            
— ¡extraño mucho que mi amigo el coronel entity me aconseje una infamia que no cometería yo aunque se hundiera entity y la entity entera! ¡mande me una persona que sepa escribir, para contestar a el general entity y despachar esa comisión! 
            
entity envió a entity un ayudante que podía servir le de secretario, y éste escribió, bajo el dictado de entity, la respuesta que daba a la carta de entity. agradecía profundamente todas las consideraciones de él recibidas y aseguraba que nunca olvidaría que le era deudor de la inmensa felicidad de tener su hija a su lado. " le estoy profundamente obligado y espero con ansiedad el momento en que pueda demostrar le toda la gratitud que por usted guardo. " en cuanto a la proposición de entregar a el coronel entity en cambio de que se le dejase tranquilo en entity, le respondía terminantemente que no podía aceptar la. " y siento en el alma que esta proposición sea hecha por usted, añadía, porque ella me prueba que usted me cree capaz de una acción mala, y por consiguiente, no me conoce todavía. el coronel entity es mi amigo y forma parte de mi ejército, honrando sus filas con su persona, y mientras ésta sea su voluntad, no se separará de mí un momento. sentiré en el alma encontrar me en un campo de batalla con el general entity, pero si el destino así lo quiere, sufriré resignadamente esta nueva amargura como he sufrido tantas otras. " 
            
y entity remitió esta nota con la comisión que había acompañado a su hija, la que fue tratada con todo género de consideraciones el tiempo que permaneció en su campamento. 
            
el oficial que la mandaba, como todos los que se acercaban a entity, estaba asombrado de la hidalguía y bondad de el caudillo. acostumbrado a el rigor y la barbarie de los jefes federales, el entity crecía ante ellos de una manera fabulosa, y su asombro era profundo. 
            
allí en entity, donde no imperaba más que su voluntad, los mismos enemigos, que lo habían combatido, gozaban de tanta tranquilidad y libertad como sus propios partidarios. el ser enemigo era motivo suficiente y razón bastante para que prohibiera que se les persiguiese bajo las más severas penas. 
            
— nosotros somos los salvadores de los pueblos y no sus verdugos — les decía —, y es preciso convencer de esta verdad con nuestra conducta a aquellos que no tienen motivos de conocer nos. 
            
y atendía con benevolencia extrema toda queja traída por un enemigo. 
            
así los más encarnizados de éstos, se convertían bien pronto en sus partidarios más entusiastas, puesto que con el entity tenían mayores garantías que con sus mismos jefes. 
            
el comercio y los negociantes, por pequeños que fueran, se habían hecho chachistas de alma, pues desde que éste se apoderara de entity no habían tenido que lamentar el menor incidente, mientras que bajo el gobierno federal tenían que vender a el crédito a cuanto oficialillo lo pedía, por temor a una persecución, y ya se sabía que estos créditos no los cobrarían nunca. 
            
entity envió su hija a entity, recomendando la a sus amigos, y quedó en entity concluyendo de organizar su ejército para esperar los acontecimientos, consultando con entity y entity el punto a que debían dirigir se primero. 
            
no queriendo ser el agresor de entity, no pensó para nada en entity, resolviendo se a marchar sobre entity y librar la de el oprobio y la vergüenza en que la tenía sumida el fraile entity. 
            
pero era otro el giro que iban a tomar los acontecimientos y otros los resultados que debía obtener entity. 
            
entity se preparaba a poner se en campaña contra entity, a quien era preciso contener en su camino de triunfos o resignar se a dejar lo dominar en todo el entity, lo que no era posible. 
            
rosas se había irritado a el conocer la contestación dada por el entity con respecto a la entrega de entity, recomendando a entity que hiciera lo posible por vencer lo y destrozar lo de una manera definitiva, puesto que para ello tenía elementos de sobra. 
            
el general entity, reforzado con el fraile entity, se puso en marcha sobre entity. 
            
su artillería era de primer orden y la infantería inmensa y bien armada, lo que debía dar le superioridad sobre entity, que no se preocupaba sino de tener buena caballería, no dando le importancia a las otras armas. su infantería era escasa, pues no tenía más que los batallones que habían organizado a gran prisa los coroneles entity y entity. una sola pieza componía su artillería, pieza que poco podía servir le, porque la munición era escasa y mala. 
            
sin embargo con aquel ejército engreído y bravo, el entity estaba dispuesto a combatir con el mismo infierno. lo único que lo preocupaba algo eran los conocimientos militares de el general entity, a quien él reputaba el mejor jefe de la entity. 
            
el general entity sabía que el único medio de vencer a entity era dar le una batalla seria, donde tuviera que entrar en lucha con todos sus elementos, pues conocía todos los recursos de el caudillo a quien no impresionaban en manera alguna los pequeños contrastes. y se había preparado a una gran batalla, echando mano de todos sus recursos, llevando a más de su ejército los contingentes forzados y voluntarios de entity y entity. 
            
entity no se descuidaba; en todas las direcciones y a larga distancia había apostado destacamentos de baquea nos bien montados, que destinaba a que le avisaran de cualquier movimiento de fuerzas que sintieran. así es que en cuanto entity se movió de entity lo supo con el detalle de las tropas que traía. 
            
según aquellos datos, que reputaba exactísimos, las fuerzas de entity eran muy superiores, pero entity creía también que una batalla dura aseguraría su dominio en todo el entity, pues dueño de entity y de entity, sólo un ejército que fuera de entity podría dar le trabajo. 
            
entity creía que no debía aceptar se una batalla definitiva cuyo resultado podría ser fatal, pero entity y entity tenían confianza, asegurando que aún les quedarían recursos de que echar mano. 
            
pero asimismo entity quería salir de entity y retirar se a entity o entity, donde conocía el terreno palmo a palmo, y donde en un caso imprevisto dispersaría su ejército como lo había hecho otras veces para volver lo a reunir en un momento dado. y le hacían presente que aquella contramarcha iba a fatigar sus caballadas, dando así un resultado negativo. 
            
— aquí no tengo la mitad de la confianza que tendría allí, pero no me encierro en mis ideas, yo lo siento, pero combatiremos aquí ya que ello es preciso. una retirada huyendo a el combate es peligrosa, y ya que en los entity hemos sido felices una vez, esperaremos allí a entity y allí lo venceremos si entity nos protege. 
            
decidido a dar allí una batalla decisiva, entity salió con su ejército a los entity, disponiendo lo todo de manera de no ser sorprendido. 
            
entity venía sobre entity, pero a jornadas cortas y marchas lentas, calculando no fatigar a sus tropas y conservar en buen estado sus caballos y mulas. sabía que el entity no huiría la batalla y no tenía entonces objeto alguno en apresurar sus marchas ni impacientar se. 
            
estando cerca de entity, envió en parlamento a entity a su mismo yerno, encargado de tentar un arreglo que evitara la batalla. no se le pedía sino que entregara a el coronel entity y se retirara a entity licenciando su ejército, y que, como se le había prometido antes, no sería allí molestado. desde que él no tenía la menor ambición de mando, debía aceptar aquellas proposiciones, más, desde que ellas iban a evitar el derramamiento de mucha sangre. 
            
el joven fue recibido por entity con la misma cordialidad de siempre y tratado como un viejo y buen amigo. pero no pudo convencer a el entity de que debía aceptar su propuesta, aunque el no derramamiento de sangre influía poderosamente en el espíritu de entity. 
            
— eliminemos lo referente a el coronel entity — decía — y tal vez entremos en un arreglo, pero ésta es una condición que ni siquiera debo discutir la, aunque supiera que iba a ser vencido y hecho prisionero yo mismo. 
            
entity, que presenciaba la conferencia, apoyó los argumentos de el parlamentario, diciendo que era justísimo que él se sacrificara para evitar una batalla sangrienta, y que en vista de esto estaba dispuesto a pasar en el acto a el campamento de el general entity. 
            
— si usted me vuelve a hablar una sola palabra en ese sentido — repuso entonces entity poniendo se serio — sólo logrará hacer me perder la estimación que le tengo. mi última palabra en ese sentido está pronunciada: el coronel entity está bien donde está y se queda. si el general entity cree que con una batalla puede apoderar se de su persona, las armas decidirán. 
            
el joven se despidió de entity, reiterando le su amistad y su estima en su nombre y el de el general. 
            
— su negativa, lejos de disminuir, aumenta el aprecio que le tenemos; sabíamos que ésta sería su respuesta, pero teníamos el deber de insistir en esta proposición hasta el último momento, antes de dar una batalla que será dura y sangrienta. 
            
— tanto el general entity como usted, joven — terminó entity acompañando lo hasta fuera de el campamento —, pueden contar con todo mi respeto, en el triunfo como en la derrota. 
            
y apenas aquél se hubo retirado se tomaron las últimas disposiciones para la batalla que no debía tardar en principiar se. 
            
efectivamente, dos horas después sonaba el primer cañonazo disparado por la artillería de entity sobre el centro de el entity, cañonazo que fue seguido de el más nutrido fuego de artillería. 
            
la batalla principiaba y principiaba de una manera tremenda. entity había proclamado a sus tropas, por vez primera, de una manera elocuente y sencilla. 
            
— amigos queridos — les había dicho —, sólo el valor puede dar nos el triunfo en esta jornada, porque el enemigo es muy superior en número y en armas. vamos a pelear mucho, pero tengo seguridad en el triunfo, porque yo no sé que entre las filas de mis soldados haya un solo cobarde. mañana a estas horas estaremos festejando una nueva victoria. 
            
el fuego de la artillería era bárbaro y bien dirigido, y como el entity no tenía cañones con que apagar lo, resolvió cargar allí como siempre, arrebatar los cañones y dispersar los artilleros. y se lanzó en una carga vertiginosa con toda su ala izquierda sobre la derecha enemiga. 
            
entity atendiendo el centro y entity la derecha, hacían prodigios para contener y rechazar las cargas que traía la numerosa infantería de entity, que cargaba impetuosamente fiada en su gran superioridad. 
            
entity fue sobre los cañones con increíble violencia, deshaciendo las compañías y enlazando una pieza. pero entity, que conocía su táctica, había apoyado la artillería con su mejor infantería, que había formado cuadros en la proximidad de el entity. este rompió un cuadro, hizo prodigios de valor, sembró el terror entre los artilleros pero a el fin tuvo que retirar se en algún desorden y sin la pieza que había enlazado. porque el enemigo reforzaba decididamente aquel punto, comprendiendo que si entity llegaba a entrar en los cuadros, el éxito de la batalla sería muy dudoso. 
            
entity se retiró dejando muchos cadáveres, pero habiendo causado destrozos incalculables y habiendo logrado su principal objeto: apagar los fuegos de aquella artillería destructora. su derecha flaqueaba algo, pero el centro se hallaba entero y bien defendido. pero el enemigo no daba un momento de tregua, era numeroso y podía distraer fuertes columnas atendiendo a todos los puntos. 
            
entity acudió a su derecha, rechazó a el enemigo que la hacía flaquear, restableció el combate, y volvió a cargar con una fuerte columna. 
            
entity, que no desatendía un segundo a el entity, corría fuertes refuerzos a el punto donde éste se dirigía, de modo que cuando entity llegó se encontró esperado por fuerzas numerosas y bien dispuestas. y sin embargo cargó, cargó con un denuedo asombroso y una violencia terrible. y chocó, y combatió y se rodeó de cadáveres en un momento, pero sin conseguir un resultado positivo. mientras más tiempo demoraba, mayor era el número de enemigos que llegaban, y menos posible se hacía el triunfo. y antes de sufrir un rechazo que intimidara a sus soldados, se retiró dejando, como la vez anterior, muchos heridos y muertos. la derecha había vuelto a flaquear iniciando se en ella la derrota, mientras el centro luchaba con ventaja siempre y de una manera lúcida. 
            
entity, con aquella tranquilidad que no lo abandonaba un minuto, aunque empezaba a temer una derrota, organizó nuevamente sus caballerías y se retiró a cargar con mayores bríos el centro de entity, donde luchaba la mejor infantería, que formó cuadros apresuradamente así que lo vio venir. 
            
esta vez entity fue más feliz que las anteriores, volviendo a abrigar buenas esperanzas. los cuadros resistieron heroicamente una y hasta tres cargas sucesivas, pero a el fin tuvieron que ceder hechos pedazos. las cargas se habían hecho un pelotón, otros huían bajo el sable exterminador de la caballería de el entity, que no reposaba un momento. 
            
entity mandó allí dos refuerzos poderosos, siquiera para que aquella matanza horrible no siguiera adelante. pero ya entity, logrado su objeto, se retiraba llevando a cincha dos cañones que había enlazado. si hubiera tenido artilleros, habría podido usar ventajosamente aquellas dos piezas para luchar con más ventaja. pero así como él había deshecho y sableado el centro enemigo, entity había aglomerado sobre entity tales refuerzos y tales columnas, que el centro y la derecha de el entity habían sido a su vez despedazados y vencidos de una manera terminante. 
            
la batalla estaba perdida, irremediablemente perdida. entity podría aún hacer mucho daño a el enemigo cargando lo y doblando lo en algunas partes; pero la batalla estaba terminada como resultado final y sin la menor compostura para él. más de quinientos cadáveres estaban diseminados en aquel vasto campo, y por todas partes se escuchaba el lastimero gemido de los heridos, heridos de arma blanca en su mayor parte. 
            
— es preciso retirar nos para no hacer matar estos restos de bravos — dijo entity a entity y entity —; pero es preciso retirar nos de una manera digna, por entre el enemigo en nuestra última carga. 
            
entity y entity sonrieron a el contemplar tanto valor y tanta grandeza de alma. entity el jefe más extraordinario de que tuvieron memoria. 
            
empezaba recién a caer la noche cuando entity reunió el resto de sus fuerzas para dar aquella última carga. escalonó aquellos pocos y heroicos escuadrones, y seguido de entity y entity, cargó a el centro enemigo, donde estaba entity, absorto en presencia de aquel último movimiento que no comprendía y que lo hacía pensar que entity estaba decidido a combatir hasta cargar él solo cuando no le quedaran más soldados. entity cargó a sable y lanza, chocó con el grueso de las columnas y pasó a el otro lado, siguiendo adelante a todo lo que daban los caballos. 
            
asombrado de tanto valor y creyendo que entity tomaba distancia para cargar con retaguardia, el general entity hizo cambiar de frente unos batallones para esperar aquella carga; pero esperaron inútilmente. entity siguió marchando sin siquiera mirar para atrás. 
            
entity comprendió entonces el objeto de aquella última carga y de que modo valeroso emprendía entity su retirada, pero era ya demasiado tarde, y pensar en perseguir lo habría sido un disparate porque la noche se venía encima y, dada la postración de las tropas, hubiera sido casi imposible dar le alcance. 
            
era aquella una retirada digna de el entity y de las tropas que habían combatido aquel día. con un enemigo tan hidalgo y tan valiente no era posible proceder de una manera federal, y entity mandó recoger todos los heridos, enviando los a entity para que los atendieran como merecían. 
            
algunos grupos que no habían podido seguir a el entity en su última carga se habían dispersado en diversas direcciones pero buscando decididamente su incorporación. no querían abandonar a su caudillo en su peor momento, pues durante el camino podía muy bien necesitar de la ayuda de sus leales. 
            
— los que pertenezcan a entity o a los pueblos de el tránsito — dijo entity — pueden ir se quedando. ahora se ha perdido todo, pero no está lejano el día en que volvamos por un desquite más feliz. 
            
ninguno, sin embargo, quiso quedar se. todos siguieron a entity, deseando combatir con él hasta la última desventura. 
            
aquella pequeña columna, pequeñísima en relación a las fuerzas que entity había tenido a sus órdenes aquella mañana, siguió en dirección a entity. el coronel entity mandaba a vanguardia con un pelotón de veinte soldados y un oficial. entity y entity venían más lejos y con toda lentitud, porque era necesario conservar aquellos pocos caballos hasta el fin de la jornada. 
            
a el pasar por el departamento de entity, entity fue atacado reciamente por una fuerza muy numerosa, a el mando de un mayor entity, catamarqueño y antiguo oficial de el fraile entity. 
            
el mayor entity andaba por aquellos departamentos cometiendo todo género de abusos y bandidajes, saqueando los negocios y a las personas que llegaba a encontrar en el camino. a el encontrar se con el coronel entity mandó reconocer lo, y a el saber quién era y que pertenecía a el entity, le cargó de una manera decisiva, fiando en la gran superioridad numérica de su gente. 
            
entity no podía huir el combate, porque se exponía a ser perseguido y alcanzado. envió un soldado que contramarchase a imponer a entity de lo que pasaba, e hizo alto para esperar la acometida. 
            
entity y los suyos cargaron, y el combate se trabó cuerpo a cuerpo y de una manera encarnizada, entity cinco contra uno, y no había duda respecto a el éxito. entity, creyendo que si mataba a entity huirían los gauchos, salió a su encuentro y descargó sobre él sus pistolas con tan buen éxito, que el mayor rodó con la cabeza despedazada. los gauchos, lejos de intimidar se por esto, cargaron sobre entity, aislando lo de su gente y acosando lo de tal manera, que por más esfuerzo que hizo no pudo defender se por mucho tiempo, siendo apuñaleado de una manera terrible. los soldados de entity no se acobardan, saben que entity no ha de tardar en venir y luchan de una manera heroica y desesperada. 
            
por ambas partes ha habido muertos y heridos en bastante número, relativamente a los que combaten. pero más han sufrido los asaltantes, que han perdido más de quince hombres. 
            
a el saber lo que pasa, entity fuerza su marcha cuanto le es posible y se desprende de la columna seguido de veinte o veinticinco hombres. ama a entity como a un hermano, y quiere proteger lo a toda costa porque conoce su arrojo y teme una desgracia. 
            
cuando entity llega, todavía luchan los gauchos para avasallar a los soldados. es que éstos llevan unos cargueros que los bandidos creen pueden ser plata y quieren apoderar se de ellos a toda costa. entity cae sobre ellos como una tormenta; quieren huir aterrados, pero son hechos prisioneros después de matar les un buen número. 
            
grande fue el dolor de entity a el ver el cadáver de el coronel entity. y lo alzó en sus robustos brazos como si pretendiera reanimar lo a el calor de su mirada. pero su valiente y leal amigo no era más que un cadáver rígido e imposible de volver a la vida. 
            
entity tuvo que hacer un esfuerzo violentísimo para contener se y no mandar lancear aquellos bribones. allí estaban todos prisioneros, y los suyos no esperaban más que una orden para tomar los a lanzazos o a puñaladas. 
            
— no quiero que se les haga el menor daño — gritó el entity, temiendo que los suyos fueran a cometer alguna maldad — son mis prisioneros y yo sé el castigo que he de imponer les. 
            
el coronel entity llegó más tarde, participando de el dolor que experimentaba entity por la muerte de el valeroso compañero; acamparon todos allí hasta el siguiente día. recién entonces, y cuando el espíritu pudo desprender se de la primera impresión dolorosa, se ocupó de lo que era necesario hacer para prestar a el amigo el último servicio, y castigar también a sus asesinos, que estaban temblando, que entity les hiciera aplicar el castigo a que se habían hecho acreedores. 
            
entity los hizo acercar hasta el cadáver de entity, haciendo les comprender todo lo monstruoso e inútil de aquel crimen. 
            
— sin motivo ninguno y sin ningún objeto, ustedes han asesinado a un hombre valiente y noble que estaba consagrado a la causa de ustedes mismos como a la de todos los pueblos. son, pues, ustedes unos miserables que no tienen ningún perdón y que merecerían un castigo eficaz y que por lo menos estuviera en relación con el crimen cometido. 
            
y los gauchos miraban el cadáver y el rostro de entity y temblaban ante el castigo a recibir y que suponían ser lanceada en regla, según práctica de todo jefe. 
            
entity hizo cargar el cadáver de entity, con religioso respeto por sus mismos asesinos, obligando los a romper a pie la marcha, marcha bien triste por cierto, a la cabeza de la columna. 
            
— nos llevan sin duda hasta el lugar de el suplicio — pensaron aquellos y echaron a andar con su fúnebre carga, arrepentidos aunque tarde de aquel inútil crimen, y lamentando haber caído en desgracia de el entity. 
            
pero ya no tenían más remedio que soportar las consecuencias. el entity emprendió su marcha hacia el departamento de entity, obligando a los asesinos a marchar por los caminos más escabrosos y difíciles, las quince leguas más o menos que lo separaban de un punto a otro. 
            
el cadáver fue llevado hasta la entity, donde entity los obligó a cavar con sus cuchillos la fosa que había de encerrar para siempre los queridos restos. y los asesinos cavaban lenta y penosamente, suponiendo que después de aquella operación les haría cavar otra más grande para sepultar los a ellos mismos. pero bien lejos de esto estaba el pensamiento de el noble entity. 
            
así que entity estuvo colocado en el foso, lo hizo cubrir de tierra, colocar encima una cruz improvisada y mandó a los asesinos se arrodillaran y pronunciaran en voz alta la última oración. 
            
— ahora — les dijo — quedan ustedes en completa libertad; seguro que el remordimiento de este crimen inútil ha de perseguir los hasta la hora de la muerte. yo tengo la memoria larga para las fisonomías, y la de ustedes no se me despintará nunca. el castigo que les doy será de que nunca puedan formar en las filas de el entity, a quien han ofendido de una manera mortal. 
            
y los echó de su presencia sin permitir les que llevaran ni armas ni cabalgaduras. 
            
este fue todo el castigo y el más duro que podían haber les aplicado a juzgar por la impresión que les hizo. 
            
cuando entity se puso en marcha de el departamento de entity, dos de ellos, alegando que no habían tomado parte en la muerte de el coronel entity, mandaron empeñar se con él para seguir con el pequeño ejército, pero entity se mantuvo inflexible y los hizo echar. agobiado por el dolor que le había causado la muerte de el coronel entity, entity siguió en marcha hacia entity, y pasando por el departamento de entity se dirigió a los entity. 
            
allí pensaba formar un nuevo ejército con que poder montonerear y repeler así cualquier invasión que trajera el enemigo a su provincia. 
            
pero sus elementos eran tan escasos ya, que le dejaban muy poca esperanza en caso de ser atacado por un ejército numeroso. gran parte de los dispersos de entity empezaban a llegar a entity y a buscar su incorporación, con un cariño particular. y con una firmeza suprema y un ánimo asombroso, entity empezó la reorganización de su nuevo ejército, en los entity, creyendo que tendría tiempo de poner lo en buen pie antes que el enemigo se presentara allí. 
            
entity, que había recibido reiteradas y terminantes órdenes de entity de deshacer a entity y tomar lo vivo o muerto, lo mismo que a el coronel entity, se puso en marcha en cuanto hubo descansado un poco la tropa. suponía que entity se había dirigido a entity a tentar una resistencia imposible, y por lentamente que marchara calculaba llegar antes que aquél hubiera podido organizar la menor resistencia. 
            
su ejército había sufrido de una manera terrible en la batalla de entity, pero el de entity había sufrido más, y entonces siempre quedaba en las mismas condiciones de superioridad. y el general entity lamentaba profundamente tener que perseguir a aquel hombre a quien estimaba cada vez más, por los infinitos rasgos de carácter que desplegaba día a día. 
            
su conducta en aquella última batalla había sido magnífica y su bravura insuperable, no teniendo entity ni idea de que se pudiera combatir con tal denuedo y brillo. y para compensar en algo la hidalguía desplegada por el entity en sus triunfos, llevaba consigo todos los prisioneros que en clase de oficiales y jefes había hecho, para restituir los a la libertad así que se internara en la provincia de entity. 
            
pues era una vergüenza que, mientras entity trataba con la mayor bondad a los prisioneros que hacía, se enviaran los suyos a entity a sufrir las herejías de entity, o se sometieran a los mayores tormentos como hacía el fraile entity. 
            
cuando entity llegó a entity, dio libertad a sus prisioneros mandando decir a el entity con uno de ellos que le enviara un oficial para que acompañara un parlamento que no quería mandar solo, porque sabía que toda entity era enemiga suya. 
            
en cuanto entity recibió el recado, mandó en el acto a el campamento de entity una comisión para que sirviera de garantía a el parlamentario que no era otro que el yerno de el general. 
            
entity mandaba decir a entity que renunciara a toda resistencia, porque sería inútil, y que él venía dispuesto a retirar se sin causar el menor daño, siempre que le hiciera entrega de la persona de el coronel entity. 
            
entity sonrió con pena a el escuchar aquella proposición tantas veces por él rechazada, y contestó con una negativa terminante. 
            
— diga usted a el general — repuso —, que aun sin elementos de gran resistencia, lo espero tranquilo, pero que el coronel entity no le será entregado bajo ningún pretexto ni condición. 
            
el jefe parlamentario, como la vez primera, agotó su dialéctica con un cúmulo de observaciones, mostrando le todas las ventajas que traería a entity la entrega de entity, pero entity le rogó que no insistiera y que se fijase en que aquella proposición envolvía una sangrienta injuria, pues lo suponía capaz de cometer una villanía incalificable. y mandó nuevamente la comisión con orden de acompañar a el parlamentario hasta el campamento enemigo, haciendo les entender que aquella persona era tan sagrada para ellos como él mismo. 
            
entity recibió con disgusto la respuesta que lo obligaba a un nuevo combate, experimentando a el mismo tiempo el mayor agrado, porque entity no descendía un átomo ante el justo aprecio que le profesaba. en cuanto el parlamentario se hubo alejado de su campamento, entity llamó a entity y le manifestó que era necesario que en el acto emprendiera su marcha hacia entity, donde estaría libre de todo peligro. 
            
— todo el empeño de esta gente — dijo — es llevar se a usted; yo no tengo elementos de gran resistencia y es seguro que en una nueva batalla seré vencido. es preciso entonces que usted se salve con tiempo, para evitar que en la derrota pueda ser hecho prisionero. 
            
entity no quiso separar se de su lado, diciendo que quería acompañar lo hasta su último contraste, pero entity no sólo insistió, sino que le dijo que si se quedaba, él mismo se iría a entity abandonando su ejército lo que le haría cometer una acción cobarde. con profundo disgusto, el coronel entity tuvo que hacer lo que entity le decía y separar se le emigrando a entity. 
            
— nunca me olvidaré que le debo más que la vida — le dijo abrazando lo —; ya sabe que no soy un ingrato y que puede disponer de mí sin la menor reserva. dios es testigo de que me separo de usted violentamente y por no ocasionar le mayores trastornos. entity, entonces, y hasta pronto. 
            
y acompañado de una comisión bastante fuerte para salvar de un mal encuentro, entity tomó la dirección de entity, donde quedaría en completa seguridad. entity siguió apresuradamente organizando su ejército, aunque comprendía que era demasiado tarde y que el enemigo no le dejaría tiempo. en todo previsor, y queriendo evitar el estéril sacrificio de sus soldados, formó su ejército, y compañía por compañía fue personalmente dando la siguiente orden: 
            
— es posible que no podamos luchar con el enemigo que se nos viene encima; si yo veo que todos los esfuerzos son inútiles, no quiero que nadie se sacrifique por una causa perdida. en ese caso yo haré que mi trompa toque retirada, lo que será repetido por todos los trompas y que significará que el ejército debe desbandar se para evitar toda persecución, escondiendo se cada cual como mejor pueda hasta que brillen mejores días para nuestras armas. desde el toque de retirada no quiero que uno solo permanezca en el campo de batalla. 
            
después de dada esta orden entity envió otra comisión para que acompañase a su hija entity hasta entity, donde estaría más segura por ser allí desconocida, y esperó tranquilamente la aproximación de entity. 
            
todo el ejército que había podido reunir era de 800 hombres de caballería con buenos sables y lanzas, pero sin armas de fuego. el general entity, sacando el cuerpo a las poblaciones para evitar que sus soldados hicieran en ella el menor daño, se dirigió a los entity buscando a entity cuyo campamento conocía ya el mayor entity, que había ido de parlamentario. 
            
entity sabía que entity no se movería de allí, conocía ya el número de fuerzas que lo acompañaba y creía inútil entonces apresurar sus marchas, lo que le hubiera sido molesto dado el número crecido de sus tropas y el gran convoy que llevaban. entity no perdía su tiempo y aprovechando la tardanza de entity, seguía reclutando gente que llegaba de todas partes y aumentando con ella su ejército. entity llegó por fin a los entity, y desde que lo avistó, tuvo que hacer alto, formar su ejército apresuradamente, porque se vio en serios apuros. 
            
entity había fraccionado su ejército en diez fuertes guerrillas que lo cargaron por todas partes, causando gran confusión en sus filas y arrebatando a lazo algunos prisioneros, entre ellos el mayor entity, yerno de entity. aquellos grupos se cruzaban, se replegaban, se dispersaban y volvían a cargar con un empuje violentísimo. era ésta una nueva táctica de entity para hacer inútil la artillería enemiga, evitar en todo lo posible el fuego de infantería y obligar a el enemigo a pelear a el arma blanca. la confusión en las filas de entity era grande, porque a pesar de la superioridad inmensa de sus fuerzas, las infanterías con aquella infernal sucesión de cargas no podían desplegar sus compañías ni tomar una formación regular. 
            
la caballería cargaba con denuedo, pero entonces los grupos de el entity se desbandaban y se reunían de nuevo para cargar a otra parte. y entity se multiplicaba de una manera fantástica, pues se le veía a el frente de todos los grupos, cargando en todos los puntos y desapareciendo en el acto cuando se le buscaba. 
            
entity estaba asombrado de tan pasmosa actividad y de aquella táctica endiablada con la que no contó nunca. 
            
con aquella manera de combatir entity le había causado grandes destrozos y numerosas bajas, mientras que él no había sufrido nada relativamente. y los batallones de infantería seguían luchando por desplegar, sin poder conseguir lo. si entity hubiera tenido una reserva mediana, una regular infantería con que evitar que el enemigo pudiera reaccionar más tarde, el triunfo hubiera sido suyo indudablemente. pero no contaba con más fuerzas que las que componían aquellos grupos endiablados, y éstos a el fin tenían que postrar se por el mismo movimiento continuo a que estaban obligados y porque a el fin y a el cabo no eran hombres de hierro. 
            
entity lamentaba profundamente no tener siquiera unos quinientos hombres más de caballería con que reemplazar a aquellos, pues según el destrozo causado a los enemigos hubiera sido el triunfo más completo. 
            
a la hora de aquel combate titánico puede decir se que las fuerzas de el entity estaban postradas; ya los golpes de sable no producían heridas de consideración, y entity multiplicando se a su vez en todas partes, empezaba a infundir a sus tropas el ánimo que habían perdido. las infanterías diezmadas por aquellas cargas, pudieron a el fin desplegar y rompieron un fuego nutrido sobre los grupos, pero fuego que no podía hacer mucho daño, porque los grupos se diseminaban sin presentar blanco alguno. 
            
entity, que había causado a el enemigo el mayor daño sin sacrificios por su parte, en cuanto que aquel reaccionaba y entraba en la lucha tomando la ofensiva, hizo tocar retirada como había convenido; los demás trompas repitieron el toque, y aquel ejército que tan rudamente había combatido más de una hora, se diseminó como una nube. entity abandonó a entity, donde había tenido lugar la batalla, acompañado de un grupo de doscientos hombres, donde iba el mayor entity y algunos prisioneros más. 
            
los demás, siguiendo sus órdenes de último momento, se habían dispersado en tan pequeños grupos que hicieron imposible toda persecución. 
            
el enemigo, por otra parte, no quedaba en condiciones de perseguir, por lo que había sufrido en la batalla. 
            
entity trajo cerca de sí a los prisioneros hasta entity, donde hizo alto para licenciar la tropa que hasta allí le había acompañado. fue entonces cuando llamó a el mayor entity y demás oficiales que lo acompañaban, significando les que estaban en completa libertad. 
            
— ustedes son dueños de entity — les dijo —, es inútil entonces que yo me le ofrezca; sin embargo quiero poner los a cubierto de cualquier venganza personal o atropello de grupos aislados. aquí quedan en mi casa, que es la de ustedes, y perfectamente salvaguardados hasta que el general entity los mande buscar o quieran ustedes incorporar se le sin peligro. 
            
y llamando a el más prestigioso de sus oficiales, lo instaló allí diciendo le: 
            
— las personas que aquí quedan son dignas de mi mayor consideración; usted me responde de ellas en cualquier momento, bajo la inteligencia de que deben ser atendidas y respetadas como si fuera yo mismo. cualquier cosa que necesite el mayor entity, aun la remisión de chasques a campo enemigo, proporcionen se la en el acto. pronto nos volveremos a ver, amigos míos, y entonces les significaré todo mi agradecimiento. 
            
entity puso a la disposición de sus prisioneros cuanto tenía en la casa, en aquella casa de su buen tío para que dispusieran como cosa propia, y en seguida montó a caballo solo y se dirigió a entity, diciendo a entity antes de ir se: 
            
— lo único que le pido es que ruegue a el general en mi nombre que considere a los riojanos y los proteja de las persecuciones políticas. el es un hombre noble y un hombre de honor; me voy tranquilo, entonces, en la seguridad de que no se ejercerá ninguna venganza. 
            
— ¡vaya tranquilo, coronel! — repuso el joven —; ya sabe usted quién es el general entity. diga me ahora y antes de partir ¿qué ha sido de el coronel entity que no lo veo a su lado? ¿ha caído en el combate o ha sido hecho prisionero? 
            
— ni una cosa ni otra; sospechando que perdería esta última batalla, lo mandé a entity antes de dar la para evitar una desgracia, por el empeño que ustedes tenían en tomar lo, entity inútil, pues, que lo busquen en tierra argentina, él está salvo; adiós y hasta muy pronto. 
            
y clavando las espuelas a su famoso mulo marchero, bien pronto se perdió de vista. 
            
entity, abatido por los últimos sucesos, aunque algo consolado a el pensar que siquiera esta vez el vencedor era el general entity, hombre humano y recto, regresó a entity y se internó hacia el paraje donde había estado la última vez. 
            
solo y desterrado, entity lamentaba las desgracias de la patria y las suyas propias, aterrando se ante el porvenir lleno de nubes que se le presentaba. y por el momento no podía hacer nada, ni siquiera pensar en un nuevo pronunciamiento, pues entity como las demás provincias vecinas, quedaba postrada. 
            
el general entity supo por el chasque de su yerno lo que había sido de los prisioneros y que entity se había internado solo en entity. como no había visto huir con entity a el coronel entity, lo buscó entre los muertos de el campo de batalla y entre los pocos prisioneros que había hecho, y no hallando lo se dirigió a entity con una pequeña columna en busca de sus prisioneros, la mayor parte de los cuales eran oficiales que pertenecían a las principales familias de entity. 
            
todos ellos no hallaban palabras suficientemente expresivas para ponderar la manera como habían sido tratados por entity. 
            
entity dejó en la entity las mismas autoridades que existían, puso en libertad a los pocos prisioneros que tenía y pasó a la ciudad de entity a tranquilizar a el vecindario, sin permitir a los suyos que cometieran el menor avance. 
            
la entity fue tratada con la misma consideración con que entity había tratado a entity, a el extremo de que entity ni siquiera cambió el gobierno. nada tenía que hacer allí, así es que después de acomodar a sus heridos de la mejor manera que le fue posible, emprendió su marcha de regreso a entity, dejando restablecido en todas partes el poder de entity y seguro de que por mucho tiempo nada tendría que hacer. 
            
en previsión de cualquier movimiento subversivo, recogió todas las armas que fue encontrando, haciendo imposible toda tentativa contra el orden de cosas que dejaba. 
            
y entity se retiró tranquilo, sin pensar que cada uno de los soldados que dispersó después de la batalla, se había ocultado con todas sus armas y pequeños pertrechos de guerra. 
            
y desde entity, envió a entity sus comunicaciones dando cuenta de el resultado final de su campaña, y haciendo rigurosa justicia, a el valor y suspicacia desplegados por entity en la última batalla ganada por él, pero a costa de grandes sacrificios. 
            
entity no podía conformar se con su destino en entity, por la clase de penurias que éste representaba para él y para entity, que había quedado pobre y miserable. continuamente recibía chasques de sus amigos, que le pintaban la situación más desesperante y le pedían tentara algo para librar los de aquella situación precaria. sólo en un gran caudillo espera entity la cesación de este estado de cosas insostenible. y le repetían que no olvidara que entity, sin más armas que sus manos mismas y los garrotes de sus algarrobos, estaba dispuesta a seguir lo adonde los llevara. 
            
y entity con una pena profunda les mandaba responder que tuvieran paciencia como la tenía él mismo, que no se quería mover sino por cosa segura, que tuvieran confianza en él y esperaran. 
            
por otra parte, su situación misma era tremenda; tenía que trabajar en las haciendas vecinas como el último peón, para ganar un miserable jornal cuya mayor parte atesoraba para mandar lo a su hija que, aunque la atendieran sus amigos y relaciones, tendría que participar de la miseria general. 
            
entity deseaba ardientemente traer la consigo, tener la a su lado y consolar se siquiera con sus caricias, pero no se atrevía a exponer la a los peligros y miserias de una emigración ¿y si el trabajo le faltaba? ¿y si llegaba un día en que no tuviera qué dar le de comer? entity temblaba ante estas ideas y se resolvía a su sufrir, su soledad y su miseria esperando mejores tiempos. 
            
por lo pronto, en entity no podía temer persecución alguna. el fraile entity no se movía de entity, de entity nada tenían que temer y ningún otro caudillo federal aparecía por las inmediaciones. 
            
se podía esperar tranquilamente e ir juntando elementos poco a poco, hasta que llegara el momento oportuno de hacer algún movimiento provechoso. 
            
el tenía la seguridad de dominar entity y aun entity misma, en cuanto se presentara. ¿pero de qué le servía todo esto, si en el acto que llegara entity o cualquier otro ejército, tendría que dispersar se y hacer la guerra de recursos, sin resultado positivo? era mil veces preferible estar a la expectativa y mover se en momento oportuno. 
            
entity trabajaba de luz a luz en las haciendas chilenas para ganar unos miserables dos reales bolivianos, y esos los días que tenía trabajo, que los que no, tenía que consumir de lo ganado los anteriores. y para tener que mandar a su hija, entity vivía con una economía exagerada, puede decir se que no comía sino lo estrictamente necesario para vivir. pero aquel género de vida no podía prolongar se mucho; su salud se iba quebrantando poco a poco y una melancolía profunda empezaba a apoderar se de él. 
            
" para vivir de esta manera, pensaba, es preferible concluir de una vez de una manera o de otra. " 
            
y fue entonces cuando meditó el más atrevido y peligroso de los planes. 
            
entity era un hombre recto y humano, que nada de común tenía con los bandidos de la entity que dominaban en las otras provincias. de esto tenía suficientes pruebas en la conducta observada por este jefe después de sus triunfos. entity le era deudor de muchos servicios personales, que un hombre de su carácter no podía olvidar, pues estos servicios importaban la vida de su yerno salvada dos veces y la de su hija misma. no había en entity, como en parte alguna, motivo de odio contra él, pues él nunca había hecho mal a nadie, ni permitido que nadie lo hiciera a su sombra. ¿por qué entonces no podría ir se a entity e invocar la protección de entity? el no intentaba nada contra entity, como no había intentado contra ninguna provincia; su causa había sido santa, porque él había luchado por la libertad de las provincias de el entity. no tenía más delito que no haber querido entregar a el coronel entity, pero esto no era más que un acto de desobediencia hacia entity, que en nada perjudicaba sus relaciones con entity. 
            
entity pensó en lo que él haría si entity viniera a pedir le igual servicio, y juzgando las acciones de aquél por las suyas propias, decidió ir se a entity y poner en práctica su idea. de todos modos y en último caso no arriesgaba más que su vida, y su vida en las condiciones que la llevaba, no valía la pena de la menor defensa. 
            
entity maduró y meditó bien este plan atrevido, y resolvió realizar lo en el acto. y montando en su mulo marchero, que a costa de enormes privaciones había logrado tener consigo, pasó a entity y se dirigió a entity a reunir se con su hija. 
            
entity se había hecho afeitar todo, para poder atravesar entity sin ser conocido, porque temía que si lo conocían se levantaran en armas todos los pueblos y lo obligaran a abrir una nueva y desastrosa campaña. caminando disfrazado y de noche, lograría pasar a entity sin que nadie lo supiera y ver allí lo que podría esperar en beneficio de su provincia. 
            
entity no llevaba más armas que su pistola, y ésta la tenía destinada a hacer se volar los sesos en caso de que entity no lo atendiera y quisiera hacer lo su prisionero para remitir lo a entity. 
            
de este modo quedaba arreglado y escapaba él a la vida de miserable destierro que se veía obligado a llevar. 
            
entity se detuvo en entity con gran sorpresa de su hija que no lo conoció en el primer momento, y contra todo lo que pensaba, conocido por otros, se corrió la voz en todo el pueblo que acudió en el acto a saludar lo. 
            
entity tuvo que suplicar que terminaran aquellas manifestaciones, diciendo que sólo había venido de entity a visitar a su hija, apreciar la situación de entity y regresar a entity para tomar la determinación que les conviniera. 
            
y fue en vista de estas razones que el pueblo dominó su entusiasmo para no turbar la acción de su caudillo. 
            
— cuando sea el momento oportuno de mover se, vendré a avisar se lo yo mismo, pero ahora la menor imprudencia puede causar daño, porque una vez sentido tendré que modificar todo mi plan. 
            
y así entity pudo pasar una semana en entity, sin que su presencia causara el menor trastorno. fueron ocho días de suprema felicidad para aquel hombre tan digno de una vida feliz, y que no hacía otra cosa que experimentar y sufrir resignadamente las mayores desventuras, todo en beneficio de la patria y de la libertad. 
            
— yo me vuelvo a entity, hija mía — dijo a ésta entregando le el poco de dinero que para ella había atesorado —. voy de nuevo a tentar la suerte, a ver si soy más feliz; y pronto, muy pronto nos reuniremos para no separar nos más. 
            
entity lloró, suplicó a su padre que la llevara consigo, pero tuvo que ceder a el fin ante las razones poderosas que éste le expuso. 
            
— yendo a mi lado me quitarás toda la libertad de acción — le dijo —, y yo necesito mover me mucho, mover me sin descanso y luchar contra todos los elementos que voy a encontrar a mi frente. ten paciencia, hija mía, que ya nos queda lo menos que sufrir. 
            
y aunque entity amaba a su hija entrañablemente y sentía inmensamente aquella separación tal vez eterna, estaba decidido a llevar más que nunca a cabo su atrevido plan, pues cada vez se convencía más de que era necesario terminar con aquella situación tremenda. 
            
entity salió de entity una noche, diciendo a su hija que iba a apurar los elementos que tenía en entity para volver en son de guerra, pero el camino que tomó fue el de entity para de allí pasar inmediatamente a entity. de todos modos si entity no se portaba como él creía, aun tenía en su cintura el último recurso de hacer se volar los sesos. 
            
a pesar de lo conocido que era, nadie sospechó que aquel individuo lampiño con trazas de roto chileno fuera el prestigioso y valiente caudillo riojano. lo miraban pasar con la mayor indiferencia. para evitar de todos modos que lo reconocieran, entity marchaba de noche solamente, y a la madrugada, cuando andaba por entre el monte. y sólo comía algarrobos o alguno que otro pedazo de charque que le daban en alguna población aislada, únicas a las que se atrevía a llegar. 
            
y sufriendo todo género de privaciones llegó por fin a la provincia de entity, después de quince días de marcha continua y sin reposo. aquí era preciso mayor número de precauciones, pues se hallaba entre enemigos que podían tomar lo si lo conocían y llevar lo a presencia de el gobernador, haciendo le perder así todo el efecto de el golpe que proyectaba. siempre fingiendo se el arriero llegó a la ciudad de entity muy de madrugada, y se hospedó en una casita de las orillas. y como en entity era menos conocido, no le fue tan difícil guardar el incógnito hasta la noche. 
            
en la casa donde se hospedó manifestó que se hallaba muy enfermo, que iba pasando para entity y que le permitieran dormir un poco para reponer se. 
            
entity y generosos como lo son todos los sanjuaninos, los habitantes de aquella casita obsequiaron a entity con arreglo a sus escasos medios. le dieron masas, un buen vaso de anisado que entity apenas probó porque no sabía beber, y pusieron a su disposición la mejor cama de la casa. 
            
y él, que no tenía por qué temer nada pues su conciencia se hallaba perfectamente tranquila, se acostó y durmió un sueño reparador de seis horas por lo menos. y a el despertar se, se entregó a las últimas reflexiones de su situación peligrosa. 
            
¿respondería entity a la idea que tenía formada de él? aún tenía tiempo de retroceder y de volver a afrontar todos los peligros de el largo viaje. 
            
pero no era hombre de titubear mucho, y resuelto a hacer lo que había pensado, se levantó y se preparó para ir a casa de entity lo más tarde que fuera posible, por temor de que lo conocieran algunos de los ayudantes o jefes que lo rodearían. 
            
no era su intento guardar el incógnito una vez en casa de el general, pero no quería ser reconocido porque tenía el más vivo interés en ser él quien se descubriera, para tener su primera impresión en la misma fisonomía de el general. 
            
para entretener mejor el tiempo y ver si podía permanecer allí hasta la noche, empezó a hacer algunas interesantes narraciones militares de sucesos que suponía pasados en entity, con lo que los dueños de casa estaban entretenidísimos. 
            
entity narraba con una verdad latente, y los que le escuchaban, sobre todo las mujeres, hubieran deseado estar toda la tarde y toda la noche oyendo lo hablar. 
            
y lo invitaron a comer un puchero que a entity le pareció algo de celestial. hacía quince días por lo menos que sólo comía algarrobo, masas y charque, de modo que un bocado de comida caliente era para él algo sublime. así comió y charló largamente, hasta que llegó la oración, hora en que empezó a hacer sus preparativos de marcha, preparativos que consistían solamente en arreglar su mulo, única cosa que poseía, pues el mismo apero que llevaba no hubiera valido la pena de disputar lo a nadie. 
            
mucho sintió aquella buena gente la marcha de un viajero tan entretenido, haciendo lo posible por retener lo hasta el siguiente día. pero tales necesidades les pintó éste, que no insistieron más y lo dejaron ir, bajo la promesa de que a su regreso volvería a visitar los. le ofrecieron acompañar lo, pero como entity les dijese conocer perfectamente el camino, no insistieron más tampoco y lo dejaron marchar. 
            
entity entró a el pueblo, pero no sabía dónde quedaba la casa de el general, contratiempo que lo molestó mucho, pues lo forzaba a preguntar por ella. dio vuelta pacientemente hasta que encontró un individuo de facha bastante infeliz como para que no fijase su atención en la pregunta que le dirigía, y a éste pidió las señas de la casa que buscaba, señas que obtuvo sin la menor dificultad. y allí se encaminó resueltamente. 
            
en casa de entity había ese movimiento que es natural en casa de los personajes, aun de los de la más infeliz aldea. se notaba la presencia de las visitas y podía constatar se aquella alegría franca e íntima que proporciona el bienestar. 
            
entity preguntó por el general a el soldado estacionado en la puerta, quien a el ver la facha de el solicitante le dijo que estaba ocupado. 
            
esta fue una dificultad con la que el entity no contaba. ¿cómo anunciar se de manera que entity lo recibiera sin saber quién era? y como su vacilación podía despertar una sospecha en el soldado, le dijo prontamente: 
            
— diga le que soy un chasque que acaba de llegar de entity y que desea hablar le sin pérdida de tiempo. 
            
entity fue introducido en el acto a presencia de el general, que se hallaba con algunas personas de su amistad, y preguntado qué traía para él, repuso con la mayor serenidad: 
            
— traigo comunicaciones verbales para entity, pero se me ha ordenado que las transmita a solas y en la mayor reserva. 
            
para entity era indudable que algo de grave pasaba en entity, tal vez una nueva invasión de el entity, así es que en el acto hizo pasar a el titulado chasque a una pieza reservada. 
            
entity, que era un hombre sumamente precavido, a pesar de el apuro que tenía en conocer aquella comunicación, guardó cierta distancia con aquel hombre, recelando que tal vez se tramaba algo contra él. 
            
— pronto — dijo —, comunique me usted lo que trae, que tal vez sea de la mayor urgencia. 
            
y como entity vacilara un momento no sabiendo cómo empezar, el recelo de entity se acentuó más, y se aproximó a la puerta en previsión de cualquier avance. y no es que entity tuviera miedo, pues era hombre de afrontar situaciones más difíciles, sino que no tenía armas consigo y conceptuaba un disparate descabellado poner se a la merced de un asesino. 
            
entity leyó en sus ojos lo que pasaba en su espíritu, y se apresuró a tranquilizar lo para evitar que fuese a llamar gente. 
            
— no se alarme, mi general — dijo sonriendo —, por más mala que le parezca mi facha, soy hombre de tal confianza que el coronel entity me envía con comunicaciones verbales para entity; me retiraré si quiere, pero no se alarme ni llame, que lo que yo voy a decir sólo entity debe escuchar lo, así por lo menos me lo dijo con estas palabras: " en cuanto sepa el general que soy yo quien te manda, tendrá confianza. " 
            
las palabras de el chasque y la sonrisa plácida con que las acompañó tranquilizaron completamente a entity, que tomó asiento haciendo sentar también a el titulado chasque. 
            
y lo miraba fijamente como si quisiera conocer lo, pues aquella fisonomía, bella, en su expresión franca y cariñosa, le parecía una fisonomía familiar a él. 
            
— yo lo he visto a usted otras veces — dijo —; no recuerdo cómo ni dónde, pero su cara me es muy conocida. 
            
— puede ser, señor. muchas veces nos hemos hallado uno con el otro, pero como ha sido peleando, creí que usted no se hubiera fijado en mí. 
            
— es raro, porque hasta el mismo sonido de la voz me es familiar; no debe ser ésta la primera vez que la oigo. 
            
— no es extraño; yo en la batalla grito mucho y es fácil que usted haya oído mi voz de mando. 
            
— ¿era usted oficial de entity acaso? 
            
— no señor, era jefe de su caballería. 
            
— es extraño — exclamó entity, mirando a entity cada vez con más fijeza —; o yo lo conozco o usted es muy parecido a alguien que yo conozco. ¿sería usted acaso hermano o pariente de el coronel entity? 
            
— no, señor — respondió entity sonriendo siempre —, el coronel entity soy yo mismo, que vengo a visitar y a poner me a el amparo de mi amigo el general entity. 
            
este no pudo dominar su gran sorpresa, y se puso de pie rápidamente acercando se a entity. 
            
— ¿qué, duda de lo que le digo? — preguntó éste poniendo se también de pie —. ¿no me reconoce aún? 
            
— ahora no, ahora no — exclamó el general tendiendo le los brazos —. ahora lo reconozco, ¿pero qué misterio envuelve esta aparición y este disfraz? 
            
— no quería que me conocieran para que no se levantaran más leales a mi paso, ni quería tampoco que tuviera usted noticias de mi presencia por otro que por yo mismo. vengo a entregár me le sin condiciones, porque conozco su corazón y su carácter y estoy aburrido de la vida que llevo y de este eterno luchar y batallar sin resultado alguno, puesto que vencemos hoy para ser derrotados mañana y volver a empezar pasado. esta lucha sangrienta va a concluir con la ruina de nuestras provincias, y esto es lo que yo quiero evitar. por esto me he resuelto a venir a entregar me a usted sin condiciones, a ver si termina esta lucha eterna. si usted me ampara y me protege, me felicitaré de no haber me equivocado; si me remite a entity en entity, habré concluido de todos modos, puesto que me matarán y el resultado será el mismo. 
            
entity, sin poder dominar su emoción, abrazó de nuevo a entity y, después de agradecer le la opinión que de él se había formado, le dijo que él sería para entity lo que entity había sido para el coronel entity. 
            
— desde este momento usted tiene en mí un hermano, más aún, un amigo firme con el que puede contar sin la menor reserva. mi honor responde de su vida, coronel entity, se lo juro por la de aquella hija querida que usted salvó. a el recibir lo de esta manera, no hago sino retribuir de una manera harta mezquina todo lo que le debo... quiera entity que se presente una ocasión de demostrar le cuánto le aprecio y cuánto respeto sus prendas de carácter. 
            
y aquellos dos hombres igualmente nobles, igualmente bravos y decididos, conmovidos hasta las lágrimas, se unieron en un fuerte y estrecho abrazo. 
            
— mi familia desde este momento es la suya, como mi casa lo es también sin reserva. vamos adentro porque nadie pueda ignorar que usted está conmigo; quiero lucir mi amistad y la prueba de confianza que usted me ha dado. 
            
y después de mandar a sus caballerizas el mulo de entity, llevó a éste a su salón donde se hallaban reunidos su familia y amigos, esperando llenos de curiosidad las noticias que había llevado aquel chasque. 
            
— amigos míos — dijo entity dejando asomar a sus ojos y temblar en su palabra el inmenso placer que experimentaba —, tengo el honor y el placer de presentar les a mi amigo leal y noble, el coronel entity. el viene a vivir algún tiempo entre nosotros, como prenda de paz y de amistad. 
            
aquella presentación cayó como una verdadera bomba entre las personas a quienes fue hecha, acercando se todos a entity para felicitar lo y estrechar le la mano. 
            
entity era conocido en entity por las muchas anécdotas militares que de él se referían, entre otras la salvación de el mayor entity y de su esposa. 
            
de modo que, sin conocer lo personalmente, todos lo apreciaban, deseando que terminara cuanto antes una guerra tan triste entre provincias hermanas y vecinas. 
            
entity fue obsequiado con verdadero cariño corriendo se la voz entre todas las relaciones de entity que bien pronto llenaron sus salones y aun sus patios. 
            
y en el acto se improvisó un baile que duró toda la noche, entre la mayor animación, teniendo que ceder entity a el compromiso de bailar una zamba agitada con la esposa de el general. 
            
entity fue durante toda la noche el objeto de todas las felicitaciones y halagos, ponderando su noble resolución de poner término a la sangrienta guerra entre provincias hermanas, de una manera tan terminante. 
            
ya entity no sabía cómo responder a tantos cumplidos y demostraciones de aprecio, alegando que él no tenía ningún mérito para que se le tratara de aquella manera, pues no había hecho otra cosa que seguir los impulsos de su corazón. 
            
concluido el baile, entity lo llevó a la pieza que le había hecho preparar, para que se entregara a el descanso que tanto necesitaría. allí se había colocado todo aquello que podía hacer le falta a el hombre más exigente. 
            
— le suplico como la mayor prueba de amistad que pueda dar me — le dijo a el dejar lo en su pieza —, que no carezca de nada, que disponga como lo hacía en su propia casa sin la menor reserva; es la mejor prueba de cariño que puede dar me. 
            
entity estaba sorprendido con tanta demostración de cariño y tanto obsequio. entity se portaba con más generosidad de lo que había esperado y lo trataba como a un amigo querido. 
            
— entity, no encuentro términos que expresen la gratitud que por usted guardo, general — dijo entity —; cuente conmigo de todos modos sin la menor reserva, para todo lo que no sea combatir la causa unitaria. 
            
entity se retiró para tomar algunas medidas referentes a su huésped, mientras éste se entregaba a el reposo. por fin iba a dormir con un descanso completo; harto lo necesitaba. 
            
la noticia de la llegada de entity había corrido por entity con celeridad increíble, y el pueblo acudía a casa de el gobernador con el deseo de conocer a el caudillo generoso, como todos lo llamaban. 
            
los soldados de entity, a su regreso de su última campaña, referían cómo combatía aquel hombre extraordinario y cómo trataba a los vencidos y prisioneros, y todos deseaban conocer a el protagonista de aquellas interesantes leyendas. y a el saber que estaba en entity y que era amigo de entity, acudían presurosos de todas partes, aguzados por la mayor curiosidad. 
            
para festejar aquel acontecimiento feliz, el gobierno había dispuesto toda clase de fiestas, a las que debía concurrir entity para hacer lo conocer, y que oyeran de sus propios labios que en él ya no tendrían un enemigo sino un aliado. 
            
entity, humilde y sencillo, se hacía la mayor violencia para concurrir a aquellos festejos, pero no tenía más remedio que complacer a el general y halagar a el pueblo que tantas pruebas de simpatía le daba. y asistía con la misma resignación a cuanto baile, jarana o comilona se daba en su obsequio. y comía, se entretenía y bailaba, no como un placer muchas veces, sino como quien se resigna a una cosa sin consultar la suma de desagrado que pueda causar le. porque su espíritu no estaba aún para fiestas; ignoraba cómo apreciarían lo que había hecho sus amigos políticos y la situación de su hija lo preocupaba inmensamente. 
            
— me parece que usted no está contento, que algo le falta — decía entity cuando le sorprendía alguna manifestación de tristeza. 
            
— es que la felicidad de el presente no ha podido aún borrar las angustias de el pasado — respondía sonriendo —; necesito tranquilizar a mi provincia respecto a su porvenir, y tranquilizar me yo mismo respecto a mi hija que ha quedado en entity sin más recursos que los miserables que yo le dejé antes de venir me. 
            
— eso podrá hacer lo usted dentro de poco, cuando estos pueblos se hayan convencido de que entre nosotros no puede haber motivo de guerra y, por consiguiente, entre ellos tampoco. yo le daré recursos para que mande a su hija, con la noticia de donde se halla y cómo se halla usted, de esta manera podrán esperar con tranquilidad a que usted regrese a dar les informes verbales. 
            
entity aceptó con la mayor franqueza el ofrecimiento de entity, y aquel mismo día envió un chasque a entity con dinero para su hija y con un recado a sus amigos diciendo les que había asegurado la paz con el general entity, que él se hallaba en entity y que pronto iría él mismo a darles cuenta de la nueva y risueña situación que se había producido. 
            
y como aquella había sido realmente la causa de su malestar, desde que salió el chasque para entity, empezó a manifestar se más alegre y más expansivo en las fiestas a que asistía. su prestigio y valor por una parte y su físico agradable por otra, le habían granjeado la simpatía de las mujeres. su conducta seria y su comportación intachable en su vida privada, le habían abierto la puerta de todas las familias, que lo recibían con el mayor agrado, demostrando le toda la simpatía que por él tenían. 
            
siempre ha sido obsequiosa y hospitalaria la sociedad de entity. allí el hombre de buena conducta y antecedentes encuentra abiertas todas las puertas y la más franca hospitalidad en todas las casas. porque ésta es la índole de aquella sociedad cuyo adelanto y cultura son hoy extraordinarios. entity en su trato y cultas hasta la exageración, las damas sanjuaninas se captan desde el primer momento la simpatía de el viajero, que no sabe qué ha de admirar primero, si el adelanto de su sociedad intachable o la sencillez generosa y leal de sus familias. 
            
así entity se encontraba en un centro sumamente agradable, y lamentaba haber tenido que luchar con un pueblo que tantas pruebas de cariño le daba. pero felizmente y gracias a el hombre noble que los dirige, les decía, entity tiene hoy en entity su mejor amigo, como lo tendrán más tarde en el pueblo riojano cuando éste oiga de mi boca todo lo que les debo. 
            
y jovial y alegre, era la primera pierna en todos los bailes y el invitado que más se disputaban las familias. 
            
ningún bailarín de zambas había sentado pronto una reputación de maestro en este baile tan pintoresco y sensual. 
            
los jóvenes trataban de imitar la gracia infinita de sus movimientos y el lenguaje especial de su cuerpo, decimos, pues bailando la zamba agitada, hacía hablar desde sus ojos hasta el pañuelo que agitaba en su mano derecha. y las niñas deseaban acompañar lo, porque el entity no sólo tenía el talento de lucir él, sino de hacer lucir a su pareja misma. 
            
entity era mirado como un miembro de la sociedad sanjuanina y como uno de sus mejores miembros. 
            
los calaveras, que los hay en entity, como en todas partes de el mundo, creyendo halagar los gustos de entity, lo habían llevado a las jugadas y reuniones de el mundo alegre. 
            
como soldado, creían que entity amaría el juego y las mujeres de vida alegre, gustos que engendra fácilmente la vida monótona de campamento. pero se encontraron con que entity no sabía jugar ni se encontraba bien entre mujeres corrompidas. 
            
por ceder a los ruegos de aquellos jóvenes fue las primeras veces, pero después se negó a acompañar los. no se encontraba en su elemento ni en sus medios de agrado. 
            
trataron de hacer lo beber, creyendo que fuera éste su vicio favorito, pero se encontraron con que entity no bebía sino con una moderación exagerada. y se convencieron con asombro de que el coronel entity era un hombre que no conocía vicio y cuyo espíritu delicado no habían podido torcer quince años de vida militar y de privaciones. 
            
la noticia de esta moralidad perfecta cundió por todas partes, y fue esto precisamente lo que franqueó la amistad de las principales familias, que lo trataban con una franqueza y con una confianza extremas, confianza de la que entity no abusó jamás manteniendo se siempre en su justo límite. 
            
y cuando el general entity le preguntaba si estaba contento, le replicaba que era aquella la época más feliz y tranquila de su vida. 
            
— si yo fuera a consultar sólo mi conveniencia propia — decía —, no me movería jamás de entity. pero mi pobre entity me necesita, y no es justo que yo la olvide por mi felicidad personal. 
            
— ¿está usted contento, entonces? me alegro que lleve de aquí tan buen recuerdo y que este recuerdo lo haga volver siempre de cuando en cuando. 
            
— ya le he dicho, general: sólo el cariño de mi entity puede arrancar me de entity, que es para mí otra entity, aunque lo confieso humildemente, más culta, más bella y más adelantada. aquí me han tratado como a un viejo y querido amigo, y entity es más agradecido que un perro, nunca olvidaré lo que debo a entity y a su valiente caudillo, y espero ansioso el momento de poder se lo demostrar. 
            
si entity estaba satisfecho, igualmente satisfecho estaba entity, que sabía apreciar en lo que valía la amistad leal de el entity a quien, estaba seguro, no habría fuerza capaz de enemistar lo con él. dos meses sólo hacía que estaba en entity, y era considerado como uno de los mejores miembros de su sociedad. las familias no podían tratar lo con más cariño ni abrumar lo con más obsequio. pero aquella vida apacible y feliz no podía durar mucho, porque aquella alianza de los caudillos más poderosos de el entity no podía convenir a los intereses de la entity. 
            
rosas tuvo conocimiento de que entity se hallaba en entity en poder de el general entity y mandó ordenar a éste que lo remitiera a entity sin pérdida de tiempo, haciendo le responsable de cualquier demora o desobediencia que pudiera dar por resultado la fuga de entity. 
            
" es preciso concluir de una vez con los miserables enemigos de la entity, decía aquella nota terrible, y hacer con ellos un escarmiento ejemplar. así entity remitirá a el entity bajo la más segura custodia, y haciendo entender a el oficial que venga a el frente de ella que él me será responsable con su propia cabeza de la persona de el caudillo riojano. " 
            
entity quedó aterrado ante semejante nota, porque ella importaba para él una ruptura con el gobierno de entity, pero no por esto vaciló un momento, resuelto a desobedecer y no entregar la persona de entity. sin embargo, antes quiso tentar todos los medios a su alcance para arreglar aquella cuestión apurada que lo colocaba en una situación terrible. y escribió una larga nota a entity, haciendo le presente que el coronel entity se hallaba sometido y que no había nada que temer de él, que él respondía que la paz no sería alterada y que entity no abriría nuevas campañas. 
            
" es más conveniente dejar lo en completa libertad, decía, porque él mismo es el más interesado y comprometido en mantener la paz a todo trance. así es preciso conservar lo como un aliado, pues si se le remite preso a entity, tal vez esto puede ser causa de que se alcen sus parciales y nos obliguen a nuevas campañas y nuevas batallas. " 
            
tal vez en vista de todas estas conveniencias, pensaba entity, no insistirá entity, y se pueda conjurar esta situación difícil. 
            
rosas leyó aquella comunicación y se irritó de una manera horrible, porque sospechó que bien podía tratar se de una alianza entre entity y entity para preponderar en el entity. y pensando que entity en su poder sería una prenda para que entity no se alzase, volvió a pedir su entrega a entity, pero de una manera más terminante. 
            
rosas enviaba con la nota la comisión que había de recibir a entity para conducir lo a entity. de esta manera entity no podía demorar su entrega y vendría con mayor seguridad. ya no era posible tentar medios de arreglos sino entregar a el entity o romper terminantemente con entity. y entity no vaciló un momento y despachó a la comisión con este mensaje verbal: 
            
" diga usted a el general entity que el coronel entity es mi prisionero, mi amigo y mi aliado; que está bajo mi techo, a el amparo de mi honor militar y bajo la fe sagrada de mi palabra; que entonces no puedo entregar lo como lo haría con cualquier otro prisionero de guerra pero que a el mismo tiempo le respondo de su persona como de mí mismo, que no intentará nada contra los intereses de la entity. " 
            
aquello era romper abierta y terminantemente con entity, que por aquella contestación miraría a entity como a un enemigo, pero éste no podía proceder de otra manera. 
            
cuando entity supo lo que sucedía, noble y abnegadamente, dijo a entity que lo entregara nomás, que aquella negativa podía causar le un disgusto de gran consideración. 
            
— yo mismo iré a presentar me a entity, y usted quedará así bien parado. 
            
entity miró a entity fijamente y le dijo: 
            
— ¿qué hizo usted cuando ofreciendo le mayores ventajas se le pidió la entrega de el coronel entity? ¿qué hizo usted y qué me contestó la primera vez que le hice tal propuesta? ¿por qué quiere ahora que yo sea menos que usted? 
            
entity sonrió y tendió sus brazos a el general entity; estaba vencido. lo que entity hacía con él era lo mismo que él había hecho con el coronel entity, con la diferencia de que entity estaba en mejores condiciones para resistir y lo tenía de aliado. 
            
— esto va a costar le un serio disgusto, general — dijo —, y es un motivo más de agradecimiento para mí, que tanto le debo. 
            
— ante todo primero está mi honor empeñado — dijo el general a su vez —, además de no haber tal necesidad de remitir a usted a entity. si se enoja entity, que se enoje, pues lo que es por la fuerza no lo llevarán a usted de aquí. 
            
rosas, a juzgar por la nueva comisión que envió a entity, estaba terriblemente irritado. le mandaba intimar por última vez que le entregara la persona de el coronel entity, previniendo lo que si no lo hacía así, lo tendría como a un rebelde y lo trataría como tal. 
            
pero eran aquellas amenazas perdidas, porque el general entity era demasiado altivo para ceder ante estas amenazas, y sabía que aliado con el entity, entity no podría con él. 
            
así es que recibió la comisión de la manera más burlona, contestando a entity que tuviera presente que él no era un entity, ni un entity, para que le tratase como de patrón a sirviente; que ya le había dado buenamente las razones por que no remitía a el coronel entity, cuando pidió su remisión en términos aceptables, pero que, ante semejante intimación, sólo podía y debía contestar secamente que no quería. 
            
el oficial y la comisión se retiraron, y entity conferenció ese día larga y amistosamente con el entity. 
            
— antes que entity se anime a venir sobre nosotros — dijo — ha de pasar mucho tiempo, porque la empresa no es tan sencilla. sin embargo, bueno es que usted se retire a entity y apronte con toda tranquilidad los elementos que crea necesitar para hacer frente a cualquier emergencia. 
            
— yo no tengo más que alzar la voz en entity, general, para levantar a todos sus hombres: entity y entity estarán conmigo, y será cuestión de una ligera sacudida a sus gobernadores. si para defender me de usted puse en pie un ejército numeroso, para defender lo levantaré uno diez veces mayor. yo no soy simplemente un aliado, general, soy un subalterno a quien puede ordenar con entera confianza y sin miramiento alguno. aprecio en lo que vale lo que le debo, y sabré responder como debo en el terreno de los hechos. 
            
— usted no me debe nada, amigo mío, yo le era deudor de servicios preciosos que trato de retribuir como puedo, reconociendo esta superioridad: que usted obró espontáneamente y noblemente y yo obro por reconocimiento. vaya se, pues, tranquilo a entity y aliste sus elementos, yo voy a estar en observación de entity, para caer le a el fraile entity en cuanto intente mover se. 
            
— deje lo a el fraile por mi cuenta, general, que yo entiendo su manera de rezar, y tengo una larga cuenta con él; en cuanto quiera mover se, me lo hace saber y yo me encargo de poner lo en el camino de la penitencia. en entity tengo yo más prestigio que él mismo, y basta que yo me acerque a la ciudad para que me rodeen los mejores elementos y los caudillos más importantes. con toda esta suma de poder y el armamento que usted tiene, general, no podrá jamás entity con nosotros. yo me encargaría de despedazar sus ejércitos en las marchas, mientras usted lo barría en campo raso. 
            
entity sonrió a el recordar la manera como entity había combatido en entity, y repuso: 
            
— yo sé prácticamente cómo usted combate, mi amigo, y como lo único que puede faltar le es el armamento, yo le daré por el momento una parte, y le remitiré en seguida todo el que pueda conseguir. 
            
— y yo deseo que entity lo obligue cuanto antes a poner se en campaña, para que vea la importancia de el amigo que pierde y se convenza de que el entity es para él cuestión perdida. 
            
rosas tuvo que tragar aquella soberbia respuesta de entity, pues no podía distraer un solo hombre para enviar a entity un nuevo ejército a luchar con los más importantes y temidos caudillos de el entity. por todos lados se sentía amenazado de una manera tremenda, los unitarios se decidían a una lucha titánica, y todo le era poco entonces para aglomerar en los alrededores de entity. enviado un ejército a las provincias se debilitaría en entity, exponiendo se a un fracaso. 
            
entity y entity tenían por delante mucho tiempo para organizar se y preparar un ejército respetable. entity regresó a entity contento y feliz, pues había asegurado a su provincia una situación magnífica y conseguido la alianza de el jefe más importante de entity. ¿qué podía temer ya respecto a entity? nada, absolutamente nada. el tenía en un puño la situación de entity, entity, entity y entity, mientras entity le respondía de entity, entity y entity. podía pues presentar se la situación más difícil, en la seguridad de que sería repelido ventajosamente. 
            
entity se fue a su provincia, llevando buenos elementos en armas y municiones y una buena escolta para evitar cualquier tentativa en el camino. 
            
imposible es pintar el inmenso júbilo con que el caudillo riojano fue recibido en su provincia. sus amigos y partidarios idólatras, que lo habían creído perdido para siempre, salieron a recibir lo a el saber su llegada con vivas estruendosos y muestras de el mayor regocijo. les parecía un sueño ver lo salvo, y más todavía, ver lo llegar con armas y en disposición de entrar en campaña nuevamente. y cuando supieron que el general entity estaba con ellos, que era amigo de el entity y que de él no tendrían que temer nada, el regocijo no conoció límites. ¿quién les metería diente ahora? ¿quién vendría a invadir entity sin que lo atajara el gobernador de entity con su inmenso ejército? 
            
antes de armar un hombre, antes de dar sus órdenes para que la provincia se pusiera de pie, entity se ocupó de su hija, y mandó una comisión a entity para que la trajeran a entity. 
            
entity se había convertido en una necesidad de su corazón y no podía estar sin ella. entity hemos estado separados, decía, y harto hemos de tener que separar nos aun para que no desee no perder un minuto de tener la a mi lado. y preparó a entity un cuarto con todas las comodidades y regalos imaginables para que olvidara pronto las miserias por que había pasado. 
            
entity era una mujer de exuberante belleza; su fisonomía había perdido ya esa expresión de candor que formaba antes su mayor encanto; pero su belleza se había completado, había concluido de desarrollar se en la transición de la niña a la mujer, y sus formas mismas habían ganado en esbeltez y suavidad. 
            
muchos se habían enamorado de entity a el extremo de olvidar su pasado triste, y se hubieran casado con ella deslumbrados por su hermosura, pero entity sin rechazar de el todo a sus pretendientes, iba aplazando el desenlace de sus pretensiones hasta que viniera su padre para consultar lo sobre la persona a quien debería dar preferencia. aunque había querido mucho a el capitán entity, la situación terrible por que había pasado, había muerto en ella aquella delicadeza de espíritu que forma el mayor encanto en la mujer. así es que, aunque había sentido profundamente su muerte, pronto se había conformado con ella, y sin olvidar lo precisamente, miraba con la mayor naturalidad la transición de su estado y el hecho de casar se nuevamente. 
            
es que entity no había amado verdaderamente, y su espíritu no había pasado nunca por la impresión de el amor primero, de ese amor espontáneo e incontrastable que la mujer no olvida nunca porque en su mismo recuerdo está siempre su mayor encanto. 
            
y ella recordaba con su cariño tranquilo y dulce a el capitán entity, pero sin que este recuerdo pudiera influir para nada en sus sentimientos de mujer, porque lo recordaba como a un amigo, como a un hermano que se quiere, cuyo recuerdo nada influye en los demás cariños de el corazón. y decidida a casar se nuevamente, sólo esperaba a entity para que la aconsejara en la elección, lo que prueba que entity no amaba a ninguno de sus pretendientes, y sólo se casaba por tener marido y nada más. la sola afección que entity conservaba en toda su pureza y su intensidad, era su cariño por el padre, que la amaba, ya sabemos de qué manera. 
            
a el ver se nuevamente a el lado de su hija, entity se consideró feliz, más, estando su espíritu tranquilo por la paz de entity y su alianza con el general entity. y después de tener la a su lado fue cuando pensó en la organización de el ejército que debía tener dispuesto en todo momento. y como no necesitaba tener lo a su lado, ni todo reunido para estar seguro de él en el momento preciso, repartió las armas a los soldados que habían de quedar con él, previniendo a los demás que estuvieran prontos para acudir a su primer llamado, que sería cuando le trajeran más armas que repartir. 
            
en entity la situación era de los federales, pero éstos, temiendo irritar a un pueblo de el que no estaban seguros y provocar algún movimiento revolucionario, no cometían grandes violencias, aunque llevaban una persecución tenaz contra aquellos unitarios más conocidos, y sobre todo contra aquellos que tenían intereses que embargar. 
            
así es que, para mayor tranquilidad, entity decidió cambiar la situación de aquella provincia, lo que logró hacer con sólo presentar se allí, seguido de doscientos hombres. las autoridades se entregaron sin vacilar, porque ya sabían que contra entity toda resistencia era inútil, y a el fin, aquél no era un enemigo que venía a ejercer venganzas y persecuciones, ni permitir que a su sombra nadie las ejerciera. 
            
seguro ya de que la situación de entity no la cambiaría nadie, repuestas sus antiguas autoridades que respondían a él en todo sentido, volvió a entity para entregar se a el descanso, mientras llegaba el momento de la lucha. 
            
a su amparo empezaron a regresar sus amigos, emigrados en entity, y la situación de aquella provincia, en general, empezó a prosperar poco a poco y a desaparecer esa miseria espantosa en que estaban las poblaciones más desamparadas. entity no tenía ya que mover se de entity, hasta que entity no le pasara la voz de alarma. 
            
lo único que se hacía necesario era liberar a entity de la influencia maldecida y sangrienta de el fraile entity, pero para emprender esta cruzada santa, entity necesitaba juntar todos los elementos y consultar el punto con entity, pues no quería causar le el menor disgusto porque, si bien es cierto que había cambiado con entity notas violentas por la entrega de su persona, no había quebrado por esto con la entity a que pertenecía. y considerando entity que no era noble ni leal valer se de los elementos que su amigo le entregaba para dar le un disgusto, aplazó su campaña sobre entity hasta ver cómo se presentaban los sucesos. 
            
por orden de entity el fraile entity podía muy bien operar contra entity, y entonces quedaba éste de hecho separado de la entity y en condiciones de abrir contra ella una campaña seria y provechosa. 
            
a el poco tiempo de estar en entity, el general entity envió a entity una fuerte remesa de armas, con las que éste pudo organizar un buen cuerpo de ejército, que licenció en el acto, permitiendo a cada soldado llevar se sus armas a su casa. tenía la plena seguridad de que a su llamado no faltaría uno solo, y no había razón entonces para mortificar los con un acuartelamiento inútil. 
            
dispuesto así a sostener se a la expectativa, se entregó a el descanso y a esperar los sucesos que de todos modos no habían de tardar en producir se. 
            
y a el lado de su hija querida, el hombre se consideró feliz en toda la extensión de la palabra. 
            
entity no se sentía satisfecho plenamente con el amor de entity, que si llenaba por completo su aspiración de padre, no llenaba de la misma manera las afecciones de su corazón esencialmente amante y apasionado. 
            
entity necesitaba un amor más íntimo que sirviera de consuelo a las desventuras de su vida, tan llena de sinsabores. el necesitaba un corazón donde volcar sus penas, donde hallar consuelo a sus amarguras y con quien compartir todas sus impresiones. necesitaba ese afecto leal y abnegado que sólo puede dar le la esposa y que es la vida de el espíritu. 
            
entity contempló el vacío que había a su alrededor, pensó que este vacío aumentaría el día que se casara entity, y pensó que era necesario buscar se una compañera que lo comprendiese y que fuera digna de toda la ternura que encerraba su corazón. 
            
ya hemos dicho que en entity las mujeres hermosas, las mujeres bellas, se encuentran en todas partes con rara profusión. no era pues una belleza lo que buscaba entity, sino una mujer buena y de espíritu que no se arredrase ante la miseria ni ante la situación más penosa. por eso es que, a el pensar en dar se una compañera, se retiró de la sociedad acomodada y rica y llevó su atención sobre aquellas familias humildes a quienes no podría asustar la situación más desesperante de la vida, porque habían pasado ya por todas las necesidades. 
            
y aunque las principales familias se disputaban el placer de tener siempre a su lado a el querido caudillo, éste encontraba siempre disculpas aceptables para huir de ellas, ausentando se con frecuencia y con diferentes pretextos a los departamentos cercanos, con preferencia a la entity, donde había una muchacha que llenaba por completo su ojo y sus ambiciones. 
            
victoria, que así se llamaba ella, era una muchacha lindísima, de formas magníficas, de una esbeltez encantadora, y de alma de un raro temple. 
            
victoria en las diversas situaciones por que había pasado entity fue objeto de infinitas persecuciones por parte de los muchos que vieron en ella una belleza arrebatadora. pero ella los había desdeñado a todos teniendo en sí toda la fuerza de corazón necesaria para repeler cualquier violencia. 
            
una tarde que un oficial fue a sacar la de su casa violentamente, porque se hallaba perdidamente enamorado, entity tomó un fusil de su hermano ausente, que cargó y manejó con tal precisión, que el oficial creyó más prudente retirar se y no insistir más en una conquista que lo recibía de una manera tan militar y amenazadora. 
            
así había logrado entity hacer se respetar de todos y poner se a cubierto de cualquier avance. y se habían habituado de tal manera a respetar a entity y a mirar la como un imposible, que cuando alguno llegaba con pretensiones amorosas, los vecinos se reían alegremente y prevenían a el amante que no se tomara tanto trabajo para pelar se la frente. 
            
victoria era una muchacha sumamente vigorosa y varonil, reía siempre de los peligros que solían pintar le los que habían pretendido intimar la. 
            
alta y nerviosa, vestida siempre con una sencillez encantadora, parecía increíble que en aquella naturaleza que parecía tan delicada, hubiera tanto carácter y tanta fibra. 
            
lo que era en entity, no había quien perdiera su tiempo en un empeño amoroso con la entity, como la llamaban, y los que venían de las provincias vecinas ya sabían que todo empeño era inútil. 
            
— es una victoria — decían riendo —, que no la consiguen ni con el ejército más poderoso. 
            
para que un hombre la redujera a sus pretensiones hubiera sido necesario luchar con ella como se lucha con el hombre más denodado; y en un caso apurado, como ya había sucedido, era muy capaz de tomar un garrote de algarrobo y sacar con él peinando a el pretencioso más decidido. 
            
¿era aversión lo que entity tenía por los hombres o era que no había encontrado todavía a el hombre que había de llevar su corazón? 
            
la primera vez que entity vio a la hermosa llanista, se sintió impresionado por aquella belleza tan acentuada y tan vigorosa; pero, como siempre, no lo dio a entender tratando de borrar de su espíritu toda impresión que pudiera haber le causado. 
            
y a el poco tiempo sintió la necesidad de volver a ver a la joven, y fue nuevamente a los entity, tratando de encontrar se con ella de una manera casual, pues no quería dejar traslucir el verdadero interés que allí lo llevaba. 
            
algunos maliciosos, que pretendían ver interés amoroso en la mirada de el entity, sintieron íntimamente que éste fuera a enamorar se y a sufrir un chasco doloroso. así es que como quien no quiere la cosa, le refirieron lo que era entity y lo inútil que era requerir la de amores. 
            
esta dificultad picó el amor propio de el entity que se propuso entonces emprender la conquista de la joven, pero de una manera tan disimulada que nadie pudiera apercibir se de un fracaso, si es que sucedía. 
            
victoria, cuando se había encontrado con el entity, le había tratado con el mismo comedimiento que a los demás y también con la misma indiferencia, lo que hacía sonreír a los más maliciosos. y cuando alguno le daba alguna broma con entity, respondía: 
            
— ha de ser un pillo como todos, porque todos los hombres son iguales, y el día que me diga media palabra de amores será peor para él porque entonces habrá perdido la buena amistad que le profeso. 
            
entity veía aquella buena amistad y nunca había querido forzar la con palabras, aunque con sus ojos expresivos decía a el corazón de entity más de lo que hubiera podido decir le en un discurso. 
            
victoria comprendía este lenguaje poderoso y disimulaba fingiendo no comprender lo, o no lo comprendía en realidad. el hecho es que no se veía en ella la menor acción que pudiera acusar una preferencia por entity. 
            
el caudillo hubiera sido un partido soberbio para la muchacha más exigente, pero entity era una joven excepcional, muy capaz de no haber mirado más a aquél si le hubiera venido a cantar amores. entity empezó a venir con tanta frecuencia, que nadie tuvo duda de el interés que lo traía a pesar de su empeño en disimular lo. se veía claramente que entity estaba enamorado de entity, a el extremo que empezaron a dar a ésta bromas de todo género y de lo más picantes. 
            
— pues si él está enamorado — respondía ella cuando la apuraban mucho —, tiene el buen talento de no decir lo, porque a la primera palabra que suelte, le suelto yo un desencanto que lo dejo seco. 
            
sin embargo de esto, había quien aseguraba que entity no era indiferente a entity y que en cuanto éste le hiciera el menor envite lo había de querer con resto. 
            
esto lo conocían, decían, en la alegría inmensa que demostraba entity cada vez que venía entity, y en la seriedad y recogimiento en que se sumía cada vez que el caudillo se ausentaba. y cuando alguno le daba con éste alguna broma demasiado picante, se enojaba y concluía por amenazar lo. 
            
— esta vez la entity es de el entity — decían haciendo juegos de palabras. 
            
a lo que ella respondió un día: 
            
— pues para que me dejen en paz y vean que son todos unos tontos, la primera vez que venga a casa lo despido pidiendo le que no vuelva más. 
            
— a que no — dijeron todos. 
            
— a que sí — dijo ella. 
            
y todos esperaron aquella vuelta, en la duda de si entity cumpliría o no su amenaza. 
            
pero entity se ausentó a su última y desgraciada campaña, dejando sus amores para una ocasión más favorable. durante este tiempo entity tuvo en su mirada una tristeza que no podía disimular. 
            
no iba a ninguna parte, no hablaba con nadie ni salía en sus matinales paseos a caballo, como tenía por costumbre. ya no era posible dudar de que entity se había enamorado de el entity de una manera poderosa a el extremo de que ya ella misma no hacía el menor esfuerzo por disimular, aunque no lo confesaba. y este amor se vio claramente cuando entity volvió a entity y dio su primer paseo por la entity. 
            
victoria ni siquiera trató de ocultar la inmensa alegría que le causó la presencia de entity, a quien recibió con cariño delirante. 
            
— ¿no ves cómo te has enamorado? — le dijeron —. ¿no ves cómo amas a entity? ¡si alguna vez te había de llegar tu entity! 
            
victoria se ponía colorada como un granate y confesaba amar a entity, pero simplemente como un hermano y participando de el cariño que todos le tenían. 
            
entity vio con delicia el amor que le tenía entity, aspiró con un placer inmenso la atmósfera purísima y perfumada que se desprendía de su hermosura poderosa, y entrecerró los ojos en un éxtasis de pasión, pero no dijo nada. 
            
abrió los ojos y bañó a entity con toda la luz poderosa de aquellos ojos tan expresivos. 
            
sin embargo el momento había llegado, entity era la mujer nacida para él, y entity resolvió hablar le a el alma, buscando la solución que formaba ya su aspiración suprema. 
            
y entre el silencio de la noche perfumada, arrullados por la brisa perfumada y tibia, bajo aquellos enormes naranjos vestidos con el blanco de sus azahares, y muriendo en un desmayo la voluntad suprema, entity pronunció a el oído de entity la primer palabra de amor. y ambos temblaron como temblaban las hojas a el soplo de las brisas embalsamadas, y sus espíritus se abrieron a sus caricias como se abrían las flores bajo el hálito tibio de la noche, que cubrió con sus alas negras aquel cuadro de pasión suprema. y las manos nerviosas de el guerrero, habituadas tan sólo a acariciar la lanza y la espada, se hundieron con delicia sublime, entre la noche de aquellos cabellos de seda. 
            
y entity escuchaba arrobado el paso de aquella respiración jadeante y temblorosa, como a el sonido de las brisas y a cuyo calor su espíritu se dilataba como a el contacto de una vida sobrehumana. y ella reclinaba su cabeza espléndida sobre el pecho generoso de el guerrero, como un astro desprendido que buscara su punto de reposo. entity tomó la cabeza de entity, la miró a la luz mansa y tranquila de la luna que pasaba por el claro de los follajes, y hundió su mirada entre aquellos dos ojos de terciopelo, humedecidos por el rocío de el amor. 
            
y quedaron así silenciosos y trémulos como los mismos azahares bajo la caricia de la noche y enviando se el perfume de su aliento. el gran problema se había resuelto y a el día siguiente toda entity supo que entity se casaba. 
            
¡oh! ¡las noches de entity! el que no haya pasado una bajo la luz de aquella luna arrobadora, entre el perfume embriagador de las flores y sintiendo el beso supremo de aquellas brisas tibias, no puede comprender toda la voluptuosidad que encierra la naturaleza. 
            
los pastos tiemblan como personas, las plantas viven de una manera humana y poderosa, y la brisa parece la circulación de aquella sangre que vivifica desde el átomo de el polvo hasta el tronco vigoroso de el árbol secular. 
            
allí se comprende cuán pequeña es la vida humana y cuán grandiosa es la vida suprema de la naturaleza, allí donde los trópicos parecen tener a la madre tierra en eterno estado de gestación. la misma voz humana suena de un modo imponente y la palabra de el hombre parece la de un gigante, repetida por el eco en los inmensos montes. 
            
bajo la palabra mansa y apasionada de entity, el espíritu de entity despertó a la vida de el amor, con una impetuosidad imponderable. amó a entity sobre todas las cosas de la tierra y vio con delicia que el amor de la mujer encerraba otro cariño más íntimo y poderoso que el cariño a los padres y a los hermanos. 
            
acarició con delicia las últimas palabras de entity que aún sentía sonar en su oído y lloró por primera vez en su vida, pero de una manera dulce, encontrando en aquel llanto un consuelo desconocido. 
            
entity no huyó ya a el encuentro de entity, se alojó en su casa y recibió el cumplimiento franco y verdadero de los amigos que iban a felicitar lo. 
            
— lleva usted la muchacha más digna y más pura — le decían — y de cuyo corazón nadie hasta ahora había logrado triunfar. 
            
solamente el entity era capaz de una hazaña semejante, pues nadie creyó que entity fuese susceptible a la palabra amor. 
            
entity pasaba allí una vida verdaderamente encantada, sobre todo para él que había vivido siempre de la fatiga ruda y en el mayor aislamiento de afecciones. su hija misma, que era lo único que le quedaba en el mundo, había vivido tan separado de él, que concluyó por perder toda esperanza de volver la a ver. 
            
así es que a el lado de entity se había visto renacer, y no se cansaba un momento de tener estrechadas entre las suyas aquellas manos suaves y pequeñas, ni de oír la palabra enamorada de la joven, traducida en un suspiro donde iba envuelto todo un idilio de amor. 
            
y allí acudían todos los amigos y conocidos que llenaban la casa, improvisando todo género de fiestas y diversiones. 
            
el bombo y el triángulo, instrumentos que formaban allí la música de los bailes, no reposaban un momento, y a la zamba seguía la chacarera y a la chacarera la zamba que se bailaba día y noche, sin reposo de un segundo, pues siempre había parejas que reemplazasen a las que no podían más tener se en pie. 
            
— ¿qué tal? — preguntaban a entity los más bromistas —. ¿por qué no saca a entity a garrotazos y lo corre de aquí como a los demás? 
            
— ¿entity es un roñoso como ustedes? — preguntaba ella con aire zumbón —; él es un hombre capaz de interesar a una mujer y de enamorar la en toda regla, pero ustedes... ¡vamos, hombre! ¡ni que una hubiera perdido el juicio! 
            
y la broma seguía con gran alegría de entity que sentía su espíritu poderosamente halagado. y el aguardiente de uva corría con tal profusión, que con excepción de entity, todos se sintieron con las piernas flojas. y a el ver lo tan sereno y tan fresco, cada cual se le acercaba con su correspondiente copa pretendiendo hacer lo beber, pero él mojaba en todas los labios para no hacer un desaire, pero sin que todas aquellas mojadas juntas importaran un par de tragos. 
            
— ¡que beba el entity! ¡es preciso que alguna vez se encandile! — gritaban los más pesados, pero entity sonreía y seguía mojando los labios en las copas, sin querer tomar un trago más de lo que ya había bebido. 
            
el día de la partida llegó por fin, pues entity tenía que volver a la ciudad para estar a la expectativa de los sucesos. no quería que algún enviado de entity fuera a desencontrar se con él perdiendo un tiempo que muy bien podía ser precioso. 
            
— me voy por dos razones — dijo a entity —, dando como primera la que hemos mencionado. la segunda — añadió — es más íntima y agradable; me voy a arreglar mis cosas para que nos casemos, pues si es que nos hemos de casar, cuanto más pronto será mejor. dentro de quince días vendré a buscar te y nos iremos juntos para no volver a separar nos, salvo en el caso de que alguna nueva guerra me obligue salir de entity. 
            
— eso sí que no — dijo entity —; si nos casamos ha de ser para no separar nos en la vida, ni en el caso de una nueva campaña, porque entonces yo marcharé contigo, estando siempre a tu lado. 
            
entity sonrió ante aquella exageración de cariño y se preparó a partir. 
            
— ya sabes que no te espero más que quince días; si para entonces no has venido, iré yo a buscar te a la ciudad. y esto no te lo digo para apresurar tu viaje, sino por el contrario, para que no te apures en caso que tengas que hacer. conque, asimismo, ¡quién sabe si resistiré los quince días de ausencia! ¡si me parece que ya somos marido y mujer y no debemos separar nos! 
            
— no tengas cuidado, en quince días tengo el tiempo de sobra para lo que tengo que hacer, y como mi mayor felicidad es estar a tu lado, ¡no demoraré un solo instante, no tengas cuidado! 
            
entity partió por fin de la entity, y entity se encerró en su casa sin querer salir de allí para nada. ya no paseaba por la mañana como antes, ni se sentía cantar de noche a el suave y melancólico acompañamiento de la guitarra. estaba llena de la imagen y de el recuerdo de el entity y absorbida por el pensamiento de su " casorio ". y contaba las horas y los días que veía pasar con una lentitud desesperante. 
            
ya no se esquivaba como antes de los jóvenes de el pueblo, que habían seguido yendo a su casa, habituados a reunir se allí noche a noche. su casamiento era cosa tan natural, y tan sabida, que ya ninguno la embromaba con aquel suceso. después de los primeros ocho días, ya el plazo se le hacía tan largo, que empezó a hacer sus preparativos de viaje, dando por hecho que entity no vendría entre los quince días fijados. 
            
y el corazón de entity no se equivocaba; entity había recibido nuevas comunicaciones de entity, ¡adjuntando les más armas! y había tenido que ir se a entity a hablar con los caudillos de aquella provincia. creyendo regresar dentro de los quince días ofrecidos, no había mandado ningún aviso a entity, para que no extrañara su demora; pero entity se demoró en entity más de lo que creía, y los quince días lo tomaron en aquella provincia. salió inmediatamente, forzando la marcha cuanto le fue posible, pero en vano marchó día y noche; cuando llegó a entity hacía ya dieciocho días que se había separado de entity. 
            
entity se dirigió a casa de su hija, pues pensaba seguir viaje hacia la entity, pero no fue entity quien salió a recibir lo, sino la misma entity, más bella que nunca y más cariñosa y amable que el día que la dejó. 
            
— ¿qué quieres hacer le? — dijo —. ya no puedo vivir lejos de ti, y antes que se cumplieran los quince días me he venido a buscar te, pero me encontré con que te hallabas en entity, y aquí me quedé a esperar tu vuelta que no podía demorar mucho, según tu promesa. 
            
— y a los quince días hubiera estado en a el entity, pero tuve que hacer algo con que no contaba y me demoré tres días más. 
            
— bueno, no importa, puesto que ya no tienes el trabajo de ir hasta la entity a buscar me, ya me tienes aquí para siempre, porque no tengo por que mover me desde que nos vamos a casar. 
            
victoria había venido a quedar se; en efecto ella se manejaba como una persona dueña de sus acciones, sin que su familia le hubiera hecho nunca la menor observación, porque ya sabían que a entity nadie se atrevía a faltar le el respeto. así es que la vieron salir para la ciudad sin hacer le indicación alguna y como la cosa más natural de este mundo. sólo le recomendaron que les avisase el día de el casamiento para asistir a la fiesta y tomar un jarro de vino a su salud. 
            
ella se vino sin más compañía que la de un marucho que cuidaba los cargueros, y encontrando en casa de entity todo preparado allí, se instaló definitivamente, como dueña de casa y dispuesta a no mover se más de allí. así cuando entity llegó, puede decir se que se halló con su mujer en su casa sin tener él que tomar se el menor trabajo. 
            
entity, que sabía ya que entity se casaba, la recibió alegremente, con muestras de el mayor cariño, atendiendo la en todo con solicitud paternal. y unidas ambas por el amor de el entity, aunque de distinto género, hicieron desde el primer momento una amistad tan franca y cariñosa, que les parecía haber se tratado toda la vida. 
            
entity, lleno de un placer inmenso, estrechó contra su pecho aquellas dos espléndidas cabezas que formaban el encanto de su vida. 
            
victoria era una belleza más vigorosa y acentuada que la de entity, que era más delicada y suave en sus facciones puras. porque en entity había algo de varonil que quitaba a su rostro parte de el encanto que debía tener, dada la belleza de el conjunto. 
            
— es preciso entonces casar se cuanto antes para que la gente no murmure — dijo entity —, y para aprovechar la tranquilidad que puedo perder de un momento a otro. de todos modos desde que es una cosa que se ha de hacer, no hay que dilatar la un momento, que sabe entity lo que sucederá mañana. 
            
la casa de entity, como siempre que éste llegaba, se había llenado de amigos que eran testigos, llenos de júbilo, de la inmensa felicidad de entity, felicidad que se le subía a el semblante, manifestando se hasta en el más ligero ademán. y como entity hablaba delante de todos sin hacer misterio de nada, todos se ofrecieron con la mayor voluntad de este mundo a hacer le las diligencias necesarias para la celebración de el matrimonio. 
            
— usted está cansado de su viaje y no puede andar en esas cosas, que ni tampoco entiende — decían los amigos —; nosotros arreglaremos todo, y así usted no tendrá más que ir a casar se. 
            
y sin siquiera esperar su respuesta salieron a arreglar lo todo. 
            
el cura quería poner sus resistencias para efectuar el casamiento sobre tablas, porque tenía que publicar amonestaciones y confesorios, etc. por lo menos era necesario comprar las dispensas de todo aquello y así se abreviaría mucho el tiempo. 
            
¿pero cómo se hacía esperar a el gran caudillo riojano por tanta formalidad, que en aquel caso nada significaba? 
            
se trataba de dos personas enteramente libres, que se querían casar sobre tablas y no había más que ir a echar les la bendición. pero el cura alegaba que era preciso guardar los ritos de la iglesia, y que por lo menos, si estaban muy apurados era preciso que le compraran las dispensas. 
            
pero aunque era entity quien se casaba, los tiempos no estaban para andar haciendo gastos. la dominación federal los había puesto a saco, y precisamente entity era el individuo más pobre de entity. 
            
como por un capricho o una avaricia de el cura no se había de contrariar a el entity, le hicieron presente a lo que se exponía, y que tuviera cuidado porque aquello podía costar le caro. 
            
— lo que se puede vender se puede dar, o fiar por lo menos. dé o fíe a entity las dispensas que se necesitan porque peor será que lo tenga que casar de balde y mediante alguna mala reprimenda; no olvide que quien necesita este servicio es el entity, que no tiene nada que no sea de todo el mundo, incluso su vida misma que la ha jugado a cada momento por la felicidad de entity. 
            
el cura vio que no le convenía resistir se a aquel pedido que le hacía lo más selecto de el vecindario en favor de el hombre más querido y respetado de todo el entity, y cedió a el fin en casar los aquella misma noche. 
            
— pero ya saben — dijo — que cuando puedan es preciso que me compensen todo lo que he hecho, porque a el fin éstos son mis únicos recursos de vida, y si hiciera lo mismo con todo el mundo no tendría ni con que decir una misa. 
            
y todos prometieron compensar le su trabajo más adelante, aunque entity, en cuanto tuviera, podía estar seguro que le haría algún buen regalo. 
            
consolado con todas esas promesas, el cura hasta se mudó la camisa para concurrir a aquella solemnidad, porque el casamiento de entity era un acontecimiento mayor aún que si se casara el gobernador. 
            
la voz de que entity se casaba aquella misma noche empezó a circular y la gente a acudir de todas partes, a el extremo de que a la tarde todas las cuadras de los alrededores estaban llenas de gente que venían no sólo a acompañar a su caudillo sino a conocer a la coronela, de cuya gran hermosura ya tenían noticia. y el deseo era tal y tales los gritos que, de cuando en cuando, entity tenía que salir a la puerta a mostrar a el pueblo a su futura consorte, que era saludada por un estruendo de vivas y una algazara de que no había memoria en toda entity. 
            
victoria, radiante de belleza y alegría, no sabía lo que pasaba, y ante aquella idolatría popular por el que iba a ser su marido, se sentía ahogar por la emoción más íntima y pura. 
            
los que tenían vino y aguardiente, cosas ambas abundantes por allí, le habían remitido a entity para que obsequiara a sus amigos, invitando éste a todo el que quería entrar a beber. 
            
el sonido de el bombo y de el triángulo se escuchaba por todas partes, acompañado de el chocar de las manos y los bravos de la multitud. eran las chacareras y las zambas con que el buen pueblo festejaba espontáneamente a su gran caudillo. 
            
la noche se presentó espléndida, iluminada por una luna llena que envolvía en su luz pálida y lánguida aquella multitud entusiasta y alegre. 
            
cuando llegaron el cura y los amigos, venían sofocados y jadeantes. para llegar a casa de el entity, apartando los grupos, habían necesitado más de dos horas. y eso, porque los grupos, sabiendo quiénes eran y a lo que iban aquellos, hacían todo género de esfuerzos para dejar les el paso libre por entre aquella multitud compacta que llenaba las calles. 
            
con gran sorpresa de el cura, así que hubo terminado la ceremonia de el casamiento, entity sacó tres onzas de oro, y se las puso en la mano. aquellas valían veinte veces más que la suma que podía haber cobrado por todas las dispensas y concesiones. era el último dinero que tenía entity y que había querido gastar de aquella manera en nombre de su amigo entity, que era quien se lo había dado. 
            
y como era completamente imposible dar un paso por entre aquella multitud que cada vez se hacía más compacta, el mismo cura tuvo que quedar se a formar parte de la fiesta. 
            
entity estaba dominado por la felicidad que experimentaba y miraba absorto la belleza de entity que le parecía aumentada por momentos. 
            
y como el estruendo de la calle aumentase de una manera infernal, pidiendo saludar a los recién casados, éstos tuvieron que salir a la puerta a recibir los alegres y cariñosos vivas de aquel pueblo tan leal y tan valiente. y para compensar en algo tanta prueba de cariño, entity dejó un momento a entity en los patios de la casa, convertidos en salón de verano y salió a mezclar se a el regocijo popular, acercando se a todos los grupos y a todos los fogones improvisados en plena calle. 
            
entonces el entusiasmo de aquel pueblo degeneró en una especie de vértigo de alegría. los bombos y triángulos sonaron a un tiempo todos y el clamoreo y los gritos se hicieron verdaderamente imponentes. 
            
cuando entity supo lo que pasaba, salió también a la calle, pero no la dejaron dar un paso, porque la llevaron en andas y en triunfo hasta donde estaba entity. 
            
y aquel acto de sencillez acabó de enloquecer a el pueblo que vio en entity la digna compañera de su caudillo, tan buena y digna como él sin el menor inconveniente para mezclar se con el pueblo pobre y humilde. y hombres y mujeres la rodearon con un sentimiento de veneración y de cariño llevado a su último límite. 
            
entity, acompañado de entity, no quiso retirar se hasta no haber recorrido grupo por grupo y fogón por fogón, agradeciendo les aquella prueba de cariño que nunca se borraría de su corazón. el pueblo no reconocía límites en su entusiasmo, y gritaba y bailaba y bebía, en una especie de vértigo interminable. cuando entity volvió a la casa, no se podía dar allí materialmente un paso, tal era la aglomeración de gente. 
            
y aquel entusiasmo y aquella alegría, sin decaer un segundo, duraron toda aquella noche y todo el día siguiente en que recién empezaron a llegar los que venían de más lejos y no habían tenido el tiempo material de venir. y aquellos retardados vinieron a renovar la fiesta que parecía no terminar nunca. 
            
sólo el cansancio y la necesidad de el sueño pudo terminar una fiesta tan alegre y espontánea. los grupos fueron disipando se poco a poco y dejando libres las calles, haciendo poco después lo mismo los amigos de confianza que los habían acompañado hasta aquel último momento. aquella gente no había dormido en dos días y dos noches, que había pasado de baile y jarana sin descansar un solo momento. 
            
victoria y entity, que no estaban acostumbradas a farras semejantes, no sentían la menor fatiga; hubieran sido capaces de pasar otros dos días de la misma manera. y aquello puede decir se que duró una quincena, porque concluida la fiesta en casa de entity, empezó en la de las familias amigas y más pudientes, que dieron también bailes en celebración de aquel casamiento feliz. victoria era feliz, todo lo feliz que puede ser una mujer ambiciosa. se veía amada apasionadamente por un joven lleno de méritos, respetado y festejado por todos, con la más bella posición en todo el entity y que la había preferido sobre mujeres de saltante mérito. y extasiada en el entity pasaba su vida contemplando lo y acariciando lo con toda la vehemencia de su alma. 
            
su amistad con entity se había hecho fraternal e íntima. ambas amaban hasta el delirio a aquel hombre, aunque de distinta manera, y por consiguiente sin que una sombra de celos pudiera enturbiar aquella amistad sin reserva de ningún género. 
            
así el casamiento de entity vino a ser el acontecimiento más ruidoso que se tenía memoria en entity, y la fiesta más alegre y popular que se había celebrado, fiesta en que había tomado parte desde el más copetudo hasta el más humilde y miserable. 
            
y era tal el cariño que había por entity, que hasta de los departamentos más lejanos vinieron para entity regalos que aunque pobres y humildes los más, demostraban cuánto quería a su marido el pueblo riojano, que lo acompañaba con su sentimiento y cooperación, desde el mayor peligro hasta su alegría más íntima y personal. 
            
entity en su matrimonio empezó a saborear una felicidad desconocida para él, cuya vida había sido siempre un tejido de desventuras y fatigas, sin que su corazón hubiera logrado jamás una temporada de reposo plácido. y bendijo el momento en que había hallado a su paso aquella mujer que parecía nacida para él, para comprender lo y elevar su espíritu hasta entity mismo. 
            
entity había olvidado sus preparativos de combate, ocupado sólo en cultivar el amor de su mujer y ver abrir su espíritu como flores, bajo el sonido de su palabra tierna y apasionada. 
            
tenía en pie de guerra y prontos para cualquier momento de conflicto unos quinientos hombres, y esto para él era más de lo que necesitaba. 
            
en vano sus parciales y caudillos unitarios lo acosaban para que se pusiera en campaña y cambiase toda la situación de el entity, cayendo sobre la misma entity; él se resistía de una manera terminante. 
            
— soy amigo de entity — decía —, soy su mejor amigo puesto que le debo la vida y la felicidad que hoy mismo me la hace querida, y jamás faltaré a mi palabra y a mi lealtad. lejos de hacer un movimiento para cambiar la situación que él ha establecido, estoy dispuesto a ayudar lo con todos los elementos de que dispongo, y aun con mi sangre misma. 
            
no había, pues, medio de reducir a entity, y comprendiendo lo así los que querían empujar lo a una nueva campaña, se resolvieron a esperar los acontecimientos que suponían no podían tardar. 
            
entity no había roto con la entity, de la que era su columna más fuerte en el entity, porque él era federal por convicción. 
            
había resistido la entrega de el entity con toda energía y lo hubiera resistido hasta combatir con entity. pero no por esto se había separado de la política de el tirano cuyas órdenes estaba dispuesto a acatar en todo sentido. 
            
" yo no le entrego a el entity porque no debo, le había escrito, pero en cambio yo me hago responsable de que el entity no se moverá de entity sino en su propia defensa ". 
            
esto, lejos de hacer mal, importaba un bien para el gobierno de la entity, porque el no mover se entity importaba la inacción de una provincia tan brava y belicosa como entity. 
            
rosas encontró razón a lo que le decía entity; vio que no le convenía romper con él y reanudó sus buenas relaciones con el general, bajo la inteligencia de que él respondía de entity. 
            
así estaba seguro que entity no permitiría a entity el menor movimiento. pero a el mismo tiempo escribió a el fraile entity que tuviera toda su atención puesta en entity, y que en cuanto tuviera seguridades de éxito le cayera encima y tratara a toda costa de hacer lo prisionero. 
            
y con aquel objeto había mandado a el fraile buena cantidad de armas, sin contar con que entity se las mandaba a entity en tanta cantidad como podía necesitar las el caudillo riojano. 
            
así pasaron ocho meses de eterna delicia para entity, en que estuvo exclusivamente contraído a la vida apacible de el hogar sin sospechar que el maldito fraile espiaba el momento oportuno para invadir a entity. 
            
victoria no se separaba un solo momento de el entity; ella lo acompañaba en sus excursiones y paseos a los departamentos donde iba a revistar a sus guardias nacionales y atender a sus más apremiantes necesidades. aunque no en mucha abundancia, entity siempre tenía dinero que le mandaba entity como los amigos pudientes. y este dinero lo empleaba después de cubiertas las necesidades de su familia, en socorrer las de sus capitanes y soldados más pobres y de menos recursos. 
            
las guerras y las desgracias habían destruido las pequeñas haciendas de los que no contaban con otra cosa para vivir y que, por consiguiente, habían quedado en un estado de verdadera miseria. y entity acompañaba a entity en sus repartos de socorros, haciendo ella la mayor parte por propia mano. así se hacía tan conocida y prestigiosa como el mismo entity. 
            
y los milicos, que lo eran todos los riojanos, la saludaban bajo el nombre de la coronela unos, la entity otros, y la entity en toda la entity y los entity donde era más conocida. entity para la marcha y tan práctica en los caminos como el mejor baqueano, en aquellos ocho meses no se separó de el entity un solo momento. 
            
muchas veces éste quería hacer la quedar en la casa porque le parecía la fatiga demasiado ruda, pero ella se resistía enérgicamente. 
            
— ¿para qué soy tu mujer? — le decía —. ¿quién te cuidaría y te atendería en el caso que llegaras a enfermar te lejos de aquí? la mujer no debe separar se de el marido, y yo quiero ser tu compañera eterna. no insistas más porque voy a creer que no me quieres y que deseas ver te libre de mí para tunear libremente. 
            
entity daba un beso a entity que le demostraba que sólo una razón de cariño le hacía hablar así. 
            
— es preciso que te vayas acostumbrando a ver me ir solo, porque puede venir alguna campaña de un momento a otro, y entonces la separación te sería más sensible porque sería la primera y la más peligrosa. 
            
— ¿y quién te ha contado que una campaña había de separar nos? ¿te figuras acaso que no soy capaz de hacer la a tu lado? que se te quite eso de la cabeza, mi querido, porque no lo verás nunca. si marchas a campaña, he de marchar yo a tu lado para atender te en cualquier desgracia, y veremos a ver si tienes ayudante mejor que yo. 
            
— es que no hay que pensar sólo en la campaña — respondía entity lleno de angustia porque entity era muy capaz de hacer lo que había dicho —, es preciso contar con que toda campaña termina con una batalla, y yo no estoy loco para consentir que te expongas a semejantes peligros. 
            
— tan loco estás que crees poder impedir lo. ¿cómo te figuras que yo me voy a estar tranquila en parte alguna, cuando sé que tú corres un peligro de muerte? ¡pues sería curioso! es preciso que te desengañes, que en ningún caso me he de separar de ti, y basta. no disputemos ahora sobre cosas que no suceden; cuando llegue el caso de una campaña y de una batalla, entonces veremos lo que se hace en la seguridad de que no has de lograr verme separada de ti en ningún caso, y mucho menos habiendo peligro de la vida para ti. 
            
entity se mortificaba profundamente porque sabía que entity haría a el pie de la letra lo que acababa de decir, porque tenía bastante corazón para arrostrar todos los peligros de la batalla más reñida y sangrienta. 
            
y en medio de su angustia sentía orgullo de su mujer, deseando que nunca llegara el día en que tuviera que poner su valor a prueba. porque aparte de el peligro que podía correr, ella se convertía en un inmenso estorbo dado el caso de una campaña, pues él mismo huiría el combate, por la vida de su mujer que jamás pondría en peligro. 
            
cómo había él de estar en la batalla con toda su serenidad y libertad de acción si tendría que estar atendiendo el punto donde se hallara su mujer y tal vez sin poder mover se de allí por temor que ella se viniera detrás. 
            
todas estas reflexiones hacía entity a entity y a entity para que la primera influyera sobre la segunda, pero eran inútiles. 
            
— y no quiero engañar te — le decía ella —, ni hacer te consentir en lo que no había de cumplir te. es preciso que te acostumbres a la idea de ver me en campaña a tu lado, sin que esto te importe un estorbo en la batalla. a el contrario, los soldados a el verme entre ellos pelearán con más bríos, con más entusiasmo, y no tendrías que disputar el triunfo mucho tiempo. 
            
— pero es preciso que consideres que yo no soy de hierro y que te amo con toda mi alma. estaría siempre pensando en el peligro que corres, en que podrían matar te y hacer te prisionera, y no acertaría a dar una disposición o una orden que valiera un medio. me volvería cobarde, entity, me volvería cobarde y a el primer signo de que pudiera perder la batalla, sería el primero en disparar por salvar te. y ya calcularás que yo no podría sobrevivir a un suceso semejante, y una vez que estuviera fuera de todo peligro me haría saltar los sesos. 
            
— no seas loco — contestaba entity abrazando lo estrechamente —; lo mismo que te pasa a ti me pasaría a mí. cómo quieres que yo estuviera tranquila y pudiera vivir contenta, sabiendo que tú andas en peligro de muerte. yo te garanto que me enfermaría, y el caso sería lo mismo porque estaría pensando en mí y en la posibilidad de que a tu vuelta me hallaras muerta de pena y de tristeza. el marido y la mujer deben correr juntos la caravana de la vida, y yo estoy decidida a no separar me nunca de ti, mucho menos cuando estés en peligro. 
            
entity veía con desesperación que aquello no tenía más que un remedio, remedio que sólo el tiempo podía dar y que por el momento no había más que conformar se con la voluntad de entity. 
            
— el día que entity tenga un hijo — decía a entity — no pensará de la misma manera, y si piensa se encontrará con un imposible, con algo superior a toda su voluntad y que sin decir le una palabra la retendrá a su lado a pesar de todos los peligros que yo pueda correr. yo sé lo que son las madres y lo que es el cariño de los hijos. victoria no se atrevería a dejar el suyo, y mucho menos a exponer lo a todos los rigores y peligros de una campaña. y tendrá que dejar me ir solo por más grande que sea el deseo de acompañar me. el primer rival de el hombre, entity, es su primer hijo. el viene a robar le la mitad de el cariño de su mujer, y toda la plácida tranquilidad de su vida junto con su aparición terminan en el matrimonio todos los placeres que el cariño engendra. tu mujer no te pertenece ya, y sólo te dedica los momentos rápidos y contados que aquél le deja libres. tus caricias, aquellas conversaciones íntimas y profundas a la luz de la luna, el reposo en la hora de la mesa, el paseo en compaña de tu amante esposa, todo concluye con su primer llanto que es lo que en adelante gobernará el corazón de tu consorte. entre tu súplica más íntima y el llanto más inmotivado, la mujer no reflexiona un momento, y sin contestar te siquiera, volará a la cuna de el pequeñito. porque él te ha arrebatado su cariño, y entre la súplica de el marido y el llanto de el hijo, la mujer se evapora y sólo queda la madre, la madre que no piensa, que no medita, y que ha consagrado a el hijo toda su vida y toda su sangre, sin reflexionar para nada en el sacrificio que éste pueda importar para ella. por eso te digo que el primer enemigo de el hombre es su primer hijo, que viene a el mundo quitando le de un solo golpe todo el cariño de su mujer. ya ves entonces que tengo razón para asegurar que, en cuanto entity sea madre, olvidará todo lo que dice ahora, y por más que me quiera, me dejará marchar solo a el peligro, porque no podrá abandonar a su hijo ni lo querrá llevar consigo, aunque fuera yo mismo quien se lo pidiera. por eso la dejo y espero aquel remedio que sólo el tiempo podrá dar me. 
            
pero el tiempo pasaba y la naturaleza no enviaba a entity aquel remedio, que tanto esperaba y en el que cifraba su tranquilidad futura bajo este punto de vista. 
            
entity, por su parte, y a el ver la desesperación de su padre, trabajaba en el espíritu de entity para que ésta lo dejara ir solo a sus excursiones militares. 
            
— ya puedes calcular lo que yo quiero a mi padre — le decía —, y sin embargo lo dejo, no porque no tenga deseos de acompañar lo, sino porque comprendo lo que esto lo mortificaría. 
            
— pues yo pienso de otra manera — respondía entity —, porque sé todo el bien que mi compañía le reportaría, empezando porque estando yo a su lado no se expondrá tanto, ni hará las locuras que todos cuentan. 
            
y entity concluía por renunciar a convencer a su madrastra porque con ella no había convencimiento posible. felizmente el tiempo pasaba sin que ningún acontecimiento viniera a turbar la tranquilidad de aquel hogar feliz, y según iban las cosas, sin que nada amenazara la paz de entity. 
            
el fraile entity acechaba siempre, pero no se atrevía a mover se, sospechando por lo que había pasado que no tenía que contar con la cooperación de el general entity, que se interpondría siempre entre él y entity. el fraile estaba en todo el apogeo de su poder, disponiendo de todo en entity, y su influencia en entity era sumamente eficaz. 
            
además de el que él tenía ya, entity le había enviado buen armamento, de modo que entity podía poner con comodidad un par de mil hombres sobre las armas. y tenía sus bomberos sobre la frontera de entity, espiando siempre el momento oportuno de caer les encima, de manera que nadie lo sintiera. y así, antes que entity quisiera mezclar se, ya habría él dado su gran golpe, apoderando se de entity y de la persona de el entity. 
            
en entity donde conocían todo lo que valía y podía entity, no querían obedecer las sugestiones de el fraile, que quería hacer los invadir por un lado para caer él por otro cuando entity hubiera acudido sobre los santiagueños. 
            
así el fraile se convenció que tendría él que traer la invasión si quería que ésta se realizase, porque de otro modo la provincia de entity no se movería nunca. 
            
en entity no se había atrevido a pensar el fraile, porque sabía que allí entity tenía tanta influencia como en entity, y temió ser descubierto. y como en la sorpresa estaba la mitad de el éxito, y si su intención se descubría era casi inútil tentar la sorpresa, no hizo nada de el lado de entity. 
            
apremiado por entity y viendo que entity se robustecía cada vez más, pero sabiendo que no tenía sobre las armas más que un par de regimientos, el astuto y perverso fraile se lanzó por fin a la empresa vigorosamente, apoyado en la provincia de entity. 
            
el fraile entity tenía como dos mil hombres de las tres armas, que habían entrado cuando menos se les esperaba, por el departamento de entity, que era el más solo. los llanos de entity ofrecían buen campo donde combatir con éxito, dado el caso en que entity quisiera atacar los, y allí cayó el fraile como un ave de rapiña. 
            
grande fue la sorpresa de entity a el saber lo que sucedía, pues nunca esperó una invasión así de golpe, y cuando menos lo esperaba, puesto que su actitud pacífica y amistosa no autorizaba un golpe de tal naturaleza. en el acto envió sus chasques en todas direcciones, llamando a sus leales, sin descuidar uno especial para el general entity, noticiando lo de lo que pasaba. 
            
" yo me limitaré a repeler esta invasión injustificable, le mandaba decir, hasta recibir sus órdenes, porque no quiero que en ningún caso vaya usted a creer que yo he podido provocar la, o que la hago más sangrienta de lo que se merece. si el fraile me ataca, yo me defenderé hasta esperar sus instrucciones. yo podía salir y deshacer el fraile, concluyendo con el ejército que ha traído, pero como no quiero que se me haga el menor cargo, me abstengo y espero hasta donde es posible. ya sabemos que la guardia nacional de entity, aunque licenciada, está pronta para acudir sin pérdida de tiempo a el primer llamado. cada soldado tenía consigo sus armas, municiones y cuanto le era necesario, de modo que todos llegarían para formar en el acto. " 
            
entity sonreía con la mayor calma, porque estaba seguro de el éxito de un combate con el fraile, a el que aunque reputaba como hombre bravo y tenaz, militarmente lo miraba con el mayor desprecio. 
            
— no es enemigo para mí — decía —, ni sus soldados han de engordar en entity; mañana no va a encontrar el fraile camino bastante cómodo para emprender su retirada. 
            
había algo que desesperaba a entity, a pesar de todas sus seguridades, y este algo era la actitud que había asumido entity desde el primer momento pretendiendo salir con él a campaña. entity se agarraba la cabeza con ambas manos y le suplicaba que se quedara, pero ella, silenciosa y triste a el ver la contrariedad de su marido, hacía sin responder le una palabra, sus preparativos de marcha. 
            
entity viendo que por ningún medio podía reducir a entity a la razón, le hizo un argumento tremendo. 
            
— si no te quedas en casa — le dijo —, si persistes en el disparate de seguir me, me quedo yo también aunque el ejército de entity entre a la ciudad y venga a golpear me la puerta. y mañana tal vez a el verme marchar prisionero de el fraile, o muerto por defender te, entity escupirá mi cadáver como el de un cobarde y tendrá mucha razón. así habrás logrado tu objeto y te habrás complacido en un capricho que da muy pobre idea de tu criterio. 
            
victoria lloró, lloró con amargura conmovedora y prometió a el entity quedar se, aunque con la más firme resolución de asistir a la batalla. entity la abrazó conmovido ante su dolor, y prometiendo estar muy pronto de regreso, se despidió de ella y de su hija con las más tiernas y apasionadas palabras. 
            
— el deseo de volver a ver las me hará esquivar todo peligro — les dijo —; ya saben que entity está conmigo, porque conmigo están la justicia y la razón, y así como me ha protegido siempre, me protegerá también hoy. — y salió de la ciudad a el frente de el ejército más entusiasta y ardoroso que había mandado hasta entonces. 
            
— ahora — dijo — que se ate bien las sotanas el fraile, porque si yo lo agarro será esta su última maldad, no le he de perdonar la cobardía alevosa con que se ha conducido y las iniquidades que habrá cometido en los entity. 
            
apenas había salido entity, siguió entity haciendo sus preparativos de marcha, y no había andado tres leguas, cuando se ponía también en camino, siguiendo el rastro de la columna. todas las reflexiones de entity habían sido inútiles. victoria estaba decidida a marchar a la entity en seguimiento de entity. 
            
— piensa en el disgusto enorme que le vas a dar, cuando te vea a su lado. 
            
— es que él no me verá sino cuando le haga yo falta, y entonces será mayor la utilidad que el disgusto. 
            
— si a tu solo proyecto de ir se ha desesperado tanto, calcula lo que hará cuando te vea en medio de el peligro. 
            
— es que no me verá, yo te lo garanto, no me verá sino en el caso de que algo le sucediera, y entonces su placer será grande, yo te lo aseguro. 
            
victoria concluyó sus pocos preparativos y se puso en marcha, sola, pero tratando de guardar siempre una buena distancia entre ella y la columna cuyo rastro seguía. como todos la conocían, la iban deteniendo a el paso para agasajar la y proporcionar le cuanto le hiciera falta en el camino. y ella seguía su marcha diciendo les que no necesitaba nada, pues iba a incorporar se a el coronel entity. todos se asombraban de aquel acto de arrojo, porque sabían que entity marchaba a el encuentro de el enemigo, y creyendo que entity tal vez lo ignorase, se lo hacían presente pidiendo le se guardara, pero ella reía alegremente a el responder: " pero si precisamente a la batalla voy, ¿o se figuran ustedes que tengo miedo? " 
            
aunque ella no quería, de todas partes se ofrecían para acompañar la, con tan buena voluntad que antes de llegar a la entity llevaba ya una escolta respetable. 
            
entity, inocente de lo que pasaba y persuadido de que entity quedaba en su casa, de donde no se movería, se había contraído exclusivamente a sus preparativos para la batalla que no podía tardar. 
            
el enemigo lo había sentido y reuniendo se a gran prisa lo esperaba en entity, paraje únicamente a propósito para un encuentro. 
            
entity, para revisar aquella tropa entusiasta, y tendiendo la en línea de batalla, marchó tranquilamente sobre el enemigo invasor. 
            
este había cometido en los entity todo género de iniquidades de modo que a la llegada de entity las poblaciones se levantaban alborozadas a su paso, saludando a su libertador. 
            
cuando la columna llegó a entity llevaba ya unos mil quinientos hombres de caballería y unos doscientos infantes que entity creía más que suficientes, pues ya sabemos que no tenía fe ninguna en esta arma, ni en ninguna otra que no fuera su caballería. 
            
el enemigo tendido en línea ocupaba una buena superficie. entity creía anonadar a el entity con su infantería, y la había colocado toda reunida en un solo punto para repeler mejor cualquiera de las grandes cargas que indudablemente le traería el entity. entity manejaba esta arma mejor que él y se proponía sacar todas las ventajas posibles contra su adversario. 
            
entity, sin más preámbulos ni preparativos, desprendió dos guerrillas de infantería y empezó a tirotear a el ala derecha de entity, compuesta toda de caballería, con el objeto de hacer le perder la formación y acobardar la un poco. de el ala izquierda no se preocupaba mucho pues siendo infantería, él se encargaba de deshacer la con un par de cargas. 
            
victoria, que se mantenía siempre a una corta distancia, en cuanto sintió los primeros tiros apuró el paso de su caballo, y a la media hora ya se encontraba sobre el campo de batalla. el fuego de infantería era nutrido y el estrépito inmenso, pero entity no se mostró impresionada en manera alguna. se acercó por el extremo opuesto adonde se hallaba entity, siendo saludada por un clamoreo entusiasta por las tropas que primero la conocieron, y que quedaron asombradas de ver la allí. 
            
como ella lo había calculado, a su presencia aquellas tropas desplegaron un valor formidable, y empezaron a pelear con extraño brillo. y entity, dominado por el ardor de la lucha y absorbido por las alternativas de el combate, ni siquiera se apercibió de lo que pasaba. acababa de dar una de sus cargas imponderables sobre los infantes de entity, sableando los en toda regla. y entity, orgullosa y feliz, tratando de ocultar se entre los escuadrones para no ser vista por él, no le quitaba un momento los ojos de encima. 
            
en aquel momento entity comprendió que la batalla estaba perdida para él si no sucedía algo de extraordinario. y ansioso de cambiar la faz de el combate con un golpe de audacia infinita, desprendió sus mejores tropas combinadas para que cargaran allí donde se hallaba el entity, llevando por principal objeto apoderar se de su persona. así, mientras los más cargaban de firme a las tropas que lo rodeaban, una compañía debía acometer lo a él, y tratar de tomar lo vivo o muerto sin atender otra cosa. y mientras el grueso cargaba reciamente, aquella compañía logró rodear a entity y dos soldados más, acosando los de todas partes, 
            
entity, semejante a un león, había echado pie a tierra, y sirviendo se de su propio caballo para proteger su espalda, se defendía de una manera heroica. 
            
victoria, que vio aquel círculo que estrechaba a su marido, adivinó lo que pasaba, y poniendo se a el frente de un escuadrón, voló en su auxilio, mientras decía: 
            
— ¡cobardes! ¡están dejando matar a el entity! 
            
y cayó como una tormenta de muerte sobre aquel círculo que luchaba con entity de una manera desesperada. 
            
muchos soldados habían echado pie a tierra creyendo concluir más pronto, y lo estrechaban poniendo lo en serios apuros para poder defender se. 
            
cuando entity vio a entity en peligro tan inminente, acudiendo a lo más serio de el combate, quedó espantado abandonando toda defensa y quedando a merced de los soldados que lo acosaban. pero entity llegaba a su lado en aquel momento y protegía su espalda para ayudar lo a montar a caballo. 
            
la lucha se trabó entonces encarnizada y feroz, cuerpo a cuerpo y a el arma blanca, sonando de cuando en cuando el disparo hecho por algún oficial en momento apurado. ya no había que pensar en tomar a el entity, sino salir de aquel círculo de muerte que los estrechaba, como ellos habían estrechado a entity momentos antes. la presa se les había escapado, y no se trataba ya sino de defender la vida que corría serio peligro, pues ya una mitad había pagado con la suya la audacia de su pretensión. 
            
uno de los soldados, que mostraba en salvar se el mayor apuro, encontrando a entity como único obstáculo que le cerraba el paso, cerró con ella, descargando un terrible sablazo sobre su hermosa cabeza, que la volteó de el caballo. un grito inmenso partió de todos lados, y mientras entity con unos acudía en socorro de entity, el capitán entity acometió a el soldado ultimando lo a golpes de sable. 
            
el combate en aquel punto quedaba terminado. 
            
entity comprendió que si no atendía en general a la batalla podía perder la a pesar de las ventajas obtenidas, y abandonando un momento a entity, a la que sacaban de el campo de batalla, cargó a el enemigo con aquella impetuosidad tremenda que lo caracterizaba. sus soldados combatían con más ardor que nunca, porque querían a todo trance vengar a la entity, que creían muerta. 
            
poco tiempo pudo resistir entity a aquellas cargas repetidas y tenaces; sus tropas empezaban a desbandar se, y temiendo él caer prisionero, se resolvió a retirar se abandonando los cuerpos que aún quedaban entretenidos en el combate. 
            
si entity se hubiera apercibido de la retirada de entity, lo hubiera hecho perseguir hasta tomar lo. pero oprimido por la desgracia de entity, y deseando concluir pronto para volar a su lado, apenas vio que el enemigo se retiraba, encargó a sus jefes de cuerpo hicieran una persecución ligera y volvió a el lado de su esposa. 
            
victoria había vuelto en sí de el desmayo que le causó a el principio la herida y preguntaba por el entity. no le importaba tanto saber si su herida era muy grave, como si se había o no triunfado y si su marido estaba libre de todo peligro. su herida era grave y dolorosa; el sable con que fue inferida no era muy filoso y había roto la carne fracturando el hueso. 
            
entity llegó hasta entity profundamente conmovido; debía la vida a su mujer y era causa de aquella herida que iba a dejar sobre su hermoso rostro una cicatriz tremenda. 
            
— vida mía — le dijo con acento de cariñoso reproche —, ¿por qué saliste de casa cuando me habías prometido no mover te de allí? ¿cómo y para qué has venido aquí a correr tanto peligro? ¿no sabes que si te hubiera sucedido una desgracia mayor, yo me hubiera hecho volar los sesos? 
            
— ¡no seas loco, mi querido, y deja me saborear la felicidad de haber venido y haber llegado a tu lado tan a tiempo! mi corazón preveía que iba a suceder te una desgracia y que yo te iba a salvar. mis pensamientos se han cumplido y mis deseos también, puesto que te he servido de alguna utilidad. 
            
— me has salvado la vida — exclamó entity besando las manos de entity —; cuando tú llegaste allí ya no podía de fatiga, me acosaban por todos lados a pie y a caballo, y ya me era difícil toda defensa. fue entonces cuando llegaste tú; aquellos bribones tuvieron que atender a tus soldados y a ti misma, mi valiente querida, y recién pude yo tomar aliento y subir a caballo, aunque la sorpresa de ver te me inutilizó por completo en el primer instante. pero tu herida debe hacer te sufrir mucho y es preciso atender la ante todas las cosas. 
            
ya los oficiales y jefes que desde el primer momento rodearon a la herida, habían improvisado un lavaje de caña y la habían vendado con una prolijidad extrema, para lo cual habían desgarrado sus ropas. 
            
— no te aflijas por mí que estoy muy bien, ni descuides por ello el final de tu triunfo. la herida no me molesta ni tiene peligro mayor, según los que la han visto. 
            
— ¿que no deba molestar te, si es un bárbaro hachazo? — decía entity, afligidísimo —. todo esmero será poco para atender te como mereces. el enemigo ha sido bien escarmentado, te lo garanto, y huye en su más espantosa derrota, perseguido de cerca por mis grupos. el no volverá más a pisar tierra riojana, yo te lo garanto, pero ahora seré yo quien irá a buscar lo adonde se halle, para tomar le cuenta de esta herida, la más cruel y cobarde que se haya jamás inferido. 
            
— no te aflijas, que yo estoy ya vengada; el capitán entity deshizo a sablazos la cabeza de aquel bandido. 
            
entity se acercó a el capitán entity y le estrechó cordialmente la mano. 
            
— el capitán entity — dijo —, es acreedor a el agradecimiento de el entity, agradecimiento que no olvidaré nunca. acepto esta deuda sagrada y no daré lugar, lo juro, a que se me cobre. 
            
— nada hice, más que cumplir con mi deber — dijo aquél —, y demasiado pago estoy con el ascenso que acaba de otorgar me. 
            
— lo dicho, mayor, puede usted contar con mi agradecimiento eterno. 
            
entity mandó a varios ayudantes para que hicieran cesar en sus persecuciones a los diversos grupos que lo hacían, y vinieran a incorporar se le, y se puso a improvisar una ambulancia para llevar a su esposa hasta entity donde sería mejor cuidada. 
            
— no te molestes — decía ella —, yo puedo montar a caballo cómodamente y hacer la travesía sin dificultad alguna. 
            
— puede sobrevenir le una fiebre que lo eche todo a perder; las heridas de la cabeza son delicadas y es preciso cuidar las mucho. 
            
— pero si mi herida no es más que un golpe de sable ¡sin mayor consecuencia que el dolor consiguiente! esto no es nada, no te aflijas, ya verás que pronto estoy buena. 
            
entity, que estaba habituado a andar entre valientes, no podía menos que asombrar se ante el valor y resistencia de aquella mujer extraordinaria. muchos hombres, con aquella herida, se hubieran acobardado, y por lo menos hubieran hecho las naturales demostraciones de el dolor que debía producir le. 
            
es que entity se dominó todo cuanto le era posible, para no afligir a su marido mostrando le cuánto sufría. comprendía que entity, de ver la sufrir, sufría él mismo, y escondía cuanto le era posible el sufrimiento doloroso que experimentaba. 
            
entity, con cueros, mantas y guardamantas, improvisó una ambulancia de primer orden, donde fue colocada entity con un esmero y un cuidado dignos de ella. y con un cuidado exquisito la acomodaron a la cincha de la mula más mansa, emprendiendo de aquella manera original la marcha de regreso. 
            
sobre el campo de aquella victoria que había sellado con su sangre la mujer de entity, quedó de destacamento una fuerza bastante para repeler cualquier nuevo avance, avance que no se efectuaría pues el enemigo no había quedado en estado de volver; poco le sería el tiempo para huir y poner se fuera de el alcance de los suyos. el resto de aquel ejército victorioso formó en columna de honor detrás de la ambulancia dando estruendosos vivas a el pasar por las poblaciones de el tránsito. 
            
a el tener noticias de el triunfo completo de entity y de la hazaña de la " entity ", una gran comitiva de paisanos se iba agregando a la columna en marcha, para tener el honor de acompañar la siquiera hasta la población vecina. 
            
entity, orgulloso y feliz, marchaba a el lado de la ambulancia, a pie, vigilando que el camino se hiciera con toda prolijidad, de manera que la ambulancia tuviera menor movimiento. de aquella manera estaba también más próximo a entity en cualquier caso de necesidad. en vano ella le pidió que montara a caballo y siguiera la marcha con más comodidad; él no quiso, asegurando que así iba más contento, con lo que ella no insistió más. 
            
como muchos se adelantaban llevando la doble noticia de el triunfo obtenido y de la hazaña de la entity, la comitiva era esperada por todas partes por el pueblo, que saludaba, poseído de delirante entusiasmo, a su caudillo y a la heroica entity. 
            
así llegaron a entity donde la herida fue puesta en condiciones inmejorables, renovando el vendaje el mismo entity, ayudado por los mejores curanderos de la ciudad, porque allí no se conocían médicos. en la práctica continua de las heridas había muchos de estos curanderos, que eran habilísimos; así es que entity fue curada en consulta, declarando todos ellos que la herida no ofrecía ninguna gravedad de muerte, aunque era preciso cuidar la mucho para que no sobreviniera ninguna complicación. 
            
la entity se había conmovido profundamente con aquel suceso, y los unitarios, que siempre tomaban con que entity debía emprender una campaña en regla, empezaron de nuevo a fastidiar lo, diciendo le que aquello era motivo suficiente para que marchara en el acto sobre entity y tomara el desquite consiguiente. y para hacer le mayor fuerza, le decían que era preciso vengar la herida de entity de una manera ejemplar. 
            
— no se puede culpar a un pueblo por la acción de un soldado — respondía entity noblemente —; el soldado que hirió a entity pagó con su vida su cobardía, y basta. la invasión de el fraile entity a el territorio de entity y los desmanes cometidos, es preciso que los pague el fraile, pero antes yo necesito recibir comunicaciones de el general entity, para conocer su modo de pensar, porque no quiero contrariar su política ni causar le un mal rato que puede muy bien ser serio. yo estoy seguro que él va a condenar el proceder de el fraile y a tratar lo malamente; entonces no debo aprovechar me ni valer me de los elementos que me ha dado entity, para causar le un disgusto. 
            
entity en este caso procedía con una lealtad exquisita. cuanto tenía, incluso su misma tranquilidad de espíritu, lo debía a aquel hombre leal y bueno y él no podía pagar con una felonía los beneficios recibidos. 
            
la respuesta a el chasque que hizo cuando la invasión de entity no podía tardar mucho, lo que hacía inútil el envío de uno nuevo. y contra todas las esperanzas y deseos de los unitarios de entity, entity se resolvió a esperar hasta tener noticias de el general. este en cuanto recibió el chasque, respondió él mismo a entity que se ponía en camino y que mientras él llegaba, se mantuviera a la defensiva como lo prometía. pero el chasque cayó ante una partida enemiga que lo tomó y degolló para robar lo. así es que entity no pudo recibir la respuesta de el general en el momento oportuno. 
            
el general entity se puso en marcha con una escolta que parecía un ejército, temiendo que entity se dejara arrastrar por sus instintos guerreros, recibiendo en el camino la noticia de lo que había pasado. 
            
y apresuró entonces la marcha, temiendo que entity, entusiasmado en su persecución, fuese a seguir lo hasta entity, haciendo lo quedar mal, por lo que él se había responsabilizado con entity de que entity no se movería. 
            
" si le han herido la mujer, pensaba el caudillo, no va a parar hasta no agarrar a el fraile, y entonces se va a vengar ahorcando lo de el primer algarrobo que encuentre, en lo que tendría mucha razón. ¿quién lo mete a el fraile de porquería a andar provocando aventuras? bien merecido tendría cualquier desgracia que le sucediera. " 
            
pero así como tuvo en el camino la noticia de la derrota de entity y la herida de la mujer de el entity, supo también que éste, a pesar de todo no había querido perseguir a el derrotado fraile, esperando el regreso de el chasque que había enviado a entity y que hasta entonces no había vuelto, lo que hizo suponer a entity la verdad, de lo que había pasado, y fue para él una nueva prueba de la lealtad y la nobleza con que procedía el entity. 
            
entity acampó a inmediaciones de la ciudad, y pasó solo a hablar con entity, oyendo de su boca la narración de lo sucedido, narración de cuya veracidad no era posible dudar un momento. 
            
— agradezco la confianza y seguridad que en mí tiene, amigo mío — le dijo —; ésta es una iniquidad de el fraile, a quien yo pondré en su lugar. puede quedar tranquilo a este respecto y licenciar la tropa que tenga en armas, porque es conmigo con quien va a entender se el fraile. 
            
el general entity descansó un par de días en casa de entity, recibiendo con placer la hospitalidad leal de el noble caudillo y pasó en seguida a entity a conferenciar con el fraile, de quien supo que había procedido así obedeciendo a órdenes terminantes de entity. 
            
— es bueno que sepa entonces — contestó con severidad entity —, que si no ha traído su persecución hasta entity, ha sido por esperar mis instrucciones. entonces sirva le de precedente esta declaración que le hago de la manera más terminante. si yo soy responsable ante el general entity de que entity no se moverá de aquí para turbar el orden actual de cosas, no permitiré tampoco que ninguno vaya a turbar lo en entity, y si alguno invade su territorio en son de guerra, no será con entity solo sino conmigo mismo con quien se encontrará. 
            
— ¿quiere decir que el general entity toma el partido de ese caudillo? 
            
— el general entity tiene el honor de proteger a ese hombre noble, que con la influencia y el poder que tiene, si no fuera por mí, cambiaría el día que quisiera la situación de todo el entity. 
            
— está bien — respondió el fraile con el mayor enojo —; yo sabré entonces lo que he de responder a el general entity, si me pregunta por qué no cumplo sus órdenes. 
            
— aquellas órdenes nunca las podría haber cumplido, pues ya ve cómo le ha ido con entity; puede responder lo que quiera, pero cuidado con intentar una nueva invasión a entity. 
            
entity se retiró a entity en la seguridad de que el fraile, sólo por temor a el entity mismo, no intentaría una nueva campaña, y el caudillo riojano, fiel a su promesa, licenció gran parte de su ejército. pero quedó con bastante fuerza en pie para defender siempre su provincia en caso de cualquier avance federal. 
            
entity estaba demasiado lejos para contar con su auxilio inmediato, en caso de apuro o de invasión. 
            
entity volvió a quedar tranquilo en entity, pudiendo dedicar se a el trabajo de campo en una pequeña hacienda que había formado con los regalos que le hacían sus amigos pudientes. 
            
el gobierno de entity marchaba con toda tranquilidad, sin que entity se metiera con él para nada, ni llegase jamás por la casa de gobierno. 
            
entity, humilde y sin la menor ambición de mando, no salía de su casa sino para ir a su pequeña hacienda, huyendo de el boato y de los agasajos que le hacían; sin embargo, sin querer lo y sin saber lo tal vez, él era el poder más fuerte, el único poder que había en entity. 
            
todo el que algo necesitaba, a él acudía y no a el gobierno, y entity, con su infinita bondad, atendía a todos sus solicitantes, otorgando a el momento cuanto se le pedía, sin ver que a el hacer lo contrariaba muchas veces las disposiciones de el gobierno. y éste, aunque se mortificaba de aquellos avances a sus atribuciones, no reclamaba nunca, por no ir contra lo que entity había dispuesto, de donde se deducía que el verdadero gobernador de la provincia, de hecho, era el entity. 
            
por eso, cuando el caudillo riojano hizo proponer a el gobierno a entity, una de las personas más notables de la entity, éste contestó que no aceptaba, porque aunque tenía condiciones para hacer un buen gobierno, sabía que nunca podría gobernar lo a él. entity sonrió ante esta respuesta y no insistió más diciendo: 
            
— nada más fácil de gobernar que yo, porque nadie puede estar más dispuesto a acatar las órdenes emanadas de el gobierno. pero también es cierto que yo no tengo la fuerza de carácter de decir que no, y cuando alguien me pide una cosa, y este alguien es un constante servidor de la patria, yo no puedo negar le lo que pide, ¿es esto acaso un crimen? 
            
victoria se iba restableciendo poco a poco de su herida que se había hecho célebre. los gauchos hablaban de ella como de un caudillo entrañudo, pues los testigos de aquella sangrienta batalla habían narrado con exagerado colorido la manera como ella había combatido para salvar a entity. y puede decir se que tenía tanto prestigio como el entity mismo, pues con su arrojo y valor había despertado verdadero fanatismo entre las multitudes. y como su ascendiente sobre entity era grande, a ella acudían en sus empeños más fuertes, seguros de que habían de salir airosos, pues para entity no había sobre la tierra mayor satisfacción que la de poder complacer a aquella buena compañera de su vida, a la que amaba cada día con mayor pasión. 
            
cuando entity se hubo restablecido de el todo y pudo montar a caballo, no se separó un momento de entity, acompañando lo en todas sus correrías, ya fuesen las que hacía para ir a la pequeña hacienda, ya las excursiones a los demás departamentos, para mantener con su presencia el espíritu militar y guerrero. 
            
ya entity se había habituado de tal manera a la compañía de su mujer, que no podía andar sin ella, esperando la para emprender cualquier viajecito si ella tenía algún inconveniente. un año y otro año transcurrieron así, sin que se produjera en entity ningún acontecimiento que turbara la paz. 
            
aunque las demás provincias se hallaban bajo el juego de el partido federal sus gobiernos creían prudente no meter se con entity, por el respeto que éste les inspiraba y por el decidido apoyo que sabían le prestaría el general entity. 
            
el único que no se daba por vencido era el tenaz fraile entity, que aliado con entity, no perdía la esperanza de dar a entity el golpe de gracia. 
            
los federales entonces tenían tal pasión desenfrenada por el robo que llegaban a robar se entre ellos mismos, sin el menor miedo ni escrúpulo. los grupos que merodeaban por su cuenta, ni siquiera respetaban la propiedad de sus mismos caudillos por terribles que éstos fueran. 
            
un día cruzaba de entity un cargamento destinado a el general entity. en este cargamento iban tres mil pesos plata, tabaco y cueros por valor de otro tanto, con que entity concluía de pagar a entity su última contribución de guerra, por haber los librado de el entity y vuelto el poder a los federales. aunque la escolta que llevaban los arrieros era de primer orden, se juntaron en el camino cuatro o seis grupos de federales, pelearon a la escolta y le arrebataron la carga y las mulas. el capataz de el arreo disparó en cuanto fueron atacados, desparramando la voz por el camino de lo que les había sucedido y la cantidad que les arrebataban, porque el capataz lo había dado todo por consumado. 
            
supo entity la noticia y en el acto se puso en marcha con el regimiento que siempre tenía sobre armas y listo para marchar. 
            
era una carga federal arrebatada por federales, y el botín no podía ser más lícito. ¡qué bien, vendrían a la provincia de entity aquellos treinta mil bolivianos! no podía dar se una campaña más rápida y provechosa. 
            
victoria perfectamente restablecida de su herida, lo quiso acompañar y entity no pudo hacer la desistir de su pretensión; en vano le mostró que aquella campaña no tenía ningún peligro y era sumamente penosa por la rapidez con que sería necesario andar; en vano le hizo ver las mortificaciones de una marcha tan rápida y tal vez demasiado larga; no hubo forma de que quisiera quedar se, y fue preciso que entity consintiera en que entity lo acompañara, o renunciase a aquella campaña, la más provechosa de todas cuantas hasta entonces había hecho. 
            
ya estaba habituado a la compañía de entity, y como realmente no había el menor peligro en la aventura porque los ladrones huirían en cuanto se les echara encima, emprendió su marcha alegre y rápidamente hacia el paraje donde había tenido lugar el asalto. allí hizo tomar el rastro por los rastreadores que llevaban consigo, los dos más famosos de los entity, y sobre el rastro siguió con admirable seguridad la dirección que habían llevado aquellos. 
            
el rastreador riojano es algo de admirable y útil en las guerras de montoneras que allí se hacen. basta mostrar le una vez el rastro que hay que seguir para que, sin equivocar se nunca, lo siga entre mil diferentes huellas. 
            
ya se ha hablado mucho de el rastreador riojano, escribiendo se sobre él admirables capítulos, para que intentemos hacer aquí una descripción de este hombre asombroso. sin embargo, a lo mucho dicho y escrito, queremos añadir una anécdota que dará una idea completa de lo que es éste. 
            
en la caballada y mulada de una fuerza que cruzó los entity, se mezclaron quince mulas de un arriero, que fueron llevadas por los soldados sin que lo notaran ni ellos ni el dueño de las mulas. quince días después de esto y estando aquella fuerza acampada en la provincia de entity, se presentó a el jefe un paisano reclamando sus quince mulas. 
            
— ¿cómo sabes que están aquí? — preguntó el jefe. 
            
— señor — respondió el paisano — porque he seguido su rastro hasta el paraje donde están rodeados los animales de estas fuerzas. 
            
el jefe no podía creer que entre el rastro de mil animales, que producen por lo menos diez mil pisadas, unas sobre otras, borrando las segundas a las primeras, el paisano pudiera reconocer sus mulas, por lo que le hizo esta observación: 
            
— ¿cómo me vas a hacer creer que en esa cantidad de pisadas confundidas vas a conocer las de tus mulas? 
            
— nada más fácil, señor — contestó el gaucho sonriendo —, yo conocería la pisada de mis mulas aunque sobre el rastro de las caballadas que usted lleva pasaran cinco más. 
            
y como el jefe manifestase aún duda, el paisano ofreció probar lo que decía. 
            
salieron y allí donde los rastros de pisadas se confundían más con otras en pasmosa confusión, se agachó el paisano, y señalando unas pisadas, casi perdidas entre todas las demás, dijo a el jefe: 
            
— estas, todas éstas son de mis mulas. 
            
— ¿y nadie te ha dicho que están aquí? 
            
— nadie, señor. 
            
— entonces yo te digo que no seas tonto, que aquí no están tus mulas, y que lo que estás haciendo conmigo es una farsa. 
            
el paisano quedó azorado de aquella duda, pareciendo le increíble que hubiera quien no creyese lo que él aseguraba como rastreador. y miró el rastro de sus mulas, diciendo: 
            
— ¡pero si aquí está la prueba de lo que digo! ¿por qué no quiere usted creer lo? 
            
— porque me parece imposible. ¿qué te hago si tus mulas no están aquí? 
            
— primero — dijo el paisano — necesito ver si no las han sacado y en seguida podré contestar a usted. — y el paisano dio rápidamente una vuelta por todo el rededor de el campamento. concluida ésta, volvió adonde esperaba el jefe sonriendo de lo que creía una farsa, y exclamó: 
            
— no las han sacado, porque no he hallado el rastro en ninguna dirección, pero hay una que no está entre la caballada, porque he visto el rastro entre un trozo más pequeño que va en aquella dirección pero que no sale de el campamento. es una mula zaina malacara muy grandota; las otras catorce están entre la gran caballada. 
            
el jefe pidió a el paisano las señas de aquellas catorce mulas y las apuntó prolijamente, para que el paisano no pudiera indicar le unas por otras, y en seguida volvió a preguntar le: 
            
— y si las mulas no están donde decís, ¿qué te hago yo? 
            
— usted, en ese caso, hace lo que quiera, me fusila o me echa de veterano, pero en cambio si están me las entrega. 
            
todos acompañaron a el rastreador riendo de el chasco que presentían y éste se puso a buscar sus mulas entre aquel mil y pico de animales. más trabajo le dieron éstas para ser halladas que el que le había dado hallar el rastro de las pisadas entre aquella confusión de rastros. pero a el fin, triunfante y lleno de satisfacción, señaló una por una las catorce mulas cuyas señas había ya dado. en seguida pasaron a el cuerpo de guardia, hallando allí la mula que faltaba y que él ya había asegurado haber sido sacada de entre las demás. la prueba no podía ser más concluyente y el jefe, admirado, le mandó entregar en el acto sus mulas. 
            
así los rastreadores que llevaba entity, una vez que vieron el rastro que era preciso seguir, rastro que enseña el mismo capataz de el arreo, se lanzaron tras él con pasmosa seguridad. y apuraron la marcha de tal manera, que dos días después alcanzaban a los ladrones que descansaban en las inmediaciones de entity. 
            
a el principio formaron en son de guerra, intentando una resistencia en toda regla, pues el tesoro que llevaban bien valía la pena de defender lo con toda regla. pero apenas los cargó y les causó algunas bajas, se dispersaron en todas direcciones, parando se, cuando vieron que no eran perseguidos, a observar lo que entity hacía y la dirección que con el tesoro llevaba. pero entity los hizo cargar de nuevo, dispersando los por completo. 
            
las bolsitas de los bolivianos, como los atados de los cueros, estaban intactos, lo que probaba que aún no habían ni siquiera tentado el reparto, sin duda porque no se creían en seguridad completa. 
            
entity regresó a entity con el tesoro que destinó desde el primer momento a repartir lo entre sus tropas. pero el capataz, creyendo salvar lo, le hizo presente que aquello provenía de el gobierno de entity. 
            
— el gobierno de entity es enemigo, como enemigos eran los ladrones — respondió —; es un botín de guerra que yo aprisiono y que el gobierno de entity puede venir me a reclamar si se cree capaz de medir se conmigo. 
            
— ¿y qué contesto yo entonces a el general entity? 
            
— ¿qué tiene que ver en esto el general? ¿acaso es el dueño de esto? 
            
— ¿y cómo no, señor? ese dinero, como todo lo demás, pertenece a el general entity a quien lo manda el gobernador de entity porque se le debe. 
            
la cuestión variaba entonces de aspecto para entity. siendo bienes de la entity podía tomar lo sin el menor escrúpulo y repartir lo a sus tropas. pero siendo dinero particular de el general entity, su amigo, cometía un robo quedando se con él, y esto era distinto. 
            
entity reflexionó un momento, y pensó que aquello no podía ser considerado como un botín de guerra y por consiguiente no podía quedar se con él sin dar derecho para que lo llamaran ladrón. y después de consultar lo con entity, con quien consultaba todo, decidió remitir a entity, bajo custodia, todo aquel tesoro, de la misma manera que lo había rescatado. y señalando para aquella comisión a el mismo regimiento que había hecho la persecución a los ladrones, avisó a el capataz que a el día siguiente podía seguir viaje, llevando todo aquello a el general entity. 
            
cuando se supo la determinación tomada por el entity, los hombres de entity quisieron influir en su ánimo para que no hiciera la devolución. pero él les tapó la boca con estas simples palabras: 
            
— ¿qué quieren, ustedes? ¿dar a los federales el derecho de llamar nos ladrones? si este dinero fuera de el gobierno, no digo que no, pero es de un particular y de un particular amigo; no es posible obrar de otra manera. 
            
y de tal modo les presentó la lealtad de la acción que los mismos que antes le aconsejaban se quedara con todo, no insistieron más. entity remitió a el día siguiente el tesoro, escoltado por el regimiento cuyo jefe llevaba para entity el más expresivo recado. 
            
— haga presente a el general en mi nombre que traje esto a entity, porque creía que pertenecía a el gobierno de entity, y yo lo había tomado a fuerzas federales. pero habiendo sabido que le pertenecía personalmente, me apresuro a remitir se lo bajo segura custodia, porque el coronel entity no ha nacido para ladrón. si él les regala algo como compensación de el trabajo de haber rescatado el tesoro y escoltádolo hasta entity pueden aceptar lo porque será una compensación bien ganada. pero si nada les da, nada pidan, que no hay compensación más grande que el cumplimiento de el deber. 
            
y entity, obrando así quedó más satisfecho que si se hubiera apoderado de todo. 
            
el general entity sabía ya que el tesoro, que le habían remitido de entity, había sido arrebatado en el camino por un grupo de salteadores, que no se sabía adónde se habían dirigido. en vano había enviado comisiones a todas partes para indagar el rumbo que habían seguido con el arreo, pero nada había podido conseguir. así es que cuando vio llegar aquella arria tan bien escoltada y supo que era la que había lamentado perdida, su alegría fue inmensa. recibió alborozado el recado con que entity acompañaba la remesa y alojó a aquel regimiento en el cuartel mismo de su escolta, tratando lo regiamente. 
            
aquella nueva acción de entity obligaba a entity profundamente. el hubiera podido quedar se con todo aquello sin que nadie lo supiera, puesto que eran grupos de federales los que habían acometido el primer asalto. pero había preferido mandar lo a su dueño para que nadie pudiera hacer le un cargo injusto. 
            
— mientras ustedes estén en entity — dijo a el jefe de el regimiento —, serán tratados con todas las consideraciones posibles; pueden estar con la misma confianza que en entity. 
            
pero el jefe chachista manifestó que tenía orden de regresar en cuanto hubiese cumplido su comisión, y que si se le permitía, lo haría a el siguiente día. 
            
entity no puso ningún inconveniente, y aquella misma noche el jefe se despidió, pues a el otro día, a la primera luz de el alba, se pondría en camino. 
            
el general entity apartó diez mil pesos, diciendo a el jefe que los llevara a entity para que éste les diera el destino que creyera más conveniente; pero el jefe rechazó el presente, diciendo que tenía orden de no recibir nada. 
            
— como general — le dijo —, yo le ordeno a usted que lleve estos diez mil pesos y los entregue a el coronel entity para que éste les dé el destino que crea más justo. 
            
ante una orden de el general, el jefe no tuvo más remedio que obedecer, y acomodando los diez mil pesos en su carguero, se puso en camino a la madrugada siguiente, llevando para el caudillo riojano una carta de el general. este agradecía cariñosamente a entity la nueva prueba de amistad que le daba, y le pedía distribuyese aquellos diez mil pesos entre los soldados que habían ayudado a el rescate. " esta es una prueba más, que estrecha fraternalmente la amistad que nos unía, concluía aquella carta. ya sabe que puede disponer de mí de todos modos. " 
            
entity recibió la respuesta de entity y el dinero, que distribuyó en el acto entre los soldados de el regimiento, con excepción de dos mil pesos que reservó para atender a la miseria de otros muchos tan dignos como ellos mismos, aunque no hubieran tomado parte en la acción de el rescate. 
            
aquel reparto de dinero puso de fiesta a toda entity; el buen pueblo hacía muchos años que no veía tanto dinero en circulación. habían concluido por habituar se a la miseria, a el extremo de que ya veían como cosa de magnates el hecho de poder cocinar un poco de carne de vaca. 
            
y las simpatías de entity se afirmaron tanto en entity, que los mismos paisanos lo miraban como un amigo particular, visto que lo era de su caudillo. los demás gobernadores empezaron a desconfiar de entity y a coaligarse entre ellos para aprovechar el primer momento de dar le en la cabeza. entity estaba muy ligado con el entity para ser un buen federal, y temían que ligados ambos, el día menos pensado se apoderaran de todo el entity. 
            
el fraile entity era el director de esta farra, porque era el que más miedo tenía. sabía el odio que le profesaba entity y el deseo que de derrocar lo tenía. entity estaba sujeto a entity, y a la hora que éste dejara de contener lo, no le quedaba la menor estabilidad de su dominación. por esto empezó a trabajar en una liga de gobierno contra aquellos dos caudillos terribles, a quienes debían derrocar en un momento dado. 
            
todas estas confabulaciones tenían que hacer las bajo la más estricta reserva, pues si entity o entity llegaban a sospechar algo, estaban perdidos. 
            
entity, entretanto, seguía en entity tranquilo y feliz, pues su liga con entity había traído el bienestar absoluto de toda su provincia. rodeado por los seres que más amaba en el mundo, entity y entity, sólo pensaba en cuidar su pequeña hacienda y cultivar aquel pedazo de tierra, única cosa que poseía. de tiempo en tiempo enviaba un chasque a entity para saber lo que pasaba en el resto de la entity y estar siempre de acuerdo en todas las cosas, chasques que volvían con las más cariñosas respuestas y regalos de dinero que el general hacía a el entity, porque conocía su pobreza nacida en su honradez acrisolada, pues a pesar de haber se colocado a el lado de entity, y conociendo el proceder de éste, se hubiera cortado las manos antes que tocar un centavo que no le perteneciera. 
            
gracias a el respeto profundo que había logrado infundir a sus vecinos y a la protección decidida y leal de el general entity, logró vivir en paz muchos años siendo el verdadero padre de su provincia. 
            
para los riojanos no había gobierno ni había leyes ni había poder que estuviera arriba de un caudillo. a él acudían en todas sus dificultades y él sabía remediar las prontamente, pues para servir a un necesitado el entity no conocía dificultad capaz de detener lo. porque lo mandaba llamar el paisano más oscuro, se galopaba diez o quince leguas, porque para él todos eran iguales, lo mismo el jefe más importante que el más infeliz soldado. 
            
y si alguno le hacía la menor observación sobre el trabajo que se tomaba con un hombre que podía hacer venir hasta él para que dijera lo que se le ofrecía, respondía alegremente: 
            
— cuando él me manda llamar será porque me necesita y porque no puede venir él hasta donde yo estoy. ¿no vienen ellos en el acto y alegremente cuando yo los hago llamar para disponer de sus vidas? ¿no abandonan sin mirar para atrás intereses y familia para seguir me a mí, sin preguntar me adónde los llevo y qué voy a hacer de ellos? pues, entonces, yo estoy obligado a acudir cuando me llaman, más sabiendo que esto sólo lo hace el que por un motivo poderoso no puede venir adonde yo estoy. 
            
y abandonando cualquier cosa que tuviera entre manos, se iba a la casa de el que lo llamaba, que generalmente era un enfermo grave que quería recomendar le sus hijos antes de morir, o alguno que tenía la familia enferma en el último estado de miseria y que no había podido salir por haber vendido para comer su última mula. y entity, con un cariño paternal y un interés vivísimo, mitigaba todas las desventuras haciéndose cargo de los miserables. 
            
por esto es que entity, por más que le regalasen, por más dinero que le mandaran sus amigos para mejorar su fortuna, nunca tenía un centavo. eran tantos los pobres de entity que a él acudían, que todo el dinero le hubiera sido poco para partir lo con ellos. y para él no había situación más agradable, que cuando tenía que pedir prestado para comer, por haber dado a alguno la última provisión que le quedaba. 
            
— yo no tengo qué comer — exclamaba —, pero en cambio a nadie le falta, porque nadie viene a pedir me. 
            
los negociantes no tenían para él la menor reserva, le hubieran dado todo el negocio sobre su sola palabra si se lo hubiera pedido. pero él jamás había hecho uso de su crédito para sí; cuando lo había usado era sólo para salir de garantía de algún infeliz necesitado, por quien pagaba siempre sin permitir que fueran a cobrar le. así la idolatría que aquel buen pueblo tenía por su caudillo era asombrosa. 
            
hablaban de entity como si hablaran de entity, y andaban espiando le en la cara sus deseos para complacer lo en el acto. cualquiera de aquellos hombres hubiera sacrificado su vida, sin mirar atrás, por complacer a entity. 
            
las cuestiones más enredadas y las disputas más agrias eran llevadas ante el entity, como ante el juez supremo, para que éste las arreglara. ninguno acudía a la justicia a pleitear su derecho. en un solo juicio verbal entity se enteraba de la contienda con todos sus antecedentes, reflexionaba un momento y daba su fallo, que era acatado a el momento, sin que ninguno pensara en desobedecer, porque desde que entity lo había dado es porque así debía de ser. 
            
y como entity no era para ellos otra cosa que el mismo entity, en ausencia de éste a ella acudían, aceptando sus fallos como si fuesen los de él mismo. lo que hay es que entity, como mujer y más bondadosa, nunca fallaba dejando un descontento, pues algo dejaba siempre para el pobre que no tenía razón y que debía quedar en la calle. 
            
— tú tienes razón — decía —, y todo te lo mando entregar porque esto es lo que debo hacer en estricta justicia, pero es preciso que seas generoso y compasivo y dejes algo a este infeliz, que también tiene mujer e hijitos que alimentar. 
            
el ganador no resistía nunca un pedido hecho de aquella manera por la entity, y así el que perdía la cuestión, siempre venía, a salir ganando algo. conforme acudían a entity los litigantes y los disconformes, a él acudían también los que querían obtener algún favor de el gobierno y reclamar de alguna injusticia o abuso de poder. y entity resolvía por sí en el acto, siempre concediendo lo que se le pedía. 
            
nadie había escuchado jamás un no salido de sus labios. si algún juez cometía una injusticia o un acto de ociosidad o de venganza, poniendo preso un individuo, en el acto estaba la familia, quejando se a entity, que mandaba lo pusieran inmediatamente en libertad y lo dejasen tranquilo. 
            
— pero, señor, si es un malvado que no quiere hacer caso ni respetar la autoridad — sabía argumentar el juez o la autoridad que recibía la orden —, y es preciso que algún castigo reciba. 
            
— yo lo haré entrar en vereda y que se porte en lo sucesivo como un hombre de bien, pero ponga lo en libertad nomás, que su familia necesita de sus brazos. 
            
y no había más remedio que obedecer, porque nadie hubiera querido poner se mal con el entity. por eso es que entity había dado aquella graciosa respuesta cuando le ofrecieron el gobierno, pues el gobernador de entity lo era sólo en el nombre, siendo el entity el único gobierno real que allí existía. 
            
con lo único que entity no transigía era con el robo, vicio que detestaba con toda su alma. nadie iba a empeñar se con él por un ladrón, porque sabían que era inútil, pero iban a empeñar se con entity que, compasiva siempre, ordenaba la libertad, y el de el empeño salía airoso. cuando entity sabía que ella había intercedido por algún ladrón, se enojaba con ella, diciendo que era preciso dejar castigar severamente a los ladrones. pero entity por toda defensa daba un beso a entity, que concluía por hacer le un cariño y dar le la razón, bajo la promesa que no volvería más a interceder por ladrones. 
            
la palabra de entity disipaba siempre el mayor rencor, venciendo la obstinación más grande sin la menor dificultad. así todos eran felices, y vivían sin la menor dificultad e inconveniente. pero aquel estado de paz absoluta no podía durar mucho, y un nuevo golpe de mano, más serio que los demás, fue llevado a entity. 
            
rosas había sido prevenido secretamente, por mensajes de entity y de el mismo entity, que desconfiara de entity porque éste estaba aliado con el entity para imponer se ambos en las demás provincias. 
            
entity, según hacían saber a entity, trataba malamente a los gobernadores que respondían a entity, quienes no se atrevían a hacer nada, porque sabían que tendrían encima a entity con todo el poder de la provincia de entity, que era mucho. 
            
— entre los dos nos imponen su voluntad como quieren — decían —, y día va a llegar en que nos derroquen porque no queramos apoyar sus miras unitarias o dar les toda la plata que exigen. 
            
rosas, que no quería poner se mal con entity de quien podía necesitar de un momento a otro, resolvió abrir campaña contra entity de una manera reservada, porque sabía que éste era su enemigo irreconciliable y que bien podía levantar contra él todo el entity, a pesar de la garantía que por él había dado entity, de que nunca se movería contra el gobierno de la entity. mandó a el fraile entity un mensajero seguro para que le transmitiera sus instrucciones y dio orden a el tremendo entity para que enviase a entity una división de su ejército mandada por entity, que debía recibir las órdenes de entity como las suyas propias. 
            
aquella división de las tres armas, con buena artillería y mejor infantería, compuesta de unos ochocientos hombres, se puso en marcha en el acto sobre entity. las instrucciones enviadas a entity eran de atacar a entity por sorpresa, si era posible, y anonadar le y despedazar lo en un solo combate, tratando de tomar lo prisionero o matar lo. 
            
que debía obrar con todo sigilo para que entity no se impusiera de la operación y suspender la hasta recibir nuevas órdenes en caso que aquél quisiera tomar cartas en el asunto. 
            
en vista de aquellas instrucciones que lo llenaron de gozo, el fraile entity empezó a reunir y armar su guardia nacional, mientras llegaba el coronel entity con su división. y para que nadie pudiera sospechar la causa de aquellos preparativos, dijo que temía una invasión de entity y que se preparaba para repeler la. 
            
así si entity sabía la cosa, se limitaría a convencer lo de lo contrario, pero no se movería de entity. una vez dado el golpe, poco le importaba que aquél lo supiera o no, porque él había obrado por órdenes de entity que aquél no se atrevería contrariar una vez vencido el temible entity. 
            
el fraile entity, con el contingente que le traía el asesino entity, no tenía más que pensar que en la organización de un gran cuerpo de caballería. ¿para qué quería más infantes y más artillería que la que aquél debía traer? 
            
para no perder la costumbre y para aumentar aquélla, prepararía dos o tres batallones de infantería, pero todo su anhelo desde el primer momento, fue organizar un inmenso cuerpo de caballería con que poder hacer frente a la lucida caballería de entity, tan terrible en la batalla. 
            
si entity no lo supo, entity supo que entity se armaba, y aunque le dijeron que se armaba para estar prevenido contra él, él sonrió picarescamente y dijo: 
            
— si entity se arma es para caer nos nuevamente; armemos nos bien para que no nos tome de sorpresa, que si yo llego a agarrar a el fraile, no es mala la letanía que le voy a hacer rezar. 
            
y llamó a las armas a la provincia de entity que se levantó sin que faltara uno solo de sus hijos. y entity con todas las armas que había mandado entity y las que había tomado a el mismo fraile en su última acción, empezó a armar los más brillantes regimientos que hasta entonces había presentado en batalla. 
            
así, sin que el fraile lo sospechara, se preparaba a recibir lo de una manera harto contundente. 
            
así entity tenía listo para entrar en pelea unos dos mil quinientos hombres, perfectamente armados. y destacó un cuerpo ligero de bomberos, para que le avisaran en cuanto el fraile se moviera de entity. así, el fraile que esperaba sorprender a entity, se iba a encontrar sorprendido él mismo a el ver se esperado por aquél en semejante pie de guerra. 
            
en cuanto llegó la división de entity, entity se preparó a abrir inmediatamente la campaña. y puso a entity a el corriente de lo que se trataba, haciendo le revisar la gran masa de caballería que tenía preparada. 
            
— ¿y todo esto es para pelear a entity? — preguntó entity a el ver los grandes preparativos que hacía el fraile —. las tropas que yo he traído nomás bastan para deshacer a ese gaucho miserable. 
            
con las que usted trae, solamente, apenas tiene para empezar la caballería de entity; yo sé lo que ese caudillo vale y puede en la batalla, y no hay que equivocar se. sólo porque vamos a tomar lo de sorpresa es que voy tan confiadamente, que si no no me atrevería a hacer lo. 
            
como entity iba a obedecer las órdenes de entity, no quiso discutir con él, pero rió alegremente de los temores que aquél demostraba. le parecía increíble que con aquellos elementos pudiera tener se duda de triunfar de un pobre caudillo, que no tenía más que lo que pudiera sacar de entity, en un momento de apuro. 
            
entity no se puso en marcha hasta que no hubo reunido cuanto creía necesitar, y eso contando con que iba a sorprender a entity. en cuanto el fraile se puso en marcha y se vio la dirección que llevaba, los bomberos de el entity se movieron rápidamente para llevar le el aviso. con infantería y artillería, entity tenía que mover se muy lentamente, de modo que los bomberos podían llegar a entity antes que el ejército hubiera hecho una jornada. 
            
en cuanto entity tuvo la noticia de que entity se movía con fuerzas que habían llegado de entity en su auxilio, se movió también para salir le a el encuentro. y aumentando en su marcha el ejército con cuanta gente se le iba incorporando, apuró su marcha para llegar cuanto antes a el encuentro de el fraile, en el límite de el territorio riojano, para que los pueblos de su provincia no sufrieran en ningún caso las consecuencias de una batalla. pero la lentitud que traía entity en su marcha para no hacer se sentir y la confianza con que venía, hicieron cambiar por completo a entity su plan de campaña, decidiendo sorprender a el fraile y desmantelar su famoso ejército. 
            
este plan pareció a entity más eficaz porque con él destruía la acción de la artillería enemiga, empezando a marchar de noche para realizar su sorpresa. 
            
entity marchaba de día, ocultando se durante la noche en campamentos seguros, mientras entity hacía lo contrario. marchaba a largas jornadas durante la noche, ocultando se durante el día entre los montes. 
            
así se fueron acercando uno a el otro, sin sospechar lo el fraile, hasta que se pusieron a una corta jornada de camino, que el entity calculó andar en una noche. así mientras el ejército de entity dormía confiadamente y sin la menor vigilancia, entity forzó la marcha de el suyo con el mayor recato, hasta poner se a unas diez cuadras de donde dormía aquél. así perfectamente preparado, esperó los primeros destellos de el día, cayendo sobre el dormido ejército de el fraile entity cuando éste menos lo esperaba, como una tormenta. los cuerpos no tuvieron tiempo de formar, y la mayor parte ni siquiera de tomar sus armas. 
            
la caballería de entity había entrado por sus filas, sableando de una manera vertiginosa en medio de el mayor pánico. según lo llevaba pensado y resuelto el entity, su primera operación con un regimiento que lo seguía, fue enlazar los cañones y sacar los a la cincha con los armones a que se hallaban prendidos antes que los artilleros pudieran darse cuenta de ello. 
            
el terror y la confusión más espantosa se apoderó de aquel ejército que ni siquiera trató de defender se. los artilleros huyeron hacia la infantería, buscando allí un refugio contra la muerte. pero la infantería era un pelotón informe y confuso, que ningún amparo podía prestar. 
            
tropas de combate todas y bien aguerridas, a el principio habían tratado de formar apresuradamente, pero los batallones se habían mezclado, las compañías se desconocían y los soldados abandonaban el fusil y huían. las caballerías no habían tenido tiempo de ensillar y habían saltado en pelo, sin tratar de hacer frente, hasta una pequeña población que había a treinta cuadras de allí, donde habían pasado la noche el fraile entity y entity. dos batallones que por un exceso de precaución habían llevado con ellos, era lo único que se había salvado. 
            
el fraile, como siempre, se había acostado la noche anterior con un soberano peludo, peludo que habían disipado por completo los primeros tiros y la gritería espantosa de sorpresores y sorprendidos. y el fraile y entity con el caballo de las riendas, se miraban aterrados sin saber qué partido tomar. 
            
es que no hay nada tan terrible como la sorpresa de un campamento. el hombre más bravo despierta bajo el tiroteo y el vocerío, se asusta porque se aturde, no está bien despierto y cree que sueña, no atina a tomar sus armas ni se le ocurre disposición salvadora alguna, y ni aun atacado personalmente acierta a defender se. 
            
por esto un ejército sorprendido es un ejército vencido y deshecho sobre tablas. el soldado ha perdido el tino, no se da cuenta de el paraje en que se halla ni de el sitio que ocupa su compañía y su batallón que yendo de un lado a el otro forman una pelota que el sable enemigo se encarga de deshacer. 
            
tan asustado el uno como el otro, el fraile y entity se miraban aún a la cara, cuando llegaron jadeantes y aterrados los primeros que habían podido huir de la matanza y que sabían que allí estaban los jefes superiores. y antes que éstos les preguntaran algo, decían ellos la noticia de lo que pasaba con la exageración consiguiente a el terror que tenían. 
            
— nada se salva, nada — dijeron —; el enemigo en número tremendo, como nunca hemos visto, ha sorprendido el campamento y no se harta de matar. 
            
la artillería y la infantería han sido concluidas a sablazos. 
            
— ni un minuto que perder tenemos — gritó el fraile en el colmo de el terror — si queremos salvar nos. con estos dos batallones y algunos cuerpos que se nos incorporen podremos salvar nos de la matanza. 
            
y entity, completamente de acuerdo, hizo montar a los dos batallones, colocando se en el centro con el fraile, y emprendió la retirada con una rapidez vertiginosa. 
            
aún no había aclarado por completo y con el polvo levantado por las disparadas y el ir y venir, no se distinguía lo que pasaba a una cuadra de distancia. apenas habían andado dos cuadras los fugitivos, cuando se sienten avanzados por un gran trozo de caballería, que venía en buena formación. 
            
— aquí nos embromamos — gritó el fraile —, y mandó echar pie a tierra en el acto y formar cuadros. 
            
pero poco después respiraba a pulmón pleno a el ver que aquel trozo de caballería era la de ellos mismos, que había escapado intacta de la sorpresa y la matanza. 
            
— con esto tenemos para hacer frente y salvar bien hasta entity — dijo el fraile alborotado —. haga seguir la marcha, coronel — y echando a el gaño te un gran trago de aguardiente de uva, volvió a colocar se en el centro de la infantería y a seguir la marcha. 
            
a el fraile entity no le faltaba nunca un buen frasco de aguardiente de uva, que usaba metido en un bolsillo hecho expresamente para llevar lo, colgado a el cuello, por mayor precaución, con un cordoncito. este era su consuelo en los grandes momentos y a el que acudía siempre para calmar sus miedos. 
            
ninguno de los dos podía explicar se cómo entity los había sorprendido de aquella manera, sin que lo hubieran sentido teniendo lo tan cerca como lo habían tenido. 
            
— sólo el entity hace estas pruebas — decía el fraile medio punteado ya —, es un hombre extraordinario con el que nadie ha de poder, hay que confesar lo. 
            
y seguía dando besos a su limeta a medida que se le iba pasando el jabón. felizmente para ellos, en la inmensa confusión de el combate y el placer consiguiente a la victoria, no había sido notada ni la fuga de aquel gran trozo de caballería, ni la fuga de el fraile entity con aquella brigada de infantería. 
            
entity creía que allí debía estar el fraile y lo buscaba entre las pocas carpas que se veían a retaguardia de el campamento, pero estas eran las carpas de los jefes de batallón y regimientos, la mayor parte de los cuales se hallaban mezclados a el combate, tomando disposiciones salvadoras que eran perfectamente inútiles, porque la tropa, y la oficialidad, aterradas, sólo atendían a la lucha individual sin obedecer las voces de mando que se perdían mezcladas a el tremendo estrépito de la pelea. 
            
temiendo entity que el fraile pudiera haber se escondido allí nomás, empezó a ordenar que cesara la matanza y que el campamento fuera rodeado por un ala de caballería. y sus soldados habituados a obedecer aquellas órdenes en todo momento, dejaron de matar y empezaron a formar la gran ala circular. 
            
las bajas sufridas por el ejército de el fraile eran numerosísimas, como que los riojanos desde el primer momento no habían hecho otra cosa que herir. en cambio, ellos habían sufrido muy poco porque aquel enemigo no había atinado a otra cosa que a huir y rendir se, defendiendo se desesperadamente sólo aquellos que se veían más acosados. 
            
y como los rendidos eran respetados por las fuerzas de el entity, todos los que no podían huir tomaban aquel temperamento para salvar por lo menos la vida. cuando se vieron completamente rodeados y vieron que no quedaba la más remota esperanza, empezaron a pedir gracia, yendo los mismos jefes, en medio de aquella confusión, a el encuentro de entity para rendir se sin condiciones. pero ya el generoso caudillo había dado orden de que cesara la matanza y se respetase a los rendidos. 
            
fue entonces que entity supo que ni entity ni entity dormían con el ejército, buscando la comodidad de las poblaciones, indicando les dónde habían pasado la noche anterior escoltados por dos batallones de infantería. 
            
allí acudió entity en el acto, pero inútilmente, viendo con pena que el fraile debía ir ya muy lejos, si como lo decían se había retirado desde el principio de el combate. asimismo, entity, que tenía un vivo deseo de tomar a el maldito fraile para que terminaran de una vez aquellos sangrientos hechos, despachó tres grandes grupos perfectamente montados para que trataran de alcanzar lo. pero a el mismo tiempo les ordenó que no intentaran ninguna persecución inútil, regresando si llegaba la noche y no lo habían divisado. 
            
como el fraile se había retirado en caballos perfectamente frescos, y apurando su fuga cuanto le era posible, no era creíble que le dieran alcance aquellos soldados que habían peleado toda la mañana, y montados en animales que no habían tenido un solo momento de reposo. 
            
concluido todo combate por la rendición de el enemigo, mientras volvían los perseguidores, entity se ocupó de hacer recoger todas las armas diseminadas en el campo, formando un buen montón de ellas. 
            
como se trataba de una sorpresa en cuyo éxito se tenía la mayor seguridad, entity había consentido en quedar se media legua a retaguardia de el ejército, escoltada por un regimiento de los mejor armados. fue recién cuando todo combate hubo cesado cuando se acercó donde estaba su marido y le dio un fuerte abrazo. 
            
victoria montaba un espléndido caballo mendocino, pisador, que hacía caracolear a su gusto, arrancando las más vivas exclamaciones de aquellos que la vieron por primera vez y que llenos de asombro preguntaban quién era. y entity, magnífica y esbelta cruzaba el campo de batalla, cacheteando a el brioso corcel, pues se asustaba de los cadáveres a cuyo lado se veía obligado a pasar. y la esbelta mujer iba felicitando a su paso a jefes, oficiales y soldados, recomendando les la mayor compasión para los heridos y que no abusaran de el triunfo. 
            
los heridos fueron transportados sobre los armones prisioneros, y en andas o a caballo, según se podía, hasta la próxima población, para evitar que pasaran la noche a la intemperie, y para que fueran allí mejor atendidos. y a esta ocupación estuvieron dedicadas las tropas de el entity todo aquel día y gran parte de la noche. 
            
los soldados rendidos, que no habían sufrido gran cosa en el combate, ayudaban a la operación de transportar heridos, mirando se vencidos y vencedores, no como tales sino como viejos compañeros que hubieran combatido juntos por la misma causa. 
            
como el ejército de el fraile había carneado en abundancia la tarde anterior, las fuerzas de entity tuvieron comida en abundancia, lo que les hacía buena falta, pues la marcha de la noche anterior y el combate de aquella mañana les habían abierto un apetito infernal. 
            
el fraile entity, que hacía siempre sus campañas a lo príncipe, llevaba dos carretas de provisión que no hubo forma de salvar y que fueron abandonadas por el fraile, temiendo que por ellas fuese a ser más morosa la retirada. 
            
allí encontró el entity cuanto podía desear, no para él que era un hombre sobrio y moderado, sino para sus jefes y oficiales que harto se habían ganado aquel banquete. allí había fiambres abundantes y variados, vinos de primer orden y aves escabechadas de la manera más apetitosa. con decir que aquellas eran provisiones de el fraile, queda hecho el mejor elogio de el improvisado banquete. las carretas fueron vaciadas, y tendidas las exquisitas provisiones sobre el verde, a la luz de una magnífica luna y a unas veinte cuadras de el campo de batalla. y a aquel inesperado banquete presidido por el entity y por entity, se sentaban a suelo limpio no sólo los jefes y oficiales chachistas, sino también los prisioneros que quedaban allí, a pesar de que entity les había notificado que estaban en completa libertad. 
            
se encontraban allí muy bien y querían reposar de el susto y la fatiga antes de poner se en camino. a ninguno de ellos se les había tocado un pelo de la ropa, a el extremo de que entity no había permitido ni siquiera que les tomaran las armas. 
            
para ellos, habituados siempre a el saqueo de el vencido hasta dejar lo desnudo, era aquella una cosa que les llenaba de el más completo asombro. y admiraban profundamente a aquel caudillo tan valiente y noble, que compartía la felicidad y ventajas de el triunfo con el más humilde e infeliz de sus soldados. porque a cada momento mandaba llamar a uno y otro para dar les alguna botella de vino, y recomendar les el mayor orden y la mayor compasión para los vencidos. 
            
y entity, feliz, todo lo feliz que puede ser una mujer amante y apasionada, presidía aquella fiesta fraternal e improvisada a el lado de su marido, siendo el objeto de todos los cumplidos, de todas las felicitaciones y de todos los brindis. 
            
entity, que jamás había pecado en una falta de previsión, había ordenado a sus tropas que tomaran parte en el regocijo general, pero con todo listo para entrar en pelea en cualquier momento que fuera necesario. 
            
entity se había retirado; las fuerzas que había enviado en su persecución estaban de vuelta diciendo que era imposible alcanzar lo, el ejército había quedado destruido y prisionero. pero el fraile podría tener cerca alguna fuerte reserva y caer sobre ellos en el momento que menos lo esperaran, aprovechando el descuido natural a que se entrega un ejército victorioso. 
            
entity juzgaba a los demás por sí mismo; suponía en el fraile la misma tenacidad y la misma audacia que él tenía, y encontraba muy posible y lógico que el fraile tratara de avanzar le a el campamento. así es que todos estaban prontos para cualquier sorpresa, con los caballos ensillados y atados a el pie o a la mano. 
            
los jefes enemigos daban a entity detalles sobre la manera como se había hecho aquella campaña y el objeto que tenía, detalles que entity escuchaba atentamente, asegurando que no comprendía el interés que entity tenía en destruir lo, cuando él no se metía con nadie para nada. 
            
— visto que ha sido el fraile entity el encargado de realizar la expedición, es porque ella ha sido provocada por informes que él había dado a entity. ¿a quién conviene la desaparición de el coronel entity? — decían razonablemente —. es claro que entity quedaría preponderando en todo el entity. entonces no puede ser otro que el fraile entity el autor de esta expedición desgraciada, de cuyo éxito se mostraba tan seguro. 
            
— debe ser así — respondía entity, sonriendo siempre —, pero es preciso convenir que el fraile tiene hecho pacto con el diablo para no caer en mis manos. yo nunca he hecho matar a nadie, impidiendo que los demás lo hagan, cuando he podido. pero si ese fraile infame cayera en mis manos, yo no sé hasta qué punto podría contener me; creo que lo ahorcaría de un algarrobo, sin el menor remordimiento, pues él es la causa de la ruina de todas estas provincias. es un hombre que no se harta de robos y de sangre, y que no le basta con lo que ha hecho y hace en entity, pretendiendo ensangrentar también a entity y cuantas provincias tuvieran la desventura de caer bajo su dominación. yo considero una obra santa el exterminio de ese fraile infame, y con lo que ha sucedido espero que el general entity no mirará mal que yo expedicione sobre entity y la libre de semejante azote. 
            
el improvisado y opíparo banquete fue tan entretenido, que duró toda la noche sin que la animación decayera un solo momento. se había vaciado una respetable cantidad de botellas y damajuanas, pero ninguno se había excedido en lo más mínimo. 
            
a el amanecer de el nuevo día todos charlaban de la manera más alegre. sólo entity, rendida por la fatiga, dormía plácidamente con su espléndida cabeza recostada en el hombro de el generoso entity, que permanecía inmóvil por no incomodar la. hacía dos noches que no dormía y no descansaba, y sin embargo en su rostro no se habían visto las huellas de el cansancio. parecía un hombre que recién se levantara de descansar con toda comodidad. 
            
concluido aquel banquete, el entity empezó a dictar sus órdenes para la marcha, que no debía retardar se ya. dispuso un magnífico servicio de guardias avanzadas para que no se moviera una paja en aquellos alrededores sin que él la sintiera, y previno a los cuerpos que podían entregar se a el reposo hasta el mediodía, hora en que se rompería la marcha. 
            
y era curioso ver a el entity repartir todas aquellas órdenes y tomar todas aquellas medidas, en la más absoluta inmovilidad, para no turbar el sueño de su compañera, que seguía durmiendo sobre su hombro. 
            
— en cuanto a los jefes y oficiales prisioneros, ellos eran perfectamente libres — había dicho —, y dueños de salir de este campamento a la hora y en la dirección que quieran. 
            
en aquellos tiempos de barbarie y de sangre, un vencedor semejante era digno de la más absoluta admiración. 
            
cuando los jefes federales mandaban sus prisioneros a ser degollados en entity, como los de entity, y esto después de haber degollado ellos hasta cansar se, semejante proceder les parecía un sueño. creían que era un engaño cruel, para degollar los cuando fueran a hacer uso de su libertad, y no se atrevían a mover se de el campamento. fue sólo cuando vieron que aquel ejército se entregaba a el reposo, sin notar ningún semblante que acusara una mala intención, que se atrevieron a acercar se a el entity para agradecer le su generosidad y pedir le permiso para poner se en camino. 
            
— ustedes nada me deben — dijo el caudillo —; han sido arrastrados tal vez a este combate porque les era imposible desobedecer las órdenes de sus superiores, y yo no tengo entonces derecho ni razón para proceder de otra manera. y aunque fueran mis enemigos, no lo haría, porque no está en mis costumbres, y porque quiero que cuando un oficial o un jefe mío caigan prisioneros tengan el derecho de reclamar para ellos el respeto que yo les hago observar con los demás. 
            
— para nosotros un prisionero suyo será sagrado desde hoy en adelante — dijeron —; queremos ser dignos de el beneficio que hemos recibido. 
            
— yo nada exijo, para mí, ni para nadie — observó aquel caudillo extraordinario —, sólo les pido respeto por los prisioneros que puedan hacer se entre los míos. ustedes están perfectamente libres y si necesitan que alguien los acompañe, pueden pedir lo nomás. 
            
— desearíamos que hasta las avanzadas nos acompañase alguno — dijo uno de ellos — para evitar que nos hagan volver hasta aquí. 
            
entity llamó a uno de sus ayudantes y le pidió que acompañara a aquellos señores hasta la guardia avanzada, y que no les pusieran el menor obstáculo en su marcha, en cualquiera dirección que la emprendieran. y si algún soldado prisionero quiere seguir los o salir de el campamento en cualquier otro rumbo, que se le dé franca salida. 
            
los prisioneros no volvían en sí de su asombro ante la noble e hidalga conducta de aquel hombre, a quien habían tenido siempre por un caudillo vulgar y sanguinario, una especie de entity, pero sin los méritos militares de el entity. y se despidieron por fin de entity, deseando le todas las felicidades posibles para la hermosa compañera que seguía reposando en su hombro. 
            
algunos de aquellos jefes, los más crueles y menos susceptibles de una acción generosa, no creían todavía en la buena fe de entity. y oprimían las culatas de sus pistolas como si quisieran tener las prontas para el indudable momento de la matanza, según ellos. 
            
y salieron de el campamento por entre los cuerpos de guardia, sin que una sola palabra descomedida o agria pudiera autorizar los a un mal pensamiento. se veían libres, galopaban en dirección a entity, buscando la incorporación a los que se habían salvado con entity y entity, y no volvían aún de su asombro. 
            
si entity hubiera procedido de una manera calculada, no lo hubiera hecho mejor. aquellos hombres salían de su campamento, siendo más chachistas que cualquier riojano. 
            
muchos soldados, que los vieron salir de el campamento, quisieron venir con ellos y para ninguno hubo el menor inconveniente. y la fama de el entity, llevada por aquellos hombres agradecidos, se extendió por todas partes, aumentando la que ya tenía. y llegaron a entity con la relación de lo que les había sucedido, hecha de una manera tan apasionada que el fraile entity prohibió bajo las más severas penas que se hablara una sola palabra en elogio de entity, pues aquello importaba una traición a la patria de la que era enemigo. 
            
es que entity comprendía que mientras más se realzaba la personalidad de entity, más se deprimía la suya indirectamente, y esto no le convenía en manera alguna, porque se traducía en simpatías ganadas para el caudillo riojano, que tan vergonzosamente lo había sorprendido y despedazado. 
            
su descrédito con entity iba a ser grande, porque entity relataría con exactitud la manera en que había sucedido aquella catástrofe y la conducta de entity con los prisioneros de guerra. y trató entonces de ganar se a entity, permitiendo le hacer todo género de atropellos e iniquidades durante el tiempo que allí permaneció. como entity estaba a las órdenes de el fraile, no podía salir de entity hasta que aquél no lo despachase. 
            
y el fraile que lo que quería era captar se la amistad de el jefe, le dijo desde un principio, que paseara hasta que se aburriese y que le dijera cuándo quisiera que lo despachara. con semejante autorización y fuerzas a sus órdenes, no quedó iniquidad que aquel bandido no cometiera, llegando hasta eclipsar a el mismo fraile entity, que es cuanto pueda decir se. 
            
cuando ya estuvo harto de borracheras, robos y todo género de crueldades, recién pidió a el fraile que lo despachara para volver a el ejército de entity. 
            
entity le entregó entonces un parte falso para entity, desfigurando los hechos, y lo leyó a entity para que hablara él de una manera acorde. y para adquirir completamente la complicidad de éste, le regaló a el despedir se una buena suma de dinero y algunas de las muchas y ricas alhajas que tenía en su colección de robos. 
            
el fraile estaba seriamente empeñado en desfigurar los hechos, pues la verdad de lo sucedido lo hubiera desacreditado completamente con el tirano mostrando le la inmensa superioridad de entity. 
            
así terminó aquella desastrosa tentativa para el fraile, última que debía emprender contra entity, porque ya se había convencido de que ni solo ni ayudado por fuertes elementos podría nunca con el caudillo riojano. 
            
este, después que dejó reposar tranquilamente a su valiente ejército y a su noble compañera, se dispuso a regresar a entity. su campaña no podía haber sido más feliz y provechosa. había tomado gran cantidad de armas y municiones, dos piezas de artillería con sus armones correspondientes y una buena cantidad de mulas y caballos. además de aquellas dos carretas llenas de víveres; habían tomado, en la población donde durmió el fraile, una galera que contenía dinero, ropas finísimas y todo cuanto pueda necesitar el viajero más exigente. 
            
aquella galera, vista su comodidad, la destinó entity desde el primer momento para que su compañera hiciera la travesía de regreso. pero ésta no quiso aceptar, diciendo que volvería como había venido, en su caballo y a el lado de su marido. 
            
— que quede la galera — dijo — para aquellos heridos de mayor gravedad. 
            
los heridos graves, que eran pocos, fueron acomodados en la galera y las carretas, donde se encontraron vendas y una cantidad de medicamentos con sus indicaciones, que les vinieron de perilla. con las armas tomadas se hicieron tantos cargueros que la noche se vino encima sin que hubieran terminado. y para que todo fuera completo, desnudaron los cadáveres de sus ropas exteriores, que les hacían gran falta, mientras que ellos no las precisaban para nada. y se emprendió una marcha triunfal de regreso, como nunca se había visto, por la cantidad de cosas tomadas a el enemigo. 
            
la entrada a entity fue un acontecimiento como nunca se había visto. conociendo ya por chasques el resultado de aquella brillante y corta campaña, el pueblo, verdaderamente entusiasmado, había salido a el camino a esperar a su caudillo, para saludar lo y acompañar lo hasta la ciudad con todo género de alegres manifestaciones. 
            
después que se hubieron depositado las armas en la casa de gobierno, se pusieron los cañones en exposición en la plaza pública, para que el pueblo pudiera darse cuenta de la importancia de la presa, que venía a dar les una preponderación guerrera sobre sus vecinos. y el pueblo, entusiasmado hasta el delirio, se reunió alrededor de las piezas, donde proclamó y vitorió frenéticamente a entity y a la entity. 
            
la entity acababa de probar una vez más que sus hijos eran invencibles, aunque se aglomeraran sobre ellos todo género de elementos. 
            
en seguida, entity hizo repartir entre los más necesitados, el dinero y la ropa tomada a el enemigo, con lo que el entusiasmo popular no reconoció límites; el dinero era bastante, de modo que en pequeñas cantidades había alcanzado para hacer la momentánea felicidad de muchos. 
            
aquellas fiestas duraron más de quince días en que no se oía por toda entity más que el alegre sonido de los bombos y triángulos, tocando las zambas más saladas y las más alegres chacareras. 
            
entity había enviado un hombre de toda su confianza para que diera cuenta a entity, con la mayor minuciosidad, de lo que había sucedido. 
            
el general sanjuanino sabía ya que había tenido lugar un choque entre fuerzas de entity y entity, pero no conocía el menor detalle. así es que cuando llegó el chasque de entity, ya había enviado comisiones por todos lados para conocer la verdad de los hechos. en vista de lo sucedido, entity le mandaba avisar que iba a abrir una campaña sobre entity, para librar la de la dominación de aquel bandido y para librar a entity de un eterno peligro, porque mientras entity estuviese allí, él se vería obligado a mantener un ejército sobre las armas, lo que no era posible. 
            
por las armas y municiones tomadas a el fraile, el entity tenía cómo poner en pie de guerra un respetable ejército, con los elementos que de todo el entity iba a requerir. volvía a hacer se entity un enemigo sumamente temible para él mismo en caso de que se rebelara contra su amistad. 
            
era preciso complacer lo en todo lo posible, que hasta razón tenía para estar enojado. 
            
entity debía estar rabiando, con mucha razón, puesto que no había dado el menor motivo para autorizar el proceder de el fraile, pero a entity no se le ocultaba que entity había tenido mucha parte en esto. así es que mandó decir a entity que no emprendiera ningún movimiento ni hiciera la menor cosa hasta no hablar con él, que así convenía a los intereses de ambos, y sobre todo a el de entity. 
            
las comisiones de entity regresaron trayendo le los datos exactos de lo que había sucedido. el triunfo de entity tenía más importancia que la que él mismo le daba, pues había quitado a el fraile todos los elementos de guerra de que podía disponer entity y aumentado su prestigio de una manera fabulosa. 
            
si entity volvía a emprender una campaña como la que concluyó en entity, todo el interior caería irremediablemente en sus manos, pues entity misma nada podría contra él, si se presentara allí con un ejército de cinco o seis mil hombres. 
            
pero entity se equivocaba por completo respecto a los propósitos de el entity. leal antes que nada, el gran caudillo no había pensado un momento en faltar a la amistad que lo ligaba con entity. el esperaría, hasta oír la opinión de su amigo y estaría de acuerdo con él según lo que a ambos conviniera. en vano sus amigos políticos empezaron a tentar lo de nuevo poderosamente, las condiciones excepcionales en que se hallaba para emprender una campaña en toda regla y volver a apoderar se de todo el entity. 
            
— no tenemos a el frente más enemigos serios que entity, y con los elementos que hoy tenemos, entity no nos podría resistir. rosas puede mandar un ejército poderoso, y entonces será muy difícil hasta el sostener nos en entity. 
            
entity resistió todas esas tentaciones y no quiso escuchar las. 
            
— antes que todo está mi fe empeñada — decía —, mi fe empeñada con entity, que no ha desmentido la suya y a la que no puedo faltar como cualquier maula. nuestros elementos serían siempre los mismos y nada habremos perdido con esperar un poco. siempre valdremos lo mismo y nuestra superioridad será indiscutible. 
            
y convencido de que a su primer llamado acudiría toda entity, entity licenció sus fuerzas, no dejando en pie de guerra más que dos regimientos con lo que pensaba establecer una severa vigilancia de el lado de las provincias vecinas, de manera de tener conocimiento de el menor amago de invasión. y esperó tranquilamente la venida de entity, quien lo mandó llamar para tener con él una conferencia a mitad de el camino. 
            
— no vaya coronel — dijeron sus amigos —; los federales juegan el todo por el todo y serán capaces de hacer cualquier infamia por ver se libre de usted. 
            
— el general entity no es capaz de cometer una infamia — respondía entity —. es mi amigo y yo lo conozco, mucho mejor que ustedes. ¿por qué había de cometer conmigo un acto de deslealtad? 
            
— entonces no vaya solo, lleve por lo menos un regimiento que lo ponga a cubierto de una traición. 
            
— ¿y por qué voy a hacer semejante injuria a un hombre como aquél? ¿con qué cara voy a escuchar el reproche que éste tendría el derecho de hacer me? iré solo con mi secretario, que es como debo de ir, y ya verán ustedes que nada me sucede. 
            
viendo que el entity no les hacía caso, y temiendo realmente sus amigos que fuera a suceder le una desgracia, vieron a entity para que ésta no le permitiera ir solo, haciendo le entender que tal vez se trataba de una traición. 
            
— ¿por qué no viene aquí entity? — decía en apoyo de sus sospechas —. es claro que es porque intenta algo en contra de entity. 
            
victoria habló con el entity, pidiendo le que llevara un regimiento de escolta, pero éste le contestó en el mismo sentido que conocemos, añadiendo: 
            
— ¿es posible que seas tú quien me aconseja una acción cobarde? sólo un cobarde es capaz de precaver se de un amigo, y gracias a entity yo no lo soy, ni quiero dar a nadie el derecho de que lo presuma. 
            
— está bien — respondió entity perfectamente convencida —, pero yo voy a acompañar te; yo no represento ni siquiera la fuerza de un hombre, y por ir yo a tu lado nadie va a tratar te de cobarde. 
            
y como entity consintió en el acto, entity no sólo quedó tranquila sino que tranquilizó a sus amigos con la siguiente cuerda reflexión: 
            
— si entity consiente en que yo lo acompañe, es porque está seguro de que no hay ningún peligro que correr, y cuando el entity está tan seguro que me lleva a mí, es claro que no hay ni la menor sospecha de peligro. 
            
entity, acompañado de su esposa y de su secretario entity, una de las personas más distinguidas de entity, marchó a el encuentro de entity con la tranquilidad de el que nada teme, pero el gobierno tomó en el acto todas las medidas para estar a cubierto de cualquier desgracia. 
            
— entity puede tener toda la confianza que quiera — dijo —, pero el gobierno está en la obligación de temer lo todo de aquella gente, y de tomar sus medidas para poder proteger en un caso dado a su gran caudillo y con él a su provincia. 
            
y movilizó en el acto cuatro regimientos con lo que se puso en marcha lenta hacia el punto donde se dirigiera entity, bastante despacio para que el caudillo no lo notara, pero no tanto que no pudiera proteger lo en un momento de peligro. 
            
entity quedó sorprendido ante la escolta con que se le presentaba entity, su esposa y su secretario. 
            
— ¿y a qué debo — preguntó — el placer y el honor de semejante visita? 
            
— es que ésta es así — respondió entity —; no quiere dejar me solo por ninguna parte, porque tiene miedo que me coman los tigres. 
            
— la verdad ante todo — respondió entity sonriendo bondadosamente. 
            
y refirió a el general entity la causa de que ella hubiera ido acompañando a su marido, para tranquilizar a los que querían que se viniera con un ejército. 
            
el general dio un abrazo a entity y tendió sus manos a entity. 
            
— nunca me hubiera creído que entity sospechara de mí — dijo — y me crea capaz de una infamia como ésta. el me ha hecho justicia y me ha mostrado su espíritu en toda su nobleza, porque generalmente el hombre piensa de los demás por sí mismo. aquí está todo lo que he traído para asistir a esta conferencia, y esto, porque tengo muchos enemigos que podrían querer se aprovechar de hallar me solo en el campo. 
            
y entity hizo formar toda su escolta, que se componía de algunos jefes y oficiales y un escuadrón de caballería. 
            
— yo no he ido hasta entity para ahorrar me camino — dijo —, pues haciendo la mitad cada uno nos encontraríamos más pronto. pero si yo hubiera sabido que esto iba a dar lugar a semejante duda, hubiera hecho toda la jornada. 
            
— es que a usted no lo conocen bien, general — decía entity —. pero yo me encargo de hacer lo conocer. en entity ha de ser usted tan estimado como yo mismo. 
            
— bueno, eso vendrá cuando me conozcan más; pero hablemos ahora de lo que nos interesa y urge. creo que es necesario que usted permanezca tranquilo, con los elementos que ha conquistado últimamente. 
            
— es que esto se ha repetido dos veces ya, con el amparo y fuerzas de entity, y esto no puede permitir se. yo creo que estoy en mi derecho de hacer una campaña hasta entity y no sólo derrotar a el fraile, sino traer me lo prisionero a entity para que responda ante la justicia de todo el daño que ha causado. 
            
— la situación no es buena; es preciso que el gobernador entity se convenza de que el fraile entity es un pillo que no mira por la entity sino por él mismo. si usted cae sobre entity, puede creer que yo me he dado vuelta y he protegido un movimiento que puede costar le la pérdida de el entity. yo le garantí que usted no se movería de entity en contra de los gobiernos que a él respondían. entonces creo que tengo la obligación de avisar le que en vista de los avances de el fraile entity yo no puedo responder de usted más tiempo, y que son esos avances e invasiones los que lo han hecho salir de su propósito. en seguida yo no me empeño más y usted puede hacer lo que mejor le parezca. entonces, convenimos en que por ahora usted no hará nada. 
            
arreglado así todo, los dos caudillos se quedaron allí dos días hablando amistosamente. 
            
— yo creo que el poder de entity vacila — decía entity — precipitado a un fin trágico por sus muchos horrores. los elementos que se levantan en su contra son muchos, según mis noticias, y día va a llegar en que no podrá con todos. entonces nos hemos de entender aquí entity, y sus amigos no tendrán nada que reprochar le por haber me atendido y guardado consecuencia. marchando de acuerdo podemos hacer mucho, y mucho será que el entity nos deba la paz y el bienestar. 
            
— yo estoy muy contento que mi secretario entity lo oiga expresar se así — decía entity —, pues él podrá entonces convencer a los que aún vacilan y desconfían de usted. 
            
entity era una persona de respeto, por su conducta recta y la firmeza asombrosa de su carácter. era un joven entonces de inteligencia clarísima, lo que le había dado cierta influencia entre los chachistas. 
            
entity escuchaba atentamente su palabra razonada y recta, y más de una vez había seguido sus consejos prudentes; por esto entity estaba contento de que entity mismo escuchara las palabras de entity para que pudiera formar se una idea exacta de aquel general e inculcar las a los partidarios más incrédulos. 
            
entity vio en entity una persona ilustrada y de clara razón, encontrando un placer verdadero en conversar con él y cambiar ideas sobre todas aquellas cuestiones. 
            
y entity a su vez encontró en entity un hombre de una viveza natural soberbia, aunque de escasa ilustración. 
            
y ambos simpatizaron íntimamente, con gran placer de el entity que tenía por entity un cariño exagerado. 
            
se convino, pues, en que entity suspendería su campaña a entity y se quedaría en entity prevenido, pero sin provocar a nadie, a el menos hasta no ver por donde resollaba entity después de la derrota de el fraile. 
            
pero ya sabemos que entity apurado ya de todas partes, poco o nada tenía que hacer. el tirano no halló más amparo que entity, y a él le escribió para que arreglara amistosamente a el fraile y a el caudillo. 
            
" sé que entity es así como entity lo ha hecho, decía entity, que ha ido a buscar a entity, pero es preciso que todos sepan también que ahora más que nunca necesito la unión de todos mis elementos. los enemigos de la entity y de la entity se alían con el inmundo extranjero para venir a saquear la patria y someter la a la más negra degradación. es preciso olvidar todo resentimiento de provincia y pensar en la patria y la entity. " 
            
entity volvió a escribir entonces a entity, diciendo le que pronto se verían nuevamente para comunicar le noticias graves. y empezó a preparar un fuerte ejército echando mano de todos los elementos que tenía, no para defender a entity en un caso de apuro, sino para defender se él y la provincia de entity de cualquier avance federal y unitario mismo. porque entity quería conservar una importancia y valor, que lo impusieran a cualquier partido que lo necesitara. 
            
entity empezaba a comprender que entity jugaba sucio a entity, y entre uno y otro, se quedaba con el primero, no sólo por ciertas simpatías personales, cuanto por las más claras conveniencias políticas. entity tenía entonces mucho comercio con entity, y por los negociantes que iban y venían, entity tenía conocimiento, aunque con algún retardo, de los acontecimientos más graves de la política federal. y veía que entity estaba sobre un volcán que haría erupción tarde o temprano, abrasando la infame tiranía. y se entendió con el entity para sostener se mutuamente, en previsión de todo, no estando dispuesto a someter se a nadie, sino a obrar por su sola y exclusiva cuenta de la manera que más conviniese a los intereses políticos. 
            
lo que se venía previendo hacía tiempo, sucedió por fin. entity, el prestigioso y poderoso caudillo de entity, se sublevó contra el poder de entity y le declaró la guerra decididamente. y mientras entity impartía sus órdenes a sus jefes y caudillos, declarando traidor a la patria y a la entity a el loco entity, éste enviaba sus comisiones para entender se con los gobernadores, solicitando alianza para la gran campaña que habría apoyado con entity, entity, y todo el partido unitario de la entity. 
            
los gobernadores de entity vieron en aquella propuesta una verdadera locura de entity, porque creían que el poder de entity era insuperable. y como defendiendo a el tirano defendían la dominación y el robo ejercido por ellos mismos, negaron a el caudillo entrerriano su cooperación, aunque especulativa y solapadamente prometieron no hacer le daño y prescindir de la lucha hasta no ver claro en ella. así creían quedar bien con entity, sin poner se mal con entity, exponiendo se a que éste les diera en la cabeza una vez que sofocara a el temerario caudillo. 
            
sólo entity y entity respondieron a entity de una manera leal y decidida, comprometiendo se a sostener lo en el entity y ayudar lo eficazmente en el triunfo de su noble idea, dando en tierra con aquella borrascosa y degradante tiranía. ambos mandaron ofrecer a entity el contingente de su ejército con ellos a la cabeza pero haciéndole ver que entonces las provincias quedarían entregadas a la entity sin la menor defensa, siendo más difícil dominar las después. 
            
" allí es donde los necesito yo, respondió entity viendo en aquella manifestación el triunfo de su causa, porque para luchar aquí con entity tengo elementos sobrados. quedando se allí, ustedes podrán responder me de el entity y sofocar allí los últimos restos de la entity. " 
            
el convenio no podía ser más ventajoso para ellos, comprometiendo se a cumplir toda instrucción que en aquel sentido recibieran. 
            
si la empresa de entity fracasaba, ellos nada habían hecho, y entonces entity, por conveniencia propia, seguiría teniendo los a su lado. y si entity triunfaba de entity, ¿quién podría meter les dientes en el entity? 
            
así, para responder a toda situación difícil que pudiera presentar se, ambos en sus respectivas provincias empezaron a preparar sus ejércitos, de modo que aun licenciados pudieran estar prontos a el primer llamamiento. 
            
los gobiernos vecinos empezaron a alarmar se con aquellos preparativos y a pasar se la voz de " ¡alerta! " no atreviendo se a preguntar les directamente por qué se armaban, aunque ya suponían que sería con motivo de el pronunciamiento de entity, conocido ya en toda la república por las mismas comunicaciones en que entity lo declaraba loco, traidor, salvaje, unitario. 
            
el general entity se había puesto en campaña con todo el esfuerzo de su gran carácter y la gran actividad que hacía su condición más remarcable. ya entity y entity se habían levantado en masa a el sonido de su palabra prestigiosa y lo simpático de la causa que abrazaba. y los unitarios acudían de todas partes a engrosar sus filas, deseando de una vez lanzar se sobre entity y aplastar la tiranía. la entity concurría a el movimiento con sus mejores tropas, y el entity ponía a disposición de el caudillo, soldados y armamentos, que era lo que más necesitaba. 
            
rosas estaba fuerte como nunca, tenía inmensas tropas y jefes caracterizados; tenía en su favor la creencia general de que entity no lo derrocaría, pero asimismo el caudillo entrerriano no vaciló ni un momento. y con mayor entusiasmo mientras mayores eran las dificultades para vencer, se preparó a marchar sobre entity, a buscar a el tirano en su propia guarida. 
            
entity tenía todas las condiciones necesarias para dirigir una empresa de aquella magnitud, disponía de grandes elementos bélicos, y entonces el éxito más completo debía coronar todas sus esperanzas. 
            
todos conocen el resultado de aquella campaña grande y salvadora, y nosotros mismos lo hemos narrado con sus mayores detalles en nuestra entity. 
            
la batalla de entity se produjo y la tiranía de entity se hundió para no volver a alzar se más. los gobiernos federales de el interior, aquellos caudillos bárbaros y sanguinarios no podían sostener se más, y una era de paz y felicidad empezó a sonreír a la entity. 
            
la noticia de el triunfo de entity tomó a las provincias en lo mejor de sus preparativos bélicos, con excepción de entity y entity, cuyos caudillos las habían levantado respectivamente a una condición temible por la suma de fuerzas y armamentos de que ambos disponían quedando en situación de imponer la ley a las demás el día que fuera necesario. 
            
viendo se perdidos los tenientes de entity, en el entity se someten a entity. el poder de entity había caducado, y ellos no podían luchar contra entity y entity, que se habían puesto por completo de parte de la organización nacional. 
            
el general entity en entity estaba con entity también, pero su provincia nada había ganado con esto, pues aquel federalo te seguía tiranizando la como antes, lo que había sublevado a el partido unitario tan perseguido allí, hasta asesinar a sus hombres más culminantes. 
            
el fraile entity, a quien parecía un sueño aquel cataclismo federal, fue hecho prisionero a el fin, muriendo de la manera tremenda que narramos en nuestra entity. 
            
así entity fue librada de aquel fraile feroz, que debía morir entre los tormentos horribles que causaron en él el alcohol, el remordimiento de sus bárbaros crímenes, y las úlceras tremendas que devoraban su cuerpo podrido en vida por la crápula y la vida formidable que había llevado hasta su caída. 
            
entity se retiró a entity después de haber concluido con la dominación federal, recibiendo allí los despachos de coronel de la entity, que le mandó entregar el general entity, en prueba de su estimación y en premio de sus buenos e infatigables servicios. 
            
entity no quiso tomar parte en las cuestiones políticas; abandonó el gobierno a los hombres que el pueblo había designado y se retiró a la vida privada, feliz, en medio de su mujer y de su hija que se había casado con un comandante entity. en la pacificación de el entity, entity se había hecho conocer en la mayor parte de las provincias, dejando en todas ellas numerosas simpatías tanto por su modo de ser, cuanto por lo que él debía a el partido unitario. a pesar de el prestigio que tenía entity entre los federales y la poca resistencia que le hacían los unitarios allí en el mismo entity, entity era más prestigioso y más querido que él. aquel pueblo tenía idolatría por el caudillo riojano, en quien había siempre hallado un protector después de la batalla. 
            
las provincias se hallaban divididas por los múltiples caudillos que brotaban de todas partes, caudillos de ambiciones desmedidas y que querían buscar a toda costa como habían buscado los federales bajo el poder fraternal de entity. y se disputaban el poder a toda costa, tratando cada cual por su lado de captar se para sí el apoyo de el general entity, que estaba en el apogeo de su poder y simpatía como vencedor de entity. 
            
" que hagan lo que quieran, pensó entity, no tocando mi entity. " 
            
y se retiró a entity, tranquilo y feliz, esperando los acontecimientos que lo habían de arrojar más tarde a la más brillante escena. 
            
el general entity, hombre de una rara penetración, a quien era difícil engañar con apariencias, se fijó en este gran caudillo, vio que era el hombre más imponente en las provincias de el entity, y trató de atraer lo a su lado. y lo llamó a el entity para hacer lo tomar parte en el memorable acuerdo de entity. allí se entendieron los dos grandes caudillos, comprometiendo se entity a sostener las ideas y política de entity, que la creía santa, con toda la leal voluntad de que era susceptible. fue entonces cuando entity le regaló aquel célebre puñal de oro, de que hemos hecho mención a el principio de este romance, y que conservó hasta el día de su trágica muerte. 
            
entity entonces era una bella figura política. acababa de derrocar la más infame tiranía de que haya memoria, y se había hecho acreedor a la simpatía de el país entero. por eso entity, que procedía sin cálculo, sin malicia y sin estudio, se comprometió con 
            
entity, haciendo una de aquellas alianzas de corazón que no se quiebran nunca. 
            
entity hizo remitir a entity sus despachos de general, acordado por el primer entity, con lo que entity concluyó por entregar se por completo a el astuto general entity, que sabía que teniendo lo a entity en el entity, no se movería allí nadie en contra de su política. 
            
siguiendo su noble costumbre de amparar y proteger a sus leales, a costa de lo poco que poseía, entity repartió entre los suyos todo el dinero y prendas que los últimos acontecimientos habían hecho venir a sus manos. lo tomado a entity, lo regalado en la mayor parte de las provincias y lo enviado por el mismo entity, fue repartido entre los más infelices, reservando para sí la más pequeña parte. 
            
aun, y en esta época de reorganización y descalabro, entra la parte más lucida e interesante de este hombre extraordinario, que con sólo los elementos que podía sacar de la pobre y desamparada entity, tuvo en apuros, por años enteros, a la nación, con todo su ejército y sus mejores jefes. 
            
los entity, segunda parte de el entity, ofrece un interés dramático de primera fuerza, que será una de las más asombrosas páginas de nuestra historia nacional. aún no se ha hecho a el general entity la justicia debida, pues aún permanecen desconocidos los hechos más notables de su vida. 
            
