dos años hacía que mi tío vivía en mi compañía cuando de pronto una mañana a el sentar nos a almorzar, me dijo: 
            
— entity: me caso... 
            
cualquiera creería que me dio la noticia con acento enérgico. ¡muy lejos de eso! su voz fue como siempre suave, e insinuante como un arrullo, pues mi tío, aunque tenía el carácter de el zorro, afectaba siempre la mansedumbre de el cordero. 
            
¿y qué tenía de particular que mi tío se casara? ¡vaya si lo tenía! había cumplido los cincuenta y ocho años y apenas hacía dos que mi tía había muerto. ¡mi tía! ¡ah! ¡el corazón se me parte de pena a el recordar la!... una señora feroz, hija de un mayor de caballería que había servido con entity, que había heredado el carácter militar de el padre, su fealdad proverbial, un gesto de tigra, y una voz que cuando resonaba en el histórico comedor de su casa, hacía estremecer a mi tío, y el temblor de la víctima trasmitía el fluido pavoroso a los platos y a las copas que se estremecían a su turno dentro de los aparadores a el recibir en sus cuerpos frágiles y acústicos el choque de la descarga de el terror conyugal. 
            
así se pasaban las cosas cuando mi tía entity, purificaba sobre la tierra a su marido. el espanto dominaba toda la casa: los antiguos retratos a el óleo de sus antepasados, y hasta el de el feroz mayor de caballería, tiritaban entre los marcos dorados, y perdían la tiesura lineal y angulosa de el pincel primitivo que había inmortalizado aquellos absurdos artísticos: los muebles tomaban un aspecto solemne, y parecían por su alineación severa, la serie de los bancos de los acusados: los relojes se paraban, los sirvientes ganaban los confines de la casa mi tío, que comenzaba por esbozar una súplica en su rostro de marido hostigado durante 25 años, concluía por doblar el cuello y hundir su barba en el pecho, ni más ni menos que una perdiz a la que un cazador brutal descarga a boca de jarro los dos cañones de la escopeta. las imprecaciones y los gritos estentóreos de mi tía entity se prolongaban hasta altas horas de la noche; tenía unos pulmones dignos de alimentar el órgano monstruo de entity; y sus iras inclementes y casi mitológicas, brotaban de sus labios como un torrente de lava hablada, en medio de gesticulaciones y de ademanes dignos de una sibila que evacua sus furores tremendos. 
            
una mujer como mi tía tenía que ser, como fue, de una esterilidad a toda prueba. hasta los quince años yo tuve vehementes dudas sobre su sexo; aquel retoño de los entity no dio fruto a pesar de mi tío. 
            
mi tío estaba lejos de ser un apóstol, pero era un santo. 
            
el débil de mi tío era el amor, y esto explicará por qué es, que a los dos años de viudez acaba de declarar me que se casa. mi tío era un alfeñique delante de una mujer bonita. decir que se derretía sería poco, se revenía, se volvía una celda de miel. a el oír una voz juvenil brotando de una garganta esbelta y alabastrina, a el ver un cuerpo elástico y nervioso modelado por los contornos de la carne viva y suave a la presión, mi tío, que era flaco y alto como un junco de las islas, gemía involuntariamente como una arpa eólica, y, no contento con saborear la estatua con los ojos, cedía sin querer el brazo a los movimientos irrespetuosos de la electricidad animal y gustaba de tocar el buen señor. 
            
convengamos en que el defecto era humano y no grave. pero ved aquí, como dos pasiones contrarias, la cólera crónica de mi tía y la ternura amorosa de mi tío, habían llegado poco apoco a constituir en él una segunda persona, en la que se habían transformado todos los rasgos primitivos de su carácter. el buen viejo había conservado toda su bondad, toda su mansedumbre; pero perseguido, acosado, estirado, como un hilo elástico, por su mujer, se había enflaquecido más de lo que había sido y había adquirido un tipo físico lógico, con su nuevo carácter moral: una especie de entity pero no un entity odioso y antipático, sino por el contrario, y aunque esto parezca una paradoja, un entity ingenuo y cándido, a quien entity descubría en cada aventura por la falta de las grandes cualidades jesuíticas que constituyen el carácter de el más alto representante de el molierismo. 
            
así, mi tío, que turbaba de cuando en cuando la paz de el servicio, sufría siempre la desgracia que nadie sufre en este mundo; lo que no pasa jamás: que las sirvientes lo delatasen a la señora. el regreso de el paseíto después de comer casi siempre lo colocaba en una situación crítica y zurda: o la manga de la levita blanqueada por el contacto de las paredes humanas o el perfume de un ramo de jazmines o lo inmoderado de un nudo de corbata poco defendido o cualquiera otra causa, lo entregaban a las garras de la leona, y los celos de entity estallaban: 
            
— ¡viejo libertino y sin vergüenza, inmoral, corrompido, sucio!... 
            
— ¡pero entity!... 
            
— ¡silencio! ¡hombre sin pudor!... ¡entity visto canalla igual!... corriendo las calles de noche, echando cuchufletas a las sirvientas en las puertas de calle! 
            
¡vea entity.! ¡esa manga denuncia a el canalla! a ver, aunque no quieras te he de registrar el pecho... ¡eh! ¿qué se me importa que se te arrugue la camisa? ¡que no veo, acaso, a el viejo calavera degradado en ese moño indecoroso de la corbata!... ¡un ramo de jazmines!... ¿quién te ha dado ese ramo? di, hombre infame y malvado. ¿quién te ha dado esa inmundicia? ¡puf!... ¡huele a patchouli! debe ser alguna guaranga, degradada como tú... ¡esta me la has de pagar! ¡ha de arder entity! 
            
entity. ha manchado mi familia y mi nombre, arrastrando lo por las últimas capas sociales. ¡el nombre de los entity! si mi padre viviera ya te habría molido las costillas; treinta años fue militar, y mi madre no tuvo jamás una queja. vea lo entity. allí, levante los ojos y pida entity. perdón a el autor de mis días... ¡marido depravado y perverso! 
            
y entity caía fulminado por los anatemas. 
            
así habían pasado los días de el primer matrimonio de mi tío. él hacía in petto grandes programas de enmienda: se creía un culpable, un malvado, pero no podía con sus extravíos de ternura, y a fe que tenía razón, mi tía era refractaria por índole y por naturaleza a todo afecto íntimo, y sus caricias debían ser, si alguna vez las hizo a alguien, como las manotadas de una pantera. 
            
las impresiones que aquel hogar lleno de movimiento producían sobre mi espíritu eran múltiples y variadas. mi tía entity nunca dejaba de echar me en cara que a el morir mis padres me había recogido por favor y como un acto mil veces más caritativo y recomendable que el de la hija de el entity salvando a entity de la corriente de el entity. mi padre, hermano menor de mi tío, había muerto joven, y mi madre a el dar me a luz. ante la ley natural, a entity gracias, mi tía no podía exigir me parentesco. 
            
en aquel hogar rancio y ridículo yo me había formado sin grandes afecciones, había crecido lentamente como una planta exótica a el lado de mi pobre tío, que sin duda me quería, y que, no sabiendo se defender a sí mismo de su terrible compañera se guardaba por su parte muy bien de proteger me cuando la brava señora la emprendía conmigo. 
            
me acuerdo sin embargo con una memoria vivísima de los primeros años de mi niñez. miraba la vida como pudieran mirar la los hijos de el entity o los de un entity. todo lo que me rodeaba, mientras vivió mi padre, era pobre y de una mediocridad bastante marcada: pero yo lo encontraba de una belleza, de una abundancia y de un gusto excepcionales. nadie me había inspirado estas pretensiones pueriles; por el contrario, mi padre, cuando me di cuenta de su valor moral, era de una modestia prístina en su vida. ¡pero yo encontraba tan hermosa la vieja casa alquilada! tan lujosa la sala en que dominaba un gran retrato de mi madre querida, que tenía, si la expresión se me permite, esa lástima egoísta que siente uno por los demás niños cuando es niño también. 
            
¿qué hombre, qué mujer, por variada y llena de contrastes que haya sido su vida, no tiene allá en el fondo de el recuerdo la fotografía vaga pero indeleble de las primeras impresiones de el mundo? — es una fiesta, un día de escuela, un encuentro, un juguete, un cariño recibido y devuelto el protagonista de ese inolvidable poema de la memoria; la palabra no lo anima jamás, no se comunica a nadie, porque es tal vez trivial cuando adquiere formas externas; se acaricia la reminiscencia a solas, íntimamente y ella vuelve y retorna siempre a la mente, porque es como el cimiento de las memorias; el sedimento que han dejado las primeras impresiones de la vida en el espíritu de el hombre. 
            
la fisonomía de aquel hogar trunco por la muerte de mi madre, no se borrará jamás de mi mente. dormíamos con mi padre en la misma habitación. veo todavía aquel teatro célebre de cuentos y juegos inolvidables; los seis antiguos grabados ingleses de sus paredes; colgados con poco esmero; seis escenas de los romances de entity, amarillentos y mareados entre sus maltratados marcos, casi siempre torcidos, pendientes de sus clavos desiguales. 
            
¡cuántas veces a el adormecer me bajo la media luz de la habitación, me parecía ver mover se la figura misántropa de entity!, y de espanto a el ver la salir de el marco, me encogía todo en el lecho, me tapaba hasta la cabeza y cerraba los ojos para no ver la escena fantástica que fraguaba contra mí mismo la imaginación calenturienta de el niño. oigo el tic-tac de el antiguo reloj de familia, y el golpe grave de su timbre resuena en mi oído aún. recuerdo el miedo que me causaba a el despertar en medio de el sueño ese monótono murmullo de el silencio nocturno, reagravado por el bulto humano, horroroso, amenazante que parecían formar las ropas de mi padre puestas a el acaso sobre una silla, y en cuya ingeniosa y casual combinación creía ver el cuerpo de un ladrón o de un bandido. ¡oh! ¡qué alegría, qué desahogo, cuando la mirada, después de un examen ansioso, descubría el fatal engaño y los objetos tomaban su forma natural disipando se el terrible fantasma! 
            
tenía diez años cuando murió mi padre. la última vez que me acercaron a el borde de su cama, me abrazó y me llenó de besos; tendría entonces cuarenta años, pero representaba sesenta; ¡tanto lo había quebrantado la terrible enfermedad que lo consumía! 
            
entity débil, la muerte de su compañera lo había abatido, había hecho inútil su existencia. pobre, sin porvenir, esclavo de un empleo subalterno que servía desde 20 años atrás, carecía de la iniciativa vigorosa de otros hombres que buscan en los trabajos variados de la vida el consuelo de los grandes dolores humanos. la monotonía de sus deberes cuotidianos, ese horrible destino de hacer la misma cosa hoy, mañana y siempre; el sueldo periódico que jamás se aumenta ni reproduce; la falta de el ideal, de la esperanza, de ese horizonte dorado que persigue toda criatura en el mundo, abatieron las fuerzas de aquel noble pero desgraciado corazón, cuyo fin fue como el de una máquina que estalla y se inutiliza antes de tiempo. 
            
mi tío, dominado por su absurda mujer, nos veía poco. pobre también, se había casado con ella que tenía una fortuna considerable, y en su casa, como era natural, dominaba el carácter militar de mi tía, duplicado por la influencia de su fortuna. 
            
sin embargo, el buen tío entity, con sus debilidades, pero excelente en el fondo, a el saber la gravedad extrema de mi padre, vino a ver nos. 
            
los dos hermanos se abrazaron. la palidez de mi padre se confundía con el blancor de las almohadas de su cama. 
            
aunque niño, y sin poder me dar cuenta profunda de aquel solemne momento de mi vida, lloré amargamente abrazado de su cuello; sentí su último calor vital con un íntimo estremecimiento de dolor, estreché sus manos descarnadas, me miré en sus ojos apagados y permanecí mucho, mucho tiempo a su lado, sollozando y enjugando mis lágrimas. 
            
mi padre había abierto un pequeño libro con láminas ordinarias para distraer me, y yo, sin separar me de su lado, hojeaba casi maquinalmente sus páginas, y me detenía contemplando los grabados, siempre estrechado por él. 
            
— bien, hijito, me dijo a el fin, ve te a recoger que es tarde ya y yo tengo que hablar con tu tío. 
            
y como yo hiciera un movimiento de cariñosa resistencia para separar me de su lado, el insistió dulcemente, me volvió a abrazar y a besar muchas veces y mi tío entity me condujo a un cuarto inmediato donde me había instalado desde que mi padre se agravó. 
            
a el separár me le quedó en mis manos el libro que habíamos estado hojeando. me desnudaron y me acostaron. 
            
un instinto, qué sé yo, uno de esos profundos movimientos de el alma de los niños, que son como el germen de todos los variados y tiernos sentimientos que brotan después en la adolescencia, me hizo no separar me de aquel libro. se apagó la luz de la habitación, y yo estaba abrazado de mi precioso recuerdo. quería proteger lo y ser protegido por el mismo; era como una prenda de mi padre, que me lo recordaba y me lo reproducía; lloré mucho sobre él y debí humedecer lo tanto con mis lágrimas, que mis manos llevaron muchas veces a los labios el sabor amargo de el llanto; y fue así, abrazado de mi libro, defendido el pecho por sus páginas que me dormí aquella noche, la última de mi vida, en que debía ver a el autor de mis días. aquella noche murió mi padre, mientras yo dormía oprimiendo el tesoro conquistado. 
            
¡pobre libro mío! a los diez años muy lejos estaba de amar lo por el valor moral de sus páginas; era el entity, el primer romance que debía deslumbrar más tarde mi imaginación virgen de impresiones. lo amaba porque había sido de mi padre: todo era en el precioso para mí, sus grabados en madera, sus tapas comunes, bastante estropeadas, sus ángulos doblados por los golpes que sufría, sus páginas descoloridas, en las que mis ojos inquietos se solían detener de paso. 
            
el entierro de mi padre fue muy modesto por cierto; murió por la madrugada, y durante todo el día me tuvieron encerrado en el cuarto en que me habían puesto, sin dejar me salir de él. en un momento yo conseguí, sin embargo, escapar me, llevado por esa curiosidad inquieta de los niños, me interné en las habitaciones que conducían a la sala, y por la hoja entreabierta logré ver dos largos y gruesos cirios llenos de las congelaciones de la cera que chorreaba sobre ellos, colocados sobre enormes candelabros de platina, semejantes a los que había visto en las iglesias; los candelabros reposaban sobre un tapiz de pana negra raída con guardas de oro bastante estropeadas; el olor acre de la cera de los cirios me hizo un malísimo efecto, y sin darme cuenta de lo que veía retrocedí a mi cuarto sin atrever me a seguir adelante. 
            
nunca después en la vida he dejado de recordar aquel momento, a el aspirar el ambiente peculiar que forman las velas amarillosas de cera que queman alrededor de el féretro de los que acaban de morir, y aquella impresión de niño, es otra de las muchas que no se borrarán jamás de mi memoria. 
            
mis parientes se dieron mucha prisa en enterrar a mi padre; a eso de las cinco de la tarde comencé a sentir el murmullo de voces y pasos de gentes que entraban. me asomé por la puerta que daba a el patio y vi muchos hombres vestidos rigurosamente de negro que se congregaban en pequeños grupos, saludando se reverenciosamente los unos con los otros; todos parecían estar muy tristes y pensativos, a juzgar por la gravedad de sus rostros. 
            
una sirvienta me arrancó de la puerta desde donde yo observaba la concurrencia lleno de extrañeza, a el ver un número tan considerable de gente en mi casa, donde tan pocas y raras personas nos visitaban. un rato después me pareció que el ruido de los pasos aumentaba, como si un tropel de gente se pusiese en movimiento y poco a poco fui notando que se alejaba. en la calle se oyeron rodar carruajes, pero el ruido de los coches también se extinguió y todo quedó en silencio. entonces me asomé otra vez por la puerta de el patio: había quedado completamente solo, la puerta de la calle estaba entornada, cerradas las de las habitaciones; la tarde avanzaba y la humedad de un día lluvioso daba a aquella escena un aspecto tristísimo. 
            
me dio miedo y me entré a mi cuarto. 
            
mi tía entity conversaba en las habitaciones inmediatas con cuatro o cinco señoras viejas y de edades incalculables. yo me presenté francamente entre ellas: una me acarició; las otras, inclusa mi tía, me miraron con cierta indiferencia, y yo no debí preocupar me mucho tampoco de ellas, porque preferí meter me debajo de la mesa de el comedor donde permanecí largo tiempo recorriendo las estampas de mi libro inseparable. 
            
las señoras tomaron algunas copas de vino y mi tía tomó dos, diciendo les que estaba muy débil, que durante el día no había probado bocado, lo que probablemente le sirvió de pretexto para comer se un plato entero de bizcochos que habían presentado junto con el vino. 
            
aquellas señoras se levantaron a el fin, y mi tía con ellas, diciendo a la sirvienta que me cuidaba que me tuviera listo para el día siguiente en que ella vendría buscar me temprano. 
            
en efecto, a el día siguiente de el entierro de mi padre volvió mi tía entity a buscar me. lo primero de que me apoderé para decir adiós a aquel hogar semejante a un nido abandonado fue de mi buen libro; nada más deseaba llevar. 
            
quise sin embargo recorrer toda la casa antes de partir. 
            
se aspiraba en todos los cuartos ese ambiente de tristeza que tienen los sitios que se abandonan. 
            
entré a el cuarto en que mi padre había muerto: todo estaba en desorden; la cama en el medio, sin colchones, como un esqueleto de fierro; los armarios vacíos. 
            
mi tía entity había hecho acto de generosidad con los pobres, repartiendo las ropas de mi padre; la vieja alfombra había desaparecido; las baldosas contribuían a aumentar lo triste de la escena con su frialdad glacial; mis buenos grabados ingleses ya no estaban tampoco; algunos fragmentos de mis juguetes habían sido relegados a un rincón de la habitación; — entré a la sala y vi con júbilo que el retrato de mi madre estaba allí y que mi tío había dispuesto que lo condujesen a su casa. en un ángulo de la sala estaban agrupados los cuatro candelabros con sus cirios apagados, las mechas duras y achatadas sobre la cera, que había formado a el derretir se una masa de coagulaciones semejantes a los labores góticos de una abadía; a un lado de ellos, estaba la manta de pana negra, raída con sus guardas galonadas. 
            
entraban y salían peones con muebles: — ¡desalojaban! ¡oh! ¡qué triste es una mudanza, y cuánto más triste cuando ella tiene lugar porque han muerto los que habitaban la casa! ¡qué triste es ese desorden! las voces de las gentes de todas menas que entran y salen; la desnudez en que quedan los pisos y las paredes; el abandono, el silencio, ¡qué van invadiendo poco a poco! el último trasto que se saca, casi siempre una silla, cuyos pies desiguales le dan cierto aire de grotesca melancolía, ante el cual sólo el pincel de entity es capaz de levantar el poema que surge de la observación sentimental de los objetos. ¡qué momento ese, en que el último, después de dejar desiertas las habitaciones, cierra la puerta de la calle tras de sí! el eco cavernoso responde entre los ángulos de los cuartos abandonados, el eco sólo, ¡voz solemne de lo vacío, de la soledad, de las tumbas! 
            
el cambio de domicilio fue un acontecimiento para mí, la espléndida casa de mi tío entity, mi ropa flamante de luto, la nueva faz de mi vida, ejercieron en mi espíritu toda la influencia de la novedad. 
            
había alguna diferencia, por cierto, entre la pobre morada de mi padre y la espléndida mansión de mi tío, o más bien dicho, de mi tía, pues todo lo que había en ella, hasta el último alfiler, como ella decía, era suyo propio y lo había heredado de el famoso entity, terror de los indios y loor de el ejército. mi tío entity era un pobrete que sólo había aportado a el matrimonio su decencia con lo encapillado como rezaba la antigua fórmula testamentaria. 
            
se trató de mi educación; mi tío, que se interesaba por mí, quiso tomar me maestros de idiomas y proporcionar me una enseñanza esmerada, pero todo fue en vano. 
            
mi tía entity sostuvo con argumentos sin réplica y resoluciones inapelables, que demasiado había hecho ella consintiendo en cargar con hijos de otro. 
            
— si no tiene entity. familia, ¡vd. sólo tiene la culpa! ¡mi padre tuvo 17 hijos y solo fue casado dos veces! 
            
— bien entity, tienes razón, ¡yo tengo la culpa! 
            
— ¡y es entity. tan cínico que lo confiesa! 
            
— ¡pero si es por complacer te!... 
            
— ¡por complacer me! ¿y ese es el modo de complacer me? ¡traer me los hijos de otros, echar esa carga a su mujer! ¿por qué no lo ha puesto entity. en un taller para que aprenda un oficio y se haga hombre? ¿por qué no lo ha destinado entity. a un cuerpo de línea para que siguiese la noble carrera militar? 
            
— entity: es el hijo de mi pobre hermano, lleva mi apellido como tú, no tenemos hijos...; ¿qué cosa más natural que lo hagamos nuestro hijo, que lo eduquemos conforme a nuestros medios? 
            
— ¡ca! no me muelas la paciencia, entity, no me impacientes, — contestaba mi tía entity furiosa. — ¡yo no necesito de tu nombre para nada! ¡guarda te lo, que para nada me sirve! yo me llamo entity y entity. es un pobre diablo, hijo de un lomillero. ¡sí señor, de un lomillero! su padre de entity. era lomillero en tiempo de entity. ¡haga entity. lomillero a su sobrino! 
            
mi tío se ponía rojo de vergüenza ante estas contestaciones, y yo, que no podía darme cuenta de cómo mi tía, tan llena de orgullo y de pretensiones, había podido casar se con el hijo de un lomillero, decía para mis adentros que debían haber la casado por fuerza con mi tío entity, porque de otro modo, no podría explicar se tanta desigualdad de condiciones. indudablemente mi tío entity había abusado de mi tía, permitiendo le que lo aceptara por esposo. 
            
escenas conyugales como la que acabo de narrar eran muy comunes en aquella casa. mi tío estaba completamente sometido; en lo único en que era incorregible era, como ya lo he dicho, en materias de amor, y por esta causa se daban los más famosos combates íntimos que tenían lugar. ¿combates...? — digo mal; mi tío no combatía nunca; se entregaba por completo, rendido a discreción, y mi tía emprendía la terrible ejecución de el marido infiel. 
            
mi tía entity era muy dada a la política; ella pretendía tomar parte en el gobierno, y era por consiguiente amiga de la situación. 
            
la época en que yo me criaba era muy agitada. hacía poco tiempo que se había dado la batalla de entity. quería mi tía llevar lo todo a sangre y fuego, y su divisa era «o por la ley o por la fuerza». 
            
mi tío entity había tenido que inscribir se en uno de los centros electorales en que la opinión estaba dividida, y aunque con un carácter muy indiferente por la cosa pública, el buen ciudadano figuraba pomposamente en la comisión directiva, debido sin duda a la iniciativa de su mujer, que no admitía escusas y a sus medios pecuniarios; y no a su entusiasmo por la lucha o a sus aspiraciones políticas. 
            
el candidato de mi tía ejercía sobre ella la influencia de un profeta: no concebía que delante de su figura inspirada y magnífica pudieran levantar se adversarios; mi tía, como he dicho, era de una virtud agria e indomable, pero, cuando se hablaba de su orador y de su poeta, una especie de delirio alarmante la invadía; y si hubiera sido joven y bella y su ídolo le hubiera dado una cita a media noche, habría ido, loca de amor a rendir se a sus caricias omnipotentes, porque perder se con él no habría sido para ella una falta sino el cumplimiento de un deber inexcusable. 
            
así era por aquellos días el fanatismo político entre las mujeres. el ídolo político de mi tía, hombre formal, estudioso, lleno de buena fe, como el profeta de entity tenía una especie de virtud inconsciente e involuntaria para revolver las cabezas femeninas, y a pesar de toda su gravedad, de todo su juicio, se contaba como cierto por los adversarios, que más de una vez, la crema de la high-life de el tiempo, las señoras más encopetadas de entity, le habían hecho manifestaciones públicas de simpatía en las ventanas de su casa, poniendo lo, en una edad que no era la de entity, en el caso de presidir la asamblea de las mujeres, perorar ante ellas y echar les las más metafóricas, las más eufónicas, las más pintadas frases de su cosecha oratoria. 
            
por supuesto que mi tío dejaba hacer y jamás demostró celos por aquellos actos de su mujer; tener los habría sido tan temerario como si los griegos los hubiesen tenido de entity, cuando el rey de el entity hacia sus parrandas nocturnas por sus hogares. 
            
en el partido de mi tía, es necesario decir lo para ser justo, y sobre todo para ser exacto, figuraba la mayor parte de la burguesía porteña; las familias decentes y pudientes; los apellidos tradicionales, esa especie de nobleza bonaerense pasablemente biótica, sana, iletrada, muda, orgullosa, aburrida, localista, honorable, rica y gorda. ese partido tenía una razón social y política de existencia; nacido a la vida a el caer entity, dominado y sujeto a su solio durante veinte años, había, sin querer lo, absorbido los vicios de la época, y con las grandes y entusiastas ideas de libertad, había roto las cadenas sin romper sus tradiciones hereditarias. no transformó la fisonomía moral de sus hijos; los hizo estancieros y tender os en 1850. miró a la universidad con huraña desconfianza, y a el talento aventurero de los hombres nuevos y pobres, como un peligro de su existencia; creó y formó sus familias en un hogar lujoso con todas las pretensiones inconscientes a la gran vida, a la elegancia, y a el tono; pero sin querer lo, sin poder lo evitar, sin sentir lo, conservó su fisonomía histórica, que era honorable y virtuosa, pero rutinaria y opaca. necesitó su hombre y lo encontró: le inspiró sus defectos y lo dotó con sus méritos. 
            
en vida de mi tía, su casa era uno de los centros más concurridos por todas las grandes personalidades, y en ella se adoptaban las resoluciones trascendentales de sus directores. los grandes planes que debían imponer se a el comité, para que este los impusiese a el público, salían de allí, y en su elaboración tomaban parte las cabezas supremas, que deliberaban como una especie de estado mayor, sin que los jefes subalternos tomasen parte en las discusiones. lo más curioso era, que aquella gran cofradía creía, o estaba empeñada en hacer creer que era el partido, quien concebía los profundos programas electorales, y la verdadera, que el gran partido solía convertir se en un ser tan pasivo como los ídolos entity, que aterraban o entusiasmaban a las muchedumbres según el humor de el gran sacerdote que gobernaba los resortes ocultos de la deidad. 
            
tenían aquellas reuniones un colorido particular, y más de una vez fui espectador de las escenas que se producían entre sus altos y profundos augures. mi tía no estaba quieta un solo instante; salía y entraba a la sala en que se congregaban sus correligionarios, atendía a una que otra visita íntima de el barrio en las habitaciones interiores, y volvía de nuevo por un instante a seguir el hilo de los debates y peroraciones que tenían lugar. 
            
una noche, próxima a el día de una elección, según creo, se reunieron en casa de mis tíos aquellos hombres que yo consideraba providenciales. desde temprano se habían encendido todas las arañas y candelabros de el salón, y yo, ardiendo de curiosidad, hice todo lo posible por ser espectador lejano desde la antesala de aquella notable asamblea. 
            
eran las ocho de la noche y entraban los primeros concurrentes. 
            
— no me hable entity. de la juventud, señor entity, la juventud de el día no sirve para nada, decía a mi tío un caballero flaco, de cuarenta años largos, con una fisonomía garabateada por la barba y las arrugas de el cutis. 
            
— tiene razón, doctor, los jóvenes no sirven para nada. 
            
— no te metas, entity, en lo que no sabes, contestaba mi tía furibunda. 
            
— vean entity., señores: llevar hombres jóvenes a las cámaras sería nuestra perdición. la juventud de el día no tiene talentos prácticos; ¿cómo quieren entity., que los tenga? ¡le da por la historia, y por estudiar el derecho constitucional y la economía política en libros! forman bibliotecas enormes y se indigestan la inteligencia con una erudición inútil que mata en ellos toda la espontaneidad de el talento y de la inventiva. ¡sí, señores, los libros no sirven para nada! ustedes me ven a mí... yo no he necesitado jamás libros para saber lo que sé. ¡pero no quieren seguir mis consejos, señor! los libros no sirven para nada en los pueblos nuevos como el nuestro. para derrocar a entity no fueron necesarios los libros; para hacer la entity de 1853, tampoco fueron necesarios, y es la mejor constitución de el mundo. yo soy abogado y me ha bastado entity para aprender mi profesión. la noción de el derecho se pierde cuanto más a fondo se quieren conocer los textos. ¡lo mismo es la política! nosotros no estamos preparados para gobernar con entity, entity y entity. ¡el buen sentido, eso basta! ¡sí, señores, el buen sentido basta! yo por ejemplo, no leo sino los diarios; y el periodismo, señores, es como el pelícano, alimenta a sus hijos con su propia sangre. ¿usted ha estado en mi estudio, señor entity, ¿no es verdad? ¿ha estado entity.? ¡pues bien! ¿qué libros ha visto entity.? colecciones de los diarios en que he escrito, eso sí: la colección de entity, entity, entity, entity, etc., todos los diarios de que he sido redactor. pues bien, ¿eh?... he necesitado alguna vez informar me sobre la pesca de los pengüines en la costa entity, cuando he sido ministro, ¿qué he hecho?... a entity... registro la colección, y en 1853 o 54, encuentro el artículo que escribí sobre la pesca de esos moluscos... 
            
— pero doctor, ¿los pengüines no son aves? — observó mi tío. 
            
— pero no vuelan, señor entity, y son esencialmente marítimos, y se pescan en vez de cazar se; por eso es que los clasifico entre los moluscos, y así los designo en mi artículo de entity. y lo mismo que digo de la pesca de los pengüines, digo de el gobierno parlamentario; nos están hablando de las bondades de el sistema bi-camarista... vean ustedes el resultado que nos ha dado en la nación y en la provincia... hemos retrocedido, señores, hemos retrocedido veinte años; nuestro primer acto de gobierno debe ser volver a la cámara única y poco numerosa. yo lo he sostenido en un artículo que escribí en 1853 en entity; ahí están los argumentos irrefutables de mi tesis. la cámara única, señores, no hay nada mejor; basta el buen sentido para comprender que dos cámaras es el absurdo, ¡señor! una está en contra de la otra siempre, y ¿cómo gobernar cuando dos fuerzas iguales se chocan? el axioma físico es que dos fuerzas iguales se destruyen... ¡y la física tiene leyes análogas a la política! ¡no hay gobierno posible así! ¡la cámara única es lo más sencillo, lo más expeditivo y lo más cómodo!... 
            
— pero los ingleses, señor doctor, tienen dos entity, observó uno de los circunstantes. 
            
— permita me, señor; la entity es un país extravagante, de clima diferente a el nuestro, y se explica el error allí. pero nosotros tenemos un clima ardiente y es un peligro grave prodigar las fuerzas y el número de las asambleas parlamentarias en la entity. eso es lo que nos lleva siempre a las oposiciones tenaces. nuestro partido perderá el gobierno por eso, señores; por extender el número de las asambleas. con una cámara única de veinte y cinco amigos, no seremos vencidos. yo se lo he dicho siempre a el general: — no le haga caso a entity; mire que entity es de origen norte-americano, mientras que nosotros debemos seguir la escuela política de entity. entity es orador muy elocuente, pero no tiene una cabeza política ni previsora: tiene demasiados libros para ser buen gobernante y jamás ha escrito en un diario. pero no se me hizo caso, señor, ¡y ya verán ustedes los resultados! 
            
— ¡cuánto me alegro, doctor entity, que entity oiga lo que usted dice! ¡cuánta razón tiene usted! figure se usted que mi marido se empeñaba en llenar le la cabeza de librajos a su sobrino y enseñar le idiomas, y qué sé yo qué otras cosas... ¿para qué?... 
            
— todo eso no sirve para nada, señora. enseñe le usted a leer y a escribir y deje usted a el talento que se revele solo. repito a usted que en este país los hombres no necesitan estudiar nada para llegar a los altos puestos. 
            
¿no me ve entity. a mí? 
            
acostumbre entity. a el niño que lea los diarios y a que guarde recortes de los artículos que le interesen. a los veinte años sabrá más que toda su generación. 
            
— pero ya ve entity., doctor entity, que el general no debe ser de su opinión; pocos hombres tienen más libros y papeles que él; un día que tuve el alto honor de ver lo en su casa salí pasmado de la copiosidad de su biblioteca. 
            
— ¡a eso iba, eh! eso iba a contestar le: es que entity. ha conocido a el general en su mala época; desde que ha empezado a estudiar ha empezado a degenerar, ha perdido el brillo de su palabra y la espontaneidad de su espíritu y se ha envejecido. 
            
— ¿es posible? ¿qué es lo que me dice entity. doctor? — interrumpió mi tía llena de sobresalto. 
            
— lo que entity. oye: entity se ha hecho un indiferente criminal desde que se le ha ocurrido instruir se. ¿quién me lo negará? todo su talento improvisador se le ha apagado ¡qué diferencia de el general de hoy a el de otros tiempos; qué improvisaciones las de entonces, qué discursos, qué proclamas, qué artículos! 
            
— y qué versos, agregó mi tío entity lleno de buena fe, con el ánimo de cooperar a el elogio. 
            
— ¡no! los versos no han sido nunca gran cosa, contestó el doctor con impaciencia. 
            
— ¡oh! perdone, doctor, ¿y entity y entity? — agregó mi tía. 
            
— ¡entity! así, así... ¡no! los versos no son su fuerte. pero los discursos, las proclamas; aquel discurso contra los ministros de entity... 
            
— ¡ah! ¡sí! cuando les ofrecía echar las puertas de los ministerios a cañonazos a aquellos bandidos, rompió mi tía electrizada. 
            
— eso es, eso es; y aquella proclama a el pueblo de entity: «os devuelvo intactas...» 
            
— no, intactas no; la proclama decía «casi intactas». 
            
— bueno, es lo mismo. ¡qué bellas frases, qué verdades de a puño! ¡ah! ¡qué tiempos, doctor! esos eran tiempos de entusiasmo. si cada vez que me acuerdo de lo que era entity el año pasado no más, me convenzo de que las porteñas ya no somos lo que eramos; ¡qué unión! ¿quién se atrevía a hablar en contra nuestra? no había sino un hombre, un solo hombre y ese hombre era él. 
            
— ¿y se acuerda entity. de la discusión de el acuerdo, doctor? 
            
— ¡cómo no, misia entity! 
            
— entonces sí había decisión popular; las injurias y denuestos que vomitaron los enemigos de entity; ¡aquellos bandidos! las pagaron caras. ¡qué barra, qué barra lucida y resuelta; cómo silvaba a los traidores y cómo aplaudía a aquellos patriotas! 
            
— yo tengo presente ese día, observó uno de los personajes que allí estaba. 
            
— es cierto, señor entity, que usted estaba allí, contestó el doctor entity. 
            
— ¡cómo no! yo capitaneaba el grupo principal. 
            
— ¿el de los tenderos patriotas, no? 
            
— precisamente; nos habíamos reunido la noche antes en mi tienda toda la crema de la calle de el entity; entity, entity, entity, entity: la flor de el mostrador, que durante la tiranía de entity había estado metida en un zapato, y nos fuimos a la barra. cuando hablaba entity, lo saludábamos con una lluvia de aplausos, y cuando los urquisistas pedían la palabra se armaba la gorda. 
            
— ¿pero hubo algunos muy insolentes, no? 
            
— ¡cómo no! y nos insultaron; pero entity triunfó y nos libramos de entity. 
            
— y de los provincianos para siempre. porque allí se salvó entity, y si no hubiéramos triunfado allí, hoy estaríamos conquistados y perdidos, señor entity, dijo mi tía exaltadísima, devolviendo el mate a la mulatilla después de hacer lo roncar con una chupada postrimera llena de vigor que aplicó a la bombilla. 
            
la conversación había llegado a esta altura, cuando los sirvientes anunciaron a varios caballeros que acababan de llegar. los recientemente llegados eran siete u ocho personas. 
            
cambiados los saludos de orden y algunas palabras de etiqueta, sobre la salud de las familias respectivas, los circunstantes ocuparon sus asientos alrededor de el salón. 
            
el doctor entity se sentó en el sofá, a el lado de dos caballeros, uno muy flaco y el otro sumamente grueso. 
            
el flaco era un hombre alto, con una cabeza diminuta. entre las cejas y el pelo tenía una faja blanca que le servía de frente; la boca era hundida como la de un cráneo, la nariz de un atrevimiento procaz, no por la enormidad de el tamaño, sino por su afligente exigüidad; y sobre todo, por la insolencia con que la naturaleza la había respingado para presentar a el espectador sus dos ventanas, como el hocico de un brack que olfatea a el aire. el gesto peculiar de aquel hombre me sugería la idea de un ser que vive aspirando un mal olor constante a su alrededor. su rostro era una mueca perpetua contra los miasmas, que se exageraba de una manera alarmante cuando él tenía la pretensión de sonreír se. los brazos eran tan largos como las piernas, el pecho era hundido, la espalda escasa, las orejas parecían dos conchas de ostras y el pescuezo, sumamente corto para su altura, desaparecía entre la cabeza y el cuerpo, dando le el aspecto de esas garzas que para dormitar a el sol sobre las aguas estancadas y verdinegras de nuestras lagunas, enroscan sus pescuezos longitudinales, tomando la actitud más formal y venerable que es capaz de tomar un pájaro. 
            
el otro caballero era lo que se llama un hombre de peso. si su vecino de el sofá pecaba por su figura angulosa y rigurosamente lineal, este pecaba por la prodigalidad chacotona con que la naturaleza había empleado las líneas curvas para diseñar lo. la cabeza era grande, y aunque vulgar por la vertiginosa rapidez con que descendía hasta la frente, exhibía un rostro lleno de majestad y de satisfecha suficiencia. 
            
el abdomen, ampliamente pronunciado, lo era bastante para poner en conflicto la resistencia pertinaz de las abotonaduras de el chaleco y de el pantalón, a las que estaba confiada la solemne misión de contener sus formas. la fisonomía tenía grandes pretensiones a la formalidad; pero yo no sé qué diablos había en aquella cara de luna llena que me hacía ver la en menguante, a pesar de su redondez. las piernas eran diminutas, pero morrudas, el pie pequeño pero ancho; la cara completamente afeitada y una nariz invasora que hacía contraste con el recogimiento desdeñoso de la de el señor flaco que se sentaba a su lado. 
            
— señores, dijo el doctor entity, ya estamos en quorum y es menester que comencemos. ¿quiere entity. presidir, señor entity? 
            
mi tío, que permanecía de espectador pasivo, salió de su letargo y algo cortado, puso una cara de signo interrogante que descubría toda su indecisión para desempeñar el alto y difícil cargo que se le proponía. mi tía le tiraba de la levita y le decía en voz baja pero resuelta: — no, entity, guarda te bien de meter te en lo que no sabes. — mi tío tragaba saliva y guardaba silencio como un hombre que no sabe qué partido tomar. por último rompió... 
            
— entity, si yo no tengo el hábito de estas cosas... no me es posible... 
            
— presida entity. entonces, doctor entity dijo el señor gordo. 
            
¿no le parece a entity., señor entity? — agregó dirigiendo se a el caballero flaco y ñato que había entrado con él. 
            
este hizo una solemne inclinación de cabeza que significaba un signo de aprobación, y volvió a levantar su cara chata a tanta altura que pude ver le las cavernas de la nariz en toda su siniestra lobreguez. 
            
— bien, que presida el doctor entity, agregaron varios concurrentes. 
            
el protagonista de aquella reunión política no se hizo de rogar más. el asiento central de el sofá de el salón fue desalojado para el presidente. este se sentó, sacó de el bolsillo interior de su levita unos papeles, los desdobló y los puso sobre sus rodillas; se sonó en seguida estruendosamente la nariz por dos o tres veces, dobló su pañuelo con una sola mano alrededor de el puño y lo depositó en su bolsillo, como un hombre habituado a todas esas añagazas y posturas preliminares de los discursos. 
            
— señores, dijo, estamos empeñados en una lucha homérica; de esta lucha resultará el ser o no ser para nuestro partido. aquí no estamos todos, pero no convendría que lo estuviéramos. una cosa son las reuniones populares de los teatros y de las calles, otra cosa deben ser los actos de la dirección y de la marcha de nuestro partido: una cosa son las batallas en las guerrillas, en las cargas y en los entrever os, y otra cosa son las batallas en el cuartel general. el elector, el club parroquial, pueden ir valientemente a el atrio a votar, porque no tienen responsabilidades; el soldado muere en el asalto, en la lucha cuerpo a cuerpo; la metralla lo quema y lo despedaza, pero muere sin responsabilidad. la responsabilidad de las grandes luchas electorales, como la de las grandes acciones de guerra, está en los generales: el soldado no muere sino materialmente, de un bayonetazo, de un tiro de fusil, de una bala de cañón, de hambre y de sed; pero el descalabro de una campaña política o militar es la muerte moral de los jefes y la muerte moral de las cabezas es la muerte de el espíritu dentro de el cuerpo vivo: una especie de embalsamamiento inconsciente. 
            
tratamos, señores, de formar una lista de diputados. nada más prudente que confiar su elaboración a las corrientes encontradas de el pueblo, continuaba el doctor entity sin escupir a «el estado soy yo» decía entity. la forma democrática se inspira en el derecho natural. en la tribu los más fuertes, los más hábiles, asumen la dirección de agrupaciones humanas: el derecho positivo codifica la sanción de las legislaciones inéditas de el derecho natural y nosotros exclamamos; «¡el pueblo somos nosotros!» 
            
— ¡muy, bien! ¡muy bien! ¡perfectísimamente! continúe usted, doctor, le interrumpió el señor gordo sin poder contener la ola de entusiasmo. 
            
— se critica el sufragio universal, pero no se da la razón de su crítica; el error de los que lo combaten acerbamente consiste en creer que el sufragio universal es el derecho que todos tienen de elegir. ¡entity! ¡grave error, señores! si las leyes de el universo están confiadas a una sola voluntad, no se comprende como lo universal puede estar confiado a todas las voluntades. el sufragio universal, como todo lo que responde a la unidad, como la entity, bajo el gobierno unipersonal de un rector. ¡unipersonal! fijen se ustedes bien! es el voto de uno solo reproducido por todos. en el sufragio universal la ardua misión, el sacrificio, está impuesto a los que lo dirigen, como en la armonía celeste, el sol está encargado de producir la luz y los planetas de rodar y girar alrededor de el sol, apareciendo y desapareciendo como cuerpos automáticos sin voz ni voto en las leyes que rigen la armonía de los espacios. y declaro señores que esto último, no es mío sino de el divino maestro. 
            
— ¡pero es admirable! — exclamó el señor gordo. 
            
— ¿entiende usted, misia entity? — agregó dirigiendo se en voz baja a mi tía. 
            
— no, señor entity, pero yo también lo encuentro admirable como usted. 
            
— ¿qué sería de nosotros, señores, el primer partido de la república, el partido que derrocó a entity, que abatió a entity, el partido de entity, esa entity argentina, en que el entity entrerriano fue vencido por los entity y los entity porteños, si entregáramos a las muchedumbres el voto popular? nosotros, somos la clase patricia de este pueblo, nosotros representamos el buen sentido, la experiencia, la fortuna, la gente decente en una palabra. fuera de nosotros es la canalla, la plebe, quien impera. seamos nosotros la cabeza; que el pueblo sea nuestro brazo. podemos formar la lista con toda libertad y en seguida lanzar la. todo el partido la acatará; nuestra divisa es obediencia: cúmplase nuestra divisa. 
            
— yo me he permitido formar un proyecto de lista que someto a la consideración de ustedes, dijo uno de los presentes, joven de hermoso aspecto, de simpática figura, que hasta entonces había guardado silencio. 
            
— a ver, lea usted, dijo el doctor entity. 
            
el joven leyó su lista en medio de el silencio dignísimo de la concurrencia; dos o tres la aprobaron después de leída, pero los demás, suspensos de la fisonomía de el doctor entity, que demostraba visible descontento, no articularon una sola palabra de aprobación. 
            
— ¿qué le parece a usted esa lista, señor entity? — dijo entity acercando se a el oído de mi tío. 
            
— muy buena, muy buena, contestó mi tío. 
            
— ¡pues a mí me parece muy mala! 
            
— y a mí también, agregó entity, haciendo el gesto de asco que le era peculiar. 
            
— cosas de muchachos ambiciosos, de mozalbetes: miren ustedes, ¡qué atrevimiento! 
            
sólo a la juventud de el día puede ocurrir se le tener pretensiones de figurar en las listas de diputados, murmuraba sotto-voce entity el tendero, asociando se a el grupo de los descontentos. 
            
— señores, dijo en voz alta y varonil el joven que había propuesto la lista, es necesario llevar fuerzas nuevas a la cámara, y las fuerzas nuevas están en la juventud que ha salido ayer de los claustros universitarios. yo no tengo las ideas de el doctor entity sobre el sufragio universal; somos un partido oligárquico con tendencias aristocráticas; exclusivistas aun dentro de su propio seno, a quien se acusa, y con razón, señores, de gobernar o de querer gobernar siempre con los mismos hombres, y que repudia toda renovación, toda tentativa para recibir hombres nuevos en el grupo de sus directores. pido que se tome en consideración la lista que he presentado. 
            
el doctor entity, hombre viejo y resabiado en materia de debates agrios, contaba con un rebaño muy dócil para perder tiempo en polémicas apasionadas: había aleccionado a sus adeptos de antemano, y a una seña suya entity, con su voz gangosa, dijo: 
            
— entity sje vooo te la lijta. 
            
— señor, no se puede votar todavía, ni hay para qué votar la lista. se votarán los nombres de los propuestos, uno por uno. 
            
el doctor entity, renovó la seña. 
            
— entity sje vooo te la lijta, repitió entity. 
            
— señores, si se procede de ese modo, nos retiraremos, — replicó el joven con acento resuelto. 
            
— entity, — contestó a su turno entity. 
            
el joven y el grupo que lo acompañaba se retiraron. los hombres de juicio y de experiencia quedaron dueños de el campo. mi tía supo con indignación, que mi tío entity había sido el culpable de que aquella juventud atrevida, hubiese venido a turbar el orden y la paz octaviana de la reunión. ¡mi tío entity los había invitado! entity el tendero, echaba sapos y culebras contra aquellos osados, y suplicaba a el doctor entity que los denunciara a el jefe de el partido a el día siguiente. entity, como buen estanciero, vecino de campo y de ciudad, renegaba contra la juventud de el día y la universidad, madre engendradora de doctores inútiles y de muchachos pillos y botarates. entity era felicitado por la manera severa y eficaz con que había enseñado la puerta de la calle a los revoltosos. 
            
los señores entity, entity, entity y entity, rodearon a el doctor entity y la sesión continuó como si nada hubiese sucedido. 
            
— ¡pero qué atrevimiento! ¡qué osadía! ¡en mi casa, en mi casa, venir a promover semejante escándalo! y pensar, doctor, que es mi marido quien tiene la culpa de todo! — exclamaba mi tía mirando furibundamente a mi pobre tío, que durante toda la escena anterior se había conducido tan obtusamente, que no supo qué partido tomar con los que se marchaban y con los que se quedaban. 
            
— ¡he aquí, señores, he aquí, mis amigos, lo que les decía a ustedes hace un instante sobre la juventud de el día! — respondía el doctor entity. ¡qué falta de resignación política, qué carencia de sumisión y de respeto demuestran a los designios superiores de la experiencia! ¡un partido! un partido es una colectividad cuya primer condición de vida es la obediencia. y no hay nada más hermoso, nada más eficaz, nada más eficiente, que ver esa gran máquina humana movida por una sola voluntad que hace el sacrificio de su raciocinio en nombre de sus grandes ideas políticas. ayer no más lo hemos visto; 30.000, 40.000 almas, cuarenta mil seres racionales, ocupando diez cuadras de la calle entity, aplaudiendo a una voz, vivando un nombre, obedeciendo una orden; padres, madres, hijos e hijas, ancianos y viejos, lanzados a el mar de las pasiones electorales por una sola voz, riendo a una seña, llorando a otra de entusiasmo, marchando en procesión y vivando simultáneamente el adorable nombre de su divino jefe. ¡eso es partido! 
            
— ¡viva el doctor entity! — exclamó entity. 
            
— ¡viva! — exclamaron los demás circunstantes incluso mi tía entity que traspiraba de entusiasmo. 
            
— ¿por quién vota usted, señor entity, para primer candidato de la lista? 
            
— ¡por mi venerado jefe, entity! 
            
— ¡y yo también! — dijo entity, antes de que le tocara el turno para votar. 
            
— ¡y yo! — exclamó entity con la misma anticipación. 
            
— ¡por el mismo! — gritó sin esperar que le preguntasen nada entity. 
            
— por entity, agregó entity. 
            
— entity también vota por él, doctor entity, dijo mi tía; apunte doctor el voto de entity; y si ustedes me permiten votar a mí, yo... 
            
— vo te usted, señora, vo te usted mil veces; la más poderosa válvula política de nuestro partido es la mujer. los hombres y las mujeres coexistimos en la plaza pública. vo te usted, señora, imite usted a las matronas espartanas que se arremangaban las túnicas y declamaban en la agora. 
            
— ¡mil votos por mi general! 
            
— señores ¿quieren ustedes designar el siguiente candidato? — preguntó el doctor. 
            
— por el doctor entity, señores. espero que todos me acompañarán a votar por él, vociferó entity. 
            
— por el doctor entity, por el primer diplomático argentino. 
            
el doctor entity era en este momento objeto de toda mi admiración. ¡con que modestia aquel grande hombre, aquel espíritu lógico y concienzudo, que acababa de exponer tanta doctrina luminosa, recibía las aclamaciones unánimes de la distinguida sociedad que sabía aquilatar su talento superior! 
            
el doctor entity fue aclamado unánimemente, y con la misma unanimidad, sin que se suscitara divergencia alguna, en una perfecta armonía, fueron proclamados candidatos entity, entity, entity, entity, entity y entity, es decir, todos los concurrentes menos mi tío entity. 
            
el doctor entity volvió a guardar los papeles en la levita y se levantó. 
            
— señora, dijo a mi tía, pocas veces nos ha costado más trabajo que en esta ocasión formar una lista. pero estoy contento. el jefe la proclamará mañana, y el partido la recibirá de sus manos consagrada como una bandera de lucha. 
            
— ¿confía usted en la victoria? 
            
— señora, cuando se dispone, como disponemos nosotros, de las imaginaciones populares, los hombres desaparecen, surgen las muchedumbres: la muchedumbre es como el mar, el viento la agita, la calma la atempera. 
            
mañana nuestros nombres serán aclamados por este pueblo, que es un gran pueblo porque sabe marchar sin preguntar nunca dónde lo llevan. ¡la victoria será nuestra! 
            
¡oh mi niñez! mi niñez fue triste y árida como esos arenales africanos que desde a bordo contemplan por largas horas los viajeros a el aproximar se a las costas de el entity. tenía doce años y pasaba con razón por un muchacho imbécil: no sabía leer sino silabando torpemente; las letras, formadas en línea nublaban mis ojos, y a el querer mover la lengua para pronunciar las palabras, la sentía amarrada por ligaduras crueles, que me hacían tartamudear y sentir delante de los extraños la herida profunda y venenosa de el ridículo. escribía torpemente y con una ortografía de la más espontánea barbarie. ¡oh mis planas! ¡cuánto me costaba hacer las y qué mal me salían! 
            
mi tía entity no se había preocupado de hacer me enseñar nada. ¿para qué necesitaba aprender? el doctor entity ya se lo había dicho: — «para ocupar altas posiciones en este país no se necesita aprender nada». y tenía razón. yo me preparaba para las altas posiciones, siguiendo el consejo a el pie de la letra. 
            
mi tío entity no se conformaba, sin embargo, con aquel sistema de educación espontánea, y el pobre hombre, en medio de sus devaneos amorosos, solía dedicar me algunos momentos; el me había enseñado a deletrear en los títulos de los diarios y bajo su dirección había aprendido a hacer mis primeros garabatos. 
            
vivía en el interior de la casa, entre los criados y criadas: su sociedad me encantaba, y sería un ingrato si no recordara con afecto a aquella buena gente con quien pasé los primeros años de mi vida. 
            
después de la reunión que acabo de describir la guerra había estallado entre entity y la entity, y, aunque mi propósito no es consagrar muchas páginas a la política, necesito contar la parte que yo tome en el entusiasmo guerrero de aquellos días. 
            
ya he dicho hasta qué punto llegaba la exaltación de mi tía, partidaria resuelta de la guerra con toda la buena fe de su alma, creyendo se una matrona griega, hija de la invicta entity, de la entity y de quién sé yo qué más. 
            
la batalla de entity, había tenido lugar el 17 de entity de 1861, y la victoria produjo en entity un entusiasmo indescriptible. 
            
desde antes que ella tuviera lugar mi imaginación estaba convulsionada por los cuentos de los sirvientes de mi casa y por las conversaciones animadas de sobremesa que sostenía mi tía con sus relaciones. yo no pensaba sino en soldados y batallas; tenía cierta disposición genial a el dibujo y pasaba las noches dibujando el ejército y la escuadra de entity en marcha contra entity; y entre las filas de soldados, sobre un caballo trazado con el más respetuoso cuidado, diseñaba la figura de mi general, ídolo de mis sueños infantiles, especie de entity fraguado por mi fantasía de niño, caricaturado involuntariamente por mi lápiz torpe, y destinado por la providencia a aplastar a entity, a quien yo me lo representaba vestido de indio, con plumas en la cabeza, con flechas y un gran facón en la cintura, rodeado por una tribu salvaje que constituía su ejército. 
            
la noche en que se tuvo la noticia de la batalla mi tía me sacó a caminar, para tomar lenguas, como ella decía. 
            
las calles estaban cuajadas de gente. corrían ya los rumores precursores de la gran noticia. algunos dispersos habían llegado a el entity y unos proclamaban resueltamente la victoria, otros dudaban de el éxito, y los más tranquilos, manifestaban la vacilación que se experimenta en esos trances. 
            
no era entonces entity lo que es ahora. la fisonomía de la calle de el entity y la de la entity, han cambiado mucho en los veinte y dos años transcurridos: el centro comenzaba en la calle de la entity y terminaba en la de entity, donde la vanguardia sur de las tiendas estaba representada por el establecimiento de el señor entity, local de esquina, mostrador democrático a la alba, cuando cocineras y patronas madrugadoras acudían a el mercado, y burgués, si no aristocrático, entre las 7 de la noche y el toque de ánimas. el barrio de las tiendas de tono se prolongaba por la calle de la entity hasta la de entity, y aquellas cinco cuadras, constituían en esa época el boulevard de la fashion de la gran capital. 
            
las tiendas europeas, de hoy, híbridas y raquíticas, sin carácter local, han desterrado la tienda porteña de aquella época, de mostrador corrido y gato blanco formal sentado sobre él a guisa de esfinge. ¡oh qué tiendas aquellas! me parece que veo sus puertas sin vidrieras, tapizadas con los últimos percales recibidos, cuyas piezas avanzaban dos o tres metros a el exterior sobre la pared de la calle; y entre las piezas de percal, la pieza de pequín lustroso de medio ancho, clavada también en el muro, inflando se con el viento y lista para que la mano de la marchanta conocedora apreciase la calidad de el género entre el índice y el pulgar, sin obligación de penetrar a la tienda. 
            
aquella era buena fe comercial y no la de hoy, en que la enorme vidriera engolosina los ojos sin satisfacer las exigencias de el tacto que reclamaban nuestras madres con un derecho indiscutible. 
            
¡y qué mozos! ¡qué vendedores, los de las tiendas de entonces! cuán lejos están los tenderos franceses y españoles de hoy de tener la alcurnia y los méritos sociales de aquella juventud dorada, hija de la tierra, último vástago de el aristocrático comercio a el menudeo de la colonia. no pasaba una señora ni una niña por la calle sin tributar los más afectuosos saludos a la rueda de contertulianos sentados cómodamente en sillas colocadas en la calle y presididos por el dueño de el establecimiento. y cuando las lindas transeúntes penetraban a la tienda, el dueño dejaba a sus amigos, saludaba a sus clientas con un efusivo apretón de manos, preguntaba a la mamá «por ese caballero», echaba algunos requiebros de buen tono a las señoritas, tomaba el mate de manos de el cadete y lo ofrecía a las señoras con la más exquisita amabilidad; y sólo después de haber cumplido con todas las reglas de este prefacio de la galantería, entraban clientas y tender os a tratar de la ardua cuestión de los negocios. 
            
había siempre en las tiendas de antaño un olor inextinguible a tripe, porque nunca faltaban cuatro o seis grandes cilindros de tripe inglés formados a la entrada de la casa que, a su calidad de mercadería de fondo, reunían la ventaja accesoria de servir de poyos para sentar se a los tertulianos habituales de el establecimiento. y después, los mostradores estaban alfombrados con tripes representando todo un jardín zoológico de fieras estampadas, tigres, panteras, gatos monteses y leones rubicundos, reposados majestuosamente sobre paisajes historiados de selvas de lana con que las fábricas de entity reemplazaban en nuestras mansiones aristocráticas de entonces la carencia de entity y de gobelinos. 
            
¡qué agilidad aquella con la que el patrón, apoyando se sobre la mano izquierda saltaba el mostrador! ¡qué gracia con la que desplegaba ante los ojos de las clientas, de un golpe, y como un prestidigitador, la pieza de percal, de muselina o de barège envuelta alrededor de la tablilla que quedaba desnuda de su preciosa mercancía abandonada indiferentemente sobre el mostrador. qué elasticidad de movimientos, qué vertiginosa rapidez, la que el tendero de aquel tiempo desplegaba para medir sobre la vara, el lote vendido, dejando lo amontonar se ampulosamente sobre el mostrador con elegante negligencia, acariciando el género con los dedos, llevando lo a los ojos de la compradora, poniendo se lo en la mano, refregando lo para justificar la falta absoluta de goma y otras añagazas de fábrica, y hasta trayendo el único vaso de la trastienda lleno de agua para ensopar en él, el extremo de la pieza de muselina y justificar la tinta indeleble de la tela. 
            
no había marchanta que resistiera a las gracias, a el donaire y a la fuerza de las evoluciones de aquellos hechiceros. 
            
pero estos eran los tenderos dandys; había además los tenderos sirenas, llamados así porque su cuerpo estaba dividido por la línea de el mostrador como el de la encantadora deidad de los mares está dividido por la línea de el agua. 
            
el tendero sirena era ser humano desde la cabeza hasta el estómago y pescado desde el estómago hasta los pies. de busto correcto, su medio cuerpo, no dejaba nada que desear bajo el punto de vista de la elegancia, desde la parte exterior de el mostrador el parroquiano no tenía nada que observar, pero la sirena, no podía salir de el mostrador sin peligro, porque como ese era su elemento, si lo abandonaba mostraba por fuerza la cola indecorosa: el tendero sirena usaba levita de faldón largo para economizar se el uso de los pantalones, y zapatillas para ahorrar se las incomodidades de el calzado; de modo que el mostrador, servía para cubrir la parte menos bella pero no por eso menos interesante de la estatua. 
            
entre los príncipes de el mostrador porteño el más célebre sin disputa, era entity: gran tendero, gran patriota, nacido en el barrio de entity, pero adoptado por la calle de el entity como el rey de el mostrador. no había mostrador como el de aquel porteño: todo el barrio junto no era capaz de desdoblar una pieza de madapolán y de volver la a doblar como entity; y si la pirámide misma le hubiera querido disputar su amor a entity, a la pirámide misma le habría disputado ese derecho. 
            
lo tengo tan presente, que si fuera pintor podría hacer su retrato de memoria y con los ojos cerrados: petizón, piernas cortas, movible como una ardilla, muy cabezón, largos cabellos ensortijados y una frente ancha y espaciosa que revelaba todos sus talentos. sus manos parecían alas, sus ojos luciérnagas, su voz meliflua e insinuante atraía simpáticamente y tenía un vocabulario propio, que el mismo entity habría envidiado para dotar con él a las mujeres sabias. 
            
gran patriota, había tomado parte en la revolución de entity y en entity, cuyos episodios narraba noche a noche explicando las causas más remotas de el desastre con razones convincentes. pero si en medio de la narración, alguna dama de el gran mundo, y sobre todo de la gran política, penetraba en la tienda, entity abandonaba la tertulia, saltaba el mostrador, mandaba alinear se a los dependientes desde el principal hasta el cadete, y comenzaba la batalla de los trapos con una serie de operaciones estratégicas que lo conducían indefectiblemente a la victoria por una combinación de procedimientos tan lógica como la que empleara entity en sus campañas. 
            
cuando logré conocer lo a fonda me convencí de lo mucho que valía. tenía entre sus variadísimos talentos el de afinar se a las condiciones de el marchante, ni más ni menos que como se afina un violín a la nota que da el director de orquesta. entity subía o bajaba el tono según la jerarquía de la parroquiana: dominaba tuda la escala; poseía toda la preciosidad de el lenguaje culto de la época y daba el do de pecho con una dama para dar el sí con una cocinera. 
            
los tratamientos variaban para él según las horas y las personas. por la mañana, se permitía tutear sin pudor a la parda o china criolla que volvía de el mercado y entraba a su tienda. si la clienta era hija de el país, la trataba llanamente de hija; hija por arriba, e hija por abajo. si l distinguía que era vasca, francesa, italiana, extranjera en fin, iniciaba la rebaja, el último precio, el se lo doy por lo que me cuesta, por el tratamiento de madamita. ¡oh! ese madamita lanzado entre 7 y 8 de la mañana, con algunas cuantas palabras de imitación de francés que él sabía balbucear, era irresistible. 
            
durante el día los tratamientos variaban entre hija e hijita, entre tú y usted, entre madamita y madama, según la edad de la gringa, como él la llamaba cuando la compradora no caía en sus redes. 
            
a esas horas de el día la toilette de entity era negligente; pero daban las cuatro, y, no bien había entrado el gallego cuotidiano con las viandas, entity se engolfaba en los antros profundos de la trastienda, sacaba de el interior de el mostrador un pan de jabón de entity, se lavaba con él, en un lavatorio cojo de fierro con pies de sátiro, y a la luz de un cabo de vela, se acariciaba el cuello y la pechera de la camisa para quitar les el aspecto marchito que la labor de el día les había impreso, tomaba el peine desdentado de su uso y se peinaba sin agregar otra pomada a sus ensortijados cabellos que un poco de goma de membrillo elaborada por el mismo para su uso particular. 
            
aderezado de esa manera se ahorcaba en sus cuellos a la degollée, muy en moda entonces, y con una corbata con los colores de la patria; comía en un verbo, hacía comer a los muchachos, y en cinco minutos ocupaba majestuosamente su trono en el primer extremo de el mostrador, campo de sus hazañas, donde apoyado con toda la elegancia de que era capaz, pasaba la hora estéril de el crepúsculo hasta que la noche llegaba y la high-life de aquella época entraba a disputar se las novedades de lo de entity. 
            
mi tía entity era gran parroquiana de lo de entity y tenía esa inclinación garrulera, común en ciertas señoras, de departir con el tendero todas las novedades de la crónica de el día. 
            
aquella noche no se hablaba sino de política, y solamente los que hemos vivido bajo la atmósfera caliente de el entity de entonces, podemos apreciar la importancia que tenían las pláticas de los mostradores de la calle de el entity y de la calle de la entity, y la concordancia de miras sociales y politiqueras que existía entre entity y mi tía entity. 
            
era natural pues, que aquella noche mi tía se dirigiera a lo de entity. 
            
— ¡viva la patria! — exclamó entity a el ver nos entrar. 
            
— ¡viva! — repitió mi tía; supongo que usted me anuncia el triunfo, entity. 
            
— el triunfo más completo, señora: entity ha sido completamente derrotado, y todo su ejército muerto o prisionero; la guardia nacional de entity se ha batido de guante blanco, entity legítimo. yo sólo he vendido doscientos pares de tirita. 
            
— una ballenera que ha llegado de entity ha traído la noticia de que entity ha sido tomado prisionero, agregó uno de los que estaban en la tienda. 
            
— ¿será posible? — exclamó mi tía. 
            
— si ha de ser, señora, no le quepa duda; si la mozada que iba en el ejército era de mi flor. 
            
en ese momento se oyeron las detonaciones de algunos cohetes que estallaban a no muy larga distancia. 
            
— ¡cohetes! — exclamó entity, ¡boletín, ese es boletín! vaya, entity, agregó dirigiendo se a el muchacho cadete de la tienda, vaya y compre el boletín de un salto, y venga se volando. 
            
el cadete, que estaba detrás de el mostrador, dio un brinco como un gamo, salvó la valla y tomó la calle por suya en dirección a la imprenta en donde reventaban los cohetes sin cesar. 
            
a el mismo tiempo, un tropel de gente se dirigía a la calle entity, donde se aglomeraba la muchedumbre que esperaba la noticia... 
            
mi tía tomó asiento en lo de entity con el fin de esperar el anhelado boletín, y como el cadete que había ido en su busca tardase demasiado, entity despachó otro dependiente más, y detrás de él salieron tres o cuatro parroquianos, cuya impaciencia por conocer las nuevas no les permitía esperar. mi tía, que no era mujer de esperar, se puso también en marcha hasta la boca-calle y me arrastró consigo. 
            
en una vieja casa de la vereda norte de la cuadra de entity entre entity y entity, se agolpaba la muchedumbre, y de cuando en cuando, un cohete volador que partía desde el interior de la casa atronaba los aires. 
            
mi tía pujaba por abrir se paso, haciendo esfuerzos inauditos para conservar la manteleta sobre los hombros. en la puerta de la imprenta, un joven de veinte y dos años, más o menos, parado sobre una mesa que interceptaba completamente el zaguán de entrada, repartía con dos o tres hombres el boletín de noticias que acababa de imprimir se, y contestaba vivamente a las diferentes preguntas que le hacían los parroquianos con una vocesita tiple y chillona, que en vano se esforzaba por hacer varonil. 
            
los compradores que conseguían obtener su boletín salían corriendo después de haber luchado por romper la verdadera muralla humana que cerraba la calle. 
            
mi tía se engolfaba cada vez más en el pelotón de gente aglomerada. entity, el cadete de entity, un galleguito ladino y vivaracho, había conseguido trepar se en una reja, y enfilando casi por una tangente a el joven que vendía los boletines en la entrada le gritaba: 
            
— a mí, entity, a mí; me manda entity. ¡eh! don entity, ¡eh! don entity, entity, soy el cadete de lo de entity. — uno para mí, aquí tiene el peso; y mostraba el billete hecho pelotón entre los dedos. 
            
el interpelado, después de mucho rato, y aturdido probablemente por los gritos de entity, lo vio a el fin trepado en la ventana y metiendo apenas la cabeza en dirección a el zaguán y arrugando el boletín para tirar se lo, le gritó: 
            
— ¡entity el peso! 
            
— ahí va, entity, ahí va, agarre lo, ahí va; y entity tiró su peso con tal maestría, que entity lo cazó en el aire, ni más ni menos que un gato caza una mosca a el vuelo. 
            
entity tomó el boletín y trató de descolgar se de la ventana; pero mi tía, que ya había conseguido abrir se una brecha y tomar posiciones, le gritaba: 
            
— no te bajes, muchacho, no te bajes, compra me a mí otro, espera; y diciendo y haciendo, forcejeaba su ridículo que se obstinaba en no abrir se, hasta que después de mucho forcejear pescó un peso, y estirando todo cuanto le fue posible el brazo derecho, lo alcanzó a entity que continuaba trepado en la ventana. 
            
— otro, entity, otro boletín para la señora de entity: ¡entity! ¡pshit! ¡don entity! ¡otro boletín! seguía gritando y accionando entity con la única mano libre que le quedaba en su envidiable posición de la reja. 
            
— entity el peso, volvió a contestar entity. 
            
— ahí va, ahí va el peso, baraje lo; y entity tiró el peso, y entity lo volvió a cazar en el aire. 
            
entity se descolgó por fin de la reja con sus boletines, y junto con él, mi tía y yo, comenzamos a forcejear para abrir nos paso a través de la multitud. 
            
a el cabo de unos minutos salía mi tía bañada en sudor de aquel combate; y acomodando se la gorra sobre los bandeau entraba triunfante en lo de entity con un boletín en la mano. 
            
— triunfo completo; ¡aquí está, vea lo, lea lo usted! 
            
entity tomó el boletín, mi tía se sentó en una silla y los demás circunstantes rodearon a el lector. entity leyó con voz conmovida. la victoria era completa. a la lectura de cada nombre de guerrero, las exclamaciones de júbilo de los oyentes interrumpían a el lector. 
            
de repente, la frente de entity se nubla, mira a mi tía, mira a los demás circunstantes, levanta a el cielo sus ojos, y, con la voz más quejumbrosa y desgarrante, exclama: 
            
— ¡el entity romano muerto! 
            
— ¿el entity romano? ¿qué ha leído usted? ¡no puede ser! ¡debe usted haber leído mal! — exclamaba mi tía sumamente afligida. 
            
— sí, señora, sí, lea usted, vea: «tenemos que lamentar por nuestra parte la muerte de el joven conde romano...» 
            
— ¡ah! ¡qué lástima de joven! ¡qué pena, qué dolor! más de una muchacha se va a morir de tristeza: entity por ejemplo, la de entity, está perdidamente enamorada de él; en cuanto lo veía pasar a caballo, envuelto en su capa gris, aquella muchacha no se podía dominar y salía a la puerta de calle para ver lo. ¡pobre joven! 
            
— y la de entity, entity, lo mismo; aquí lo encontró una noche y no le quitaba los ojos, dijo entity. 
            
— ¿y qué será de el ejército enemigo? — preguntó uno de los parroquianos. 
            
— se lo ha llevado el diablo pues; eso no se pregunta. 
            
— dé me mi boletín, entity; me voy a casa a dar le la noticia a mi marido, que estoy segura que no sabe nada de lo que ha sucedido. 
            
— muy buenas noches, misia entity. ya sabe que tengo rica cinta celeste y blanca, y coco con los colores de la patria para que usted se sirva cuando regrese el ejército de campaña. como usted ha de adornar su frente... 
            
— ¡de seguro! con usted y con toda su tienda cuento... ¡ah! la muerte de el entity romano no me permite gozar de la noticia por completo. 
            
— vamos, vamos, julio, y mi tía me indicó el camino para salir. 
            
— ¿y este niño es de usted? — preguntó uno de los visitantes. 
            
— no, señor, yo no he tenido nunca hijos; este muchacho es un sobrino de mi marido, hijo de entity, que murió hace tiempo. 
            
— ¿qué entity? — preguntó a media voz el interpelante a entity, sin que mi tía pudiese oír lo. 
            
— entity, hermano de entity aquel empleado de la entity... ¿no se acuerda usted, hombre? 
            
— ¡ah! sí, ¿uno muy urquisista? 
            
— el mismo. 
            
— ¡ah! adiós, amiguito, me dijo el señor curioso, que tanto se interesaba por saber de mí tomando me de el brazo y deteniendo me mientras mi tía ya pisaba la calle; adiós... cuatro balas merecía este como el padre, agregó en el mismo dintel de la puerta frunciendo el gesto. 
            
yo me escurrí y me prendí de el brazo de mi tía, llevando impresa la fisonomía de aquel señor, en quien había tenido la desgracia de levantar tanto odio y tanta pasión de venganza. 
            
cuando llegamos a casa, mi tío, contra todos los cálculos de mi tía entity, ya sabía la noticia de la batalla. 
            
la casa estaba llena de gente, como de costumbre. se repetían los comentarios que habíamos oído en lo de entity; la muerte de el entity romano producía entre las visitas extensas lamentaciones y tremendas protestas contra los cobardes enemigos. 
            
mi tía contó cómo había conseguido comprar uno de los primeros boletines. 
            
a cada momento entraban sirvientes trayendo recados para ella: el doctor entity la había mandado felicitar; los ministros habían hecho otro tanto; el señor entity y el señor entity habían venido a hacer lo en persona. mi tía rebosaba de orgullo y de entusiasmo. 
            
yo me retiré poco a poco de la sala y me fui en busca de los sirvientes que departían el mismo tema en las habitaciones interiores de la casa; las mulatas y negras de la servidumbre cotorreaban a destajo sobre política. 
            
solamente mi buen compañero entity, un mulato que había estado a el servicio de mi padre guardaba silencio y se mostraba taciturno ante el alborozo de los demás. 
            
yo adoraba a entity; tenía por el una profunda admiración; era el único en la casa que le hacía frente a la tigra, como él llamaba a mi tía. entity un pardo alto, delgadito, enhiesto y flexible como un álamo: tenía la cabeza admirablemente puesta sobre sus hombros; entre los sirvientes tenía vara alta como se dice; todos lo llamaban entity, y más de una le hacía ojos tiernos, porque entity era as entre la gente de color. era cochero de mi tía, y cuando entity empuñaba las riendas de la calesa de la señora de entity, los tordillos negros de mi tía, a el tomar el trote largo, eran la pareja más famosa que por aquellos tiempos trotaba en la calle de la entity y en el camino de entity. 
            
entity, de el cual yo hacía lo que se me antojaba, no parecía muy satisfecho con las noticias que corrían por la ciudad aquella noche. yo estaba desvelado con la excitación natural producida por los sucesos, y mi cabeza no pensaba sino en batallas y soldados. 
            
conseguí fácilmente que entity me acompañara a mi cuarto: mi tío me había regalado varias cajas de soldados de plomo, entre los cuales figuraba un regimiento de caballería en cuyo jefe yo creía entrever la figura invencible y milagrosa de entity, el general y candidato de mi tía. los detalles de el boletín leído en lo de entity me quemaban los sesos. la primera vocación de un muchacho es la guerra: tener un sable, un fusil, un cañón, aunque sean de juguete; generalmente por ahí terminan los hombres entre nosotros. tener una o varias cajas de soldados, formar los, hacer me la ilusión de que aquello es un ejército, ese era mi ideal en aquellos días. 
            
entity, que me comprendió, se echó a el suelo largo a largo en mi cuarto, encendimos dos velas, las pusimos sobre la alfombra y comenzamos a formar las dos hileras de guerreros de estaño, una frente de la otra. por demás está decir que en el ejército de entity figuraba la broza de mis cajas de soldados; el enemigo no merecía otra cosa, mientras que en el mío, las filas estaban compuestas por infanterías y caballerías recién salidas de la plomería. frente a mi línea de batalla, cabalgando en un corcel blanco en actitud de galopar, con elástico y pluma, sable desenvainado, yo había colocado a mi general. a su turno, entity, sirviendo se de un soldadito roto, había puesto el suyo a el frente de su línea y para provocar me me decía: 
            
— ¡este es entity, mi patrón! 
            
— ¡muera entity! le grité yo, y, sirviendo me de el proyectil recíproco, que era una pelota de goma, envié la primera descarga a el campo enemigo, consiguiendo derrumbar toda una hilera de la tropa de entity. 
            
— ¡allá va! — me contestó entity; y la pelota entró por mi campo, llevando se el primero por delante a mi invicto general. 
            
lancé una mirada furibunda a entity por aquella falta de respeto y con toda la energía de mis dedos volví a parar a mi capitán sobre el campo de la acción; pero entity, con una pasión pueril y tenacísima volvió a sembrar la muerte y la desolación en mi campo por medio de un nuevo pelotazo que dirigió contra mi ejército. 
            
— ¡basta! no quiero jugar más, le dije con mal humor; mira, entity, ¿conoces la tienda de entity? ¿sabes dónde es? 
            
— sí, niño ¿cómo no? ¿por qué me lo pregunta? 
            
— porque esta noche hemos estado allí, y un señor alto preguntó quién era yo, y a el salir, me dijo que yo merecía cuatro balas, como las hubiera merecido papá... ¿por qué me ha dicho eso ese señor? 
            
— porque su papá no era como usted, partidario de ese general de estaño que usted quiere tanto. 
            
— ¿y cómo lo es mi tío entity? 
            
— ¡bah! su tío entity es un zonzo; ni tiene opinión ni sabe dónde tiene la nariz; le tiembla a la tigra, y a usted le ha dicho eso algún tendero adulón de los de por acá que conoció a su papá. 
            
— pero, ¿que papá hizo algún mal a ese señor? 
            
— ya lo creo, no tenía la misma opinión de él. 
            
— pues ¿y mi tía? 
            
— su tía es la que da la voz y el voto aquí, menos a mí, que, a el fin y a el cabo, uno de estos días le voy a dar un susto haciendo desbocar los caballos y echando la a una zanja por exaltada. 
            
— ¿entonces yo debo pelear contra entity? 
            
— pues ya lo creo, ¡y ahí va un pelotazo más! y entity acabó de derribar todos los soldados de mi ejército, mientras yo, pensativo, vacilante en la bondad de mi causa, dejaba hacer, sin atrever me a tomar la ofensiva. 
            
aquella noche me costó dormir me; era día entrado ya cuando me desperté en medio de el sobresalto de un sueño en que me veía amarrado a un árbol, y en momentos de ser fusilado por el señor de la tienda. 
            
una tarde de el mes de enero entró mi tío entity a casa con la noticia de que a el día siguiente desembarcaría indefectiblemente el ejército vencedor por el muelle de pasajeros. hacía días que se venía anunciando el regreso de las tropas, y mi tía, cuya casa estaba situada en una de las principales cuadras de la calle de la entity, aceptando la oferta de su gran amigo y correligionario entity, tenía ocupadas a todas las sirvientas de la casa en coser piezas y piezas de coco blanco y azul para adornar los balcones con ellas y con una gran cantidad de banderas y gallardetes de toda clase que le había prestado, según ella contaba, un comisario de policía, grande amigo suyo. 
            
mis tíos habían invitado a todas sus relaciones para ver pasar las tropas desde los balcones, y entity, bastante mal humorado por cierto, pasó toda esa tarde y parte de la noche en invitar por recado a todas las amistades de la familia. 
            
a el día siguiente reinaba en la ciudad un inmenso entusiasmo; hombres y mujeres hervían en el puchero porteño, como diría el autor de el entity. todas las elegancias, todo el caudal de las modas habían sido reservadas para aquel día. muchas matronas de peso que hoy han trepado la cima de los cincuenta, eran criaturas adorables entonces y esperaban con las manos llenas de flores y coronas el desfile de sus guerreros predilectos, hoy maridos vichocos o solterones embalsamados, que purgan el delito de su inconstancia en el entity reflexionando sobre una mesa de dominó. 
            
me habían vestido de nuevo aquel día, y mi tía, que participaba de la alegría general y gozaba por consiguiente de un buen humor excepcional, me había trazado un programa deslumbrador, cuya primera parte consistía en que yo no ocupara un sitio en los balcones porque no había lugar, en cambio de ir a el entity a ver las tropas con entity y por la noche a el teatro con mi tío. yo bailaba de júbilo. ir a la fiesta solo, con entity, era una dicha; el mulato reacio y voluntarioso, se había empecinado en no salir y, encerrado en su cuarto, se negaba a complacer me; pero fueron tantas mis súplicas y mis empeños que a el cabo cedió, y muy de mañana nos pusimos en marcha para el muelle. la ciudad estaba completamente embanderada; yo seguía absorto de la mano de entity, que, caminando con desdeñosa indiferencia, procuraba quitar le la vereda a todo aquel en quien él creía encontrar un transeúnte alegre. entramos a la entity; frente a la entity se levantaba un arco adornado con banderas patrias y grandes palmas de sauce llorón. yo quise ver el arco, como era natural a pesar de la resistencia de entity. 
            
— vamos, vamos, lleva me, le decía, 
            
— ¡bonita cosa quiere ver! no pierda el tiempo en ver mamarrachos; vamos nos. 
            
pero tanto hice, que el mulato tuvo que ceder, y llegamos a el arco que a mí me pareció colosal. 
            
— vamos, pues, niño; vamos. 
            
— aguarda te, vamos a leer lo que dice allí; y yo, que no era muy fuerte para leer de corrido, me puse a deletrear los motes de los bastidores: — «entity y bal-dón a los cobar-des que aban-do-na-ron a sus her-ma-nos en la ho-ra de el pe-li-gro». 
            
— ¡mengua para ellos! — me contestaba entity taimado. 
            
— demos vuelta, vamos a ver lo que dice de el otro lado de el arco. 
            
— si no debe decir nada, me replicaba entity. 
            
— sí, sí, vamos; y obligando lo a dar vuelta, me encontré con otro letrero. no ves, porfiado, le dije, ¡como aquí también han escrito! ¿a ver lo que dice? y después de mucho esfuerzo, deletreé; — «entity de el úl-ti-mo de los ti-ra-nos - des-truc-ción de los úl-ti-mos res-tos de la entity». 
            
— ¡ah! ¡perros! ¿eso han puesto? 
            
— eso, sí, ¿y qué tiene de malo? ¿por qué te enojas? 
            
— porque todo eso es mentira, niño; es puro papel pintado, como todo lo que manda hacer el doctor entity. 
            
— pues estás equivocado; ese letrero no lo ha puesto el doctor entity, sino mi tía entity: ella lo escribió el otro día y yo le oí decir que era para que se pusiera en uno de los arcos de la plaza. 
            
— ¡ah, tigra! — sólo ella es capaz de tanta rabia; dijo entity contemplando con ira el arco y levantando el puño en señal de amenaza. 
            
atravesamos la plaza y descendimos a el entity por la calle de entity. una inmensa turba, compuesta de gente de todas menas, llenaba la vereda y la calle, y se agolpaba contra la baranda de fierro de la muralla que da sobre el río. 
            
todos miraban el horizonte. el río estaba en bajante, y mucha gente curiosa ocupaba la playa, donde un enjambre de pilluelos saltaba y retozaba por las toscas. no faltaban personas graves, que, armadas de anteojos de teatro, escudriñasen el río y consultasen con sus vecinos los puntos más remotos que se dibujaban en el límite de el agua con el cielo. 
            
— ¿no le parece, señor, que han de venir por allí? — decía un hombre a otro que, valido de un pequeño anteojo de larga vista, interrogaba el horizonte con majestad. 
            
el interpelado no contestaba nada, y parecía resuelto a emplear la más estudiada reserva con su interlocutor, que se mostraba sumamente interesado en trabar relación con él. 
            
— ¿es telescopio ése? — insistió el oficioso. 
            
el dueño de el anteojo no contestó nada. entity avergonzado el preguntón, miró nos a todos los que rodeábamos a el señor de el anteojo con cara de cretino, como un individuo que se confiesa en una posición falsa. 
            
pero nuestro hombre no era individuo de ceder a dos tirones y reincidió. 
            
— ¿me quiere dejar mirar un momento? 
            
el dueño de el anteojo tampoco contestó esta vez. 
            
— ¡eh, señor! — repitió tocando lo tímidamente sobre el brazo ¿me quiere dejar mirar? 
            
el de el anteojo sacó los ojos de el vidrio, dio vuelta para ver quién lo hablaba y contestó secamente. 
            
— ¡no! 
            
el desairado trató de forjar una sonrisa para disimular. 
            
entretanto, había ganado posiciones junto a la reja de el murallón donde estábamos, una señora gorda, con un peinado de bananas sobre el cual colgaba una mantilla española de chapa, metiendo codo a todos los obstáculos que había encontrado a su paso; la cara, iluminada por una capa de colorete recientemente aplicada, distribuía una sonrisa perenne por todas partes; y, metida dentro de un vestido de moirée verde, inflado por un miriñaque movedizo y oscilante, parecía un montgolfier en el momento de elevar se. 
            
un lunar con pelo en la parte inferior de la cara daba a nuestra recién llegada un aire picaresco de coqueta retirada. 
            
la acompañaban dos muchachas de aspecto poco distinguido pero llenas de arrumacos y perendengues, con unos cuerpos bien trazados, y unos bustos en los cuales la naturaleza o el arte habían abusado con cierta insolencia de una inclinación marcada a la exuberancia. las dos muchachas, oriundas de el barrio de entity seguramente, rayaban en los 20 o 22 años y penetraron a nuestro grupo, que ya se iba estrechando, metiendo una algarabía inusitada de gritos y risotadas cuyas causas no me podía explicar. 
            
— mira, mamá, dijo la mayor, este caballero es tan amable que te va a dejar mirar por el anteojo. 
            
— ¡por entity, entity! no molestes a ese señor... ¡qué va a decir de nosotros! — contestaba con un tono de aparente reproche la señora. 
            
— ¡señor! ¡señor! ¿quiere dejar nos ver por ahí? — insinuó la otra joven. 
            
— ¡ah! no, ¡por entity! no se incomode usted... entity, por entity, calla te repetía la madre con un contoneo de cabeza continuo. 
            
el de el anteojo continuaba impasible como una estatua, como si nadie le hablase. 
            
— allá se ve un humo, allá vienen, gritó uno por allí cerca. la ola humana se agitó y se hizo un remolino; la gente se agrupó en la baranda; todos querían ver. yo, prendido de entity, trepado sobre sus hombros, dominaba la altura. 
            
— ¡ay! ¡que me arrugan! — gritaba la madre de entity y de entity, sin que el miriñaque la ayudara a subir. ¡ay mi vestido! ¡que me estropean todo! entity ¿dónde estás? entity, ¡ay! ¡dios mio! ¡no veo a entity! ¡entity! ¡entity! ¡entity! 
            
entity, que estaba allí cerca, y a quien la madre no podía encontrar, conversaba con un joven de sombrero gacho, levita negra de lustrina y pantalón blanco almidonado, sin guardar distancias, es decir, unida a él por una proximidad inusitada. 
            
— ¡ay! mi hija, mi hija ¿dónde está mi hija? ¡se me ha perdido mi hija! ¡entity! ¡entity iiiiittt! — exclamaba la señora prolongando el grito. 
            
— aquí estoy, mamá, no alborote, aquí estoy; contestó por último entity, haciendo lo posible por soltar la mano de su galán, que la retenía con fuerza para que no se marchara. 
            
— no te muevas de acá, bribona; no te me separes. — ven tu también, entity. — ¡ay entity! ¡bien me decía tu padre! no te metas mucho entre la gente con las muchachas entity; mira que no faltan atrevidos que las manoseen en los entrever os y que a ti también te han de manosear: ¡qué gente, por entity; qué gente! ¡qué falta de respeto con las señoras! cuánto mejor no habría sido ir a los altos de entity!... 
            
pero la muchedumbre en movimiento lo arrastraba todo. cargado por entity, que con el brazo libre que le quedaba se abría paso como un entity, avanzábamos a tomar otra posición. 
            
yo, desde los hombros elevados de mi conductor, veía a la pobre misia entity y a sus dos bíblicas criaturas, víctimas de el pronóstico de su marido y manoseadas por aquella turba indisciplinada, entre la cual había mocitos que le pirateaban las hijas y groseros que le deshacían las bananas y le arrancaban su espléndido vestido color cotorra, admiración suprema de el barrio de entity en la misa de una. 
            
— ¡ya han fondeado! ¡ya han fondeado los buques! — gritaban a nuestro alrededor. vea, señor, le decía un negro a un caballero petizón, que en vano se empinaba para poder ver; vea, allí, allí, y apuntaba con el dedo índice. 
            
— ¿adónde? ¿adónde? interrogaba el otro impaciente, parado sobre la punta de los pies. 
            
— allí están; ahí ha fondeado el entity, allí el entity, más atrás el entity; aquel que viene andando todavía es el entity, y los otros dos barcos de la izquierda son de vela, el entity y el entity. 
            
— ¡che! y vos cómo sabéis los buques, le dijo entity. 
            
— ¡oh! no ve que soy de el entity, amigo, contestó el negro. mire, agregó, allá van las falúas a buscar la oficialidad y las balleneras para desembarcar la tropa. ¡bomba! entity. ese es el entity que hace salva. 
            
y, en efecto, una repentina nube blanca envolvió los costados de el barco y el eco de el cañonazo se dilató retumbando sordamente por los espacios. 
            
eran las tres de la tarde de aquel día sofocante; las iglesias echaban a vuelo sus campanas, los cohetes y las bombas estallaban en el aire sin interrupción. a medida que la tropa desembarcaba, los batallones iban formando en el muelle la columna. mientras esta operación tenía lugar, entity y yo contemplábamos desde lejos recostados sobre la reja, porque no nos habían dejado pasar de los kioscos de la entrada para adelante. 
            
en la playa, y a el pie mismo de el murallón donde nosotros estábamos, varios carreros de el entity, en traje de fiesta, se habían congregado para oír a dos de ellos, que, armado el uno con una guitarra profusamente encintada de blanco y celeste, y el otro con un acordeón, cantaban coplas patrioteras en una de esas tonadas características de el compadrito de entity. 
            
— ¡que cante el virola! — gritaba uno de los oyentes. 
            
— ¡tu madrina! — le contestó el guitarrero, que en efecto tenía los ojos más torcidos que una encrucijada. 
            
— entity che lo que has arreglao pa la guardia nacional. 
            
el de la guitarra con el de el acordeón atacaron un aire vulgar pero cadencioso, antepasado en línea recta de la milonga de el día, y detrás de el aire, el virola dijo con voz nasal y chocante la siguiente copla: 
            
nuestra entity en entity y en entity con bravura sin igual se lanzó sobre el cañón de el cobarde federal. — ¡lindo! ¡don entity! — ¡si a carrero y a verceador naide le gana! hasta a los gringos de las balleneras se les cae la baba cuando canta usted. 
            
los resuellos chillones de el acordeón habrían seguido, junto con los gemidos de la guitarra, si las músicas militares no hubiesen anunciado que la columna, formada ya, se ponía en marcha alo largo de el muelle. 
            
fue entonces que la muchedumbre que obstruía la entrada, arrebatada por una fila de vigilantes armados, encargados de abrir calle, remolineó y retrocedió de espaldas, compacta, hasta apretar se contra las paredes de las casas inmediatas; un tropel de jinetes que venía de la ciudad ocupó el espacio abandonado. me deslumbraron el oro de los galones, las plumas blancas y azules de los elásticos agitadas por el viento, los colores llamativos de los uniformes. entity me alzó en alto para que pudiera ver bien, pero apenas tuve tiempo de columbrar un elástico cubriendo una larga y abundante melena de guedejas indolentes que caían sobre una frente espaciosa y unos ojos color plomo; todo esto, sostenido sobre un cuerpo que entity, no habría desdeñado para bosquejar un entity en lontananza. quise ver más, pero los jinetes hicieron caracolear sus caballos; las primeras hileras de la columna aparecieron, y apenas llegó a mi oído el eco de una proclama de acentos olímpicos pero simpáticos que se extinguía en el estruendo unísono de un aplauso tributado por veinte mil manos. yo aplaudía también y batía palmas. 
            
— ¿por qué aplaude, me dijo entity de mal humor, si no oye nada? 
            
— ¡oh! — le contesté ¿acaso es necesario entender? ¿cómo aplauden también todos los demás sin entender? 
            
entity la noche, mis tíos, como me lo habían prometido, me llevaron a el teatro de la entity. 
            
la compañía de entity cantaba el himno nacional y representaba la entity de un día de entity. ¡oh entity de un día! ¡oh entity de el teatro dramático español! ¿por qué mi fantasía excéntrica te ve desaparecer en el pasado, en la misma tumba que tragó a los miriñaques y a el peinado de bananas? — ¿no era entity la más encantadora y la más romántica de las mujeres? — ¿no tenía entity el contorno poético de el amante y el entity la estampa grave de un barítono de zarzuela triste? 
            
¿por qué has de ser un disparate, oh hija legítima de entity, adoptada por todos los teatros de la entity latina? ¡tú que has hecho lagrimar un continente entero desde entity hasta entity! 
            
tú has muerto con el batón blanco; porque así como el guante de piel de entity, largo y arrugado, sobre el brazo flaco y nervioso de entity ha dado su pincelada a entity, ¡así el batón blanco con cinturón celeste, te hizo a ti, hizo a entity, el prototipo de todas las mujeres de tu tiempo! ¡qué diablo, tú has tenido también tu lugar en el siglo de entity!... ¡presidentes y ministros, generales y grandes abogados de la entity, han creído en ti, como la entity ha creído en ellos! tus octosílabos rumorosos agitaron más de una noche el pecho de la virgen ¡y no fue sólo el teatro tu dominio! fue también la familia, el hogar; porque todo lo invadiste, desde el salón de mi tía entity hasta la academia de negros y mulatos en que era halcón mi pardo entity. todavía recuerdo con escándalo el gesto irreverente y volteriano con que el doctor entity se burlaba de ti una noche, dando la nota discordante en toda tu generación literaria. yo sostengo y sostendré siempre que tú has hecho a muchos de nuestros poetas: y bastaría reflexionar un poco para notar que todas las manifestaciones sociales se parecían a ti en aquellos días. 
            
tus versos llegaron a ser clásicos. se citaban con gravedad en el editorial por los periodistas contemporáneos y en la entity por los oradores noveles, ¡con el mismo respeto con que en la restauración se citaban los dísticos de entity! el día de la patria te pertenecía; ¡te pertenecía el día de toda fiesta nacional! ¡hasta drama patriótico te había hecho el autor de tus días sin sospechar lo! 
            
algunas de tus frases como «¿tiene vuestra espada punta?» se consagraron como el entity quella pira y el la donna è mobile de entity. — no había entonces realismo; entity no había atravesado el entity; estaba en entity presidiendo su club; entity era un microbio entity era catedrático de historia; los entity enseñaban la política. era la época de las cavatinas, cuarteadas con acompañamientos rudimentarios; entity bebía mo se la en los vidrios blasonados de entity: el entity era la ópera con entity y entity; ¡tú eras el drama con la entity y la entity, con entity y entity! ¡el teatro de la entity era tu campo de batalla! 
            
¡oh mis buenos y bravos cómicos, aquella noche estaban todos! — mi imaginación los evoca; desfilan como los fantasmas de el sueño de el pasado y penetran a el oscuro y olvidado panteón de las glorias de el arte argentino; allí yo les levanto un monumento con los restos de el guardarropa de entity, en que había de todo; forma la base el casco de entity, cubierto por el manto lanar moteado, armiño de entity; entity vela sobre el entity, mientras que la entity toca a rebato en la horca de los entity. 
            
pero sobre esta pirámide funeraria, levantada a los entity y a los entity de la gran aldea, tres figuras se levantan: entity, entity y el entity, cantando el himno nacional antes de contar su candoroso poema de celos y de amor a una sala llena, en donde brillan las más lindas mujeres de aquellos días — ¡pasad, oh sombras! 
            
habíamos ocupado un palco balcón de la derecha inmediato a aquella antigua viga blanqueada que sostenía el techo y que por su espesor desafiaba las fuerzas de entity mismo. 
            
mi tía se había hecho acompañar por la señorita entity, que yo estaba acostumbrado a ver con frecuencia en casa. entity tenía 18 años; pálida, de ojos claros y grandes, fríos y como azorados entre las densas ojeras que los sombreaban; en sus labios gruesos que dibujaban una boca que podía llamar se grande sin injusticia, se trazaba no sé qué vaga sonrisa, en la que un observador sagaz, habría encontrado el amor y el desdén reunidos en un consorcio inexplicable; la cabeza era noble y altiva, sin embargo. en aquella época, en que los peinados eran una epopeya de rulos y rellenos, entity llevaba el suyo de una simpleza tal, que rayaba en la suma elegancia: sus cabellos, de un rubio mate, recogidos y sujetos por dos cintas de moirée celeste, iban a rematar en la más linda nuca de mujer. su seno escaso, tenía sin embargo no sé qué atrayente seducción, dilatada por la morbidez de todo su busto: irradiaba su semblante esa gracia apática e indolente que el pincel de el entity imprimía en el rostro de sus patricias venecianas — era en fin aquella mujer un conjunto de frialdad y de elocuencia, de belleza y de defectos, que atraía irresistiblemente, y en la que la originalidad de el gesto y de el mirar despertaban en mí una profunda y codiciosa curiosidad. 
            
entity, recostada sobre la balaustrada, oyó de pie el himno, y, cuando éste terminó, se dejó caer negligentemente sobre su silla y abrió su enorme abanico de plumas blancas, con un ademán lleno de innata voluptuosidad. — ¡qué contraste formaba aquella delicada criatura cor mi tía entity! una era la distinción personificada; la envolvía, la perfumaba un vapor de elegancia y de buen tono. la otra era un fauno obeso; su voz gruesa, su pescuezo corto, su pecho invasor, un bozo recio, que ya era bigote casi, hacían de ella un ser híbrido, en el que los dos sexos se confundían. estaba esa noche verdaderamente constelada de diamantes, desde la cabeza hasta los dedos, y como los tenía, y muy buenos, uno de sus orgullos era colgar se los para exhibir los. 
            
inquieta y parlanchina mantenía un verdadero telégrafo de saludos con todo el teatro; con los palcos, con la cazuela, con la platea; a todos conocía, a todos saludaba francachonamente con el abanico. 
            
de repente, un murmullo de simpatía cundió por la sala entera, y todas las miradas convergieron a el palco central de la ochava: muchos personajes, vestidos con la más rigurosa etiqueta, tomaban asiento. 
            
mi tía empezó a nombrar los a todos. 
            
— saluda, entity, saluda, le decía a mi tío. 
            
— si no, ven para acá entity... 
            
— sí que ven, saluda te digo; y mi tía, a el propio tiempo que le ordenaba a mi tío que saludase, hacia repetidos movimientos de cabeza en dirección a el palco central, sin que fuesen notados por sus ocupantes. 
            
— ¿quiénes son, señora? — preguntaba entity. 
            
pero mi tía no contestaba; empeñada en colocar su saludo en la cara de sus ídolos y en que su marido también lo colocase, lo cazó materialmente de el brazo y le mandó que esperara la ocasión propicia para mover el pescuezo. de pronto le pareció que la miraban. 
            
— ¡ahí mira entity! ahí te mira el doctor entity... dijo; ¡ahora!... saluda entity. 
            
y ambos movieron la cabeza con urgencia; hicieron con ella un balance para cazar la visual de el adversario, pero ¡oh contratiempo! una mirada vaga e indecisa, de la cual tenía yo una vaga idea, recorría la fila de los palcos sin detener se en los brillantes de mi tía, y el saludo fue un saludo en el vacío. 
            
mi tío tosió para disimular el contratiempo. mi tía le echó la culpa, sosteniendo que se le había puesto por delante; mi tío quiso rectificar, pero se le ordenó que guardase silencio y obedeció. yo miraba el suelo, compartiendo la vergüenza de mis tíos; y entity, fría, sin curiosidad, con sus ojos claros desmesuradamente abiertos, abanicando se con toda calma, miraba abstraída hacia arriba, como si entre el techo y nuestro palco pasase una visión a través de la sala. 
            
— mira niño, me decía mi tía entity sin dejar me respirar, aquel es entity; aprende, mira qué traje tan sencillo lleva. ese que habla con el ministro español es el doctor, entity; aquel que sale es el coronel entity. 
            
y yo miraba extasiado a aquel grupo y me decía a mí mismo: — ¡ah si algún día llegase yo a saber lo que sabe el doctor entity! — ¡si llegase a ser un guerrero como entity! y después, aterrado de mi petulancia íntima, transaba por una fórmula más modesta: — ¡si llegase a ser ministro español! 
            
las lágrimas consagraban el éxito de el drama y de los actores en el tercer acto. entity recitaba sus famosos endecasílabos. la entity de un día terminaba en medio de calurosos aplausos; la concurrencia evacuaba aquel antro que se llamaba teatro y en la puerta estallaban los vivas entusiastas y patrióticos de el pueblo. 
            
mi tía se ensilló con su pesada salida de teatro, y entity envolvió su linda cabeza en un pañuelo de fular color caña, dentro de el cual parecía un estudio inconcluso de artista. 
            
— vamos, mal criado, me dijo mi tía, acompañe usted a esa señorita, ofrezca le el brazo. 
            
obedecí, y entity me entregó el brazo sonriendo con placida generosidad. yo lo cerré contra el mío, y aunque era un muchacho, no sé qué vagas nociones de ternura, qué entusiasmos indefinibles experimentó mi ser a el sentir el frío desnudo de la carne, y a el aspirar el perfume nunca aspirado de aquella singular criatura. 
            
han pasado algunos años. 
            
estoy lejos de entity; en una ciudad cuyo nombre no interesa a el lector. 
            
entity y entity, mis maestros, eran dos personajes singulares; singular era su escuela, singular la enseñanza, singular todo lo que los rodeaba. entity era la bondad, la benevolencia personificadas; entity era la intransigencia, el mal humor, la ira misma. reunidos, entity era la nota cómica de el colegio, entity era la nota épica. amábamos a entity y lo amábamos con toda el alma; temblábamos ante entity y lo respetábamos a fuerza de malquerer lo. 
            
entity, era todo gracia, dulzura y amabilidad; una cara sin pelo de barba, daba a su fisonomía una jovialidad perpetua y atrayente. de dulces maneras, lleno de cariño por los muchachos, nadie le temía, pero todos lo contemplaban. en medio de la extrema y plácida mansedumbre de entity, reinaba en el cierta tendencia innata a la excentricidad en lo que solía marcar rasgos positivos de talento, de observación y de estudio. su rostro movible su cuerpecillo inquieto; sus ademanes de artista cómico, solían provocar entre los alumnos ciertas sonrisas de buen carácter, porque no era posible ver y oír a entity, sin encontrar se dominado por la idea, de que aquel hombre sincero hasta el fondo de su alma, representaba sin embargo una comedia. 
            
entity, no podía hablar de nadie sin extraer le toda su genealogía, sin hacer su retrato físico y su retrato moral, sin marcar el rasgo cómico o serio que podía tener, sin determinar el traje que usaba habitualmente, sin remontar en fin hasta la biblia para presentar lo a propios y extraños. 
            
en la enseñanza era lo mismo: aquel hombre de vida austera, correcta y arreglada, carecía de la noción de el método como maestro. cuando entity hacía la exposición, no terminaba nunca; comenzaba en entity y pasaba más alla de el año corriente; y en ella iba de todo, una recopilación de hechos y de datos, una enciclopedia de citas y de descripciones accionadas, cada una con su mímica y sus gestos particulares. 
            
nunca entraba sereno a la aula con las reservas y la gravedad propias de el maestro, sino a saltitos acompasados, refregando se las manos si hacía frío o abanicando se con una pantalla de paja si hacía calor. así, con ese paso, llegaba a la puerta de la clase, se paraba en su dintel, tomaba una posición de contradanza, miraba a el centro, apuntando en el rostro una franca sonrisa; en seguida, como un muñeco de cuerda, movía el pescuezo, y con el cuerpo hacia la izquierda, distribuía su sonrisa en esa dirección para repetir después la misma operación y derramar su tercer sonrisa sobre la derecha. se hubiera dicho que no era el maestro el que entraba a clase, sino entity mismo a el cual sólo le faltaba la navaja y el platillo de el barbero. 
            
entity en cambio era un entity. alto, vigoroso, la cara roja como un pimiento, la nariz chica y encorvada, la cabeza mezquina pero bien puesta sobre los hombros. entity pasaba la vida clamando contra todo lo que lo rodeaba; contra el país, contra sus hombres, contra las mujeres, contra los muchachos y contra entity, a quien tenía en poca cuenta en las situaciones normales. 
            
entity era oriundo de entity y se vanagloriaba de haber nacido en el castillo entity; de haber salvado la vida a varias personas, de haber presenciado un naufragio y de haber sido casi víctima de el hambre de una tigra mansa; se preciaba de haber conocido a la reina de entity, entity, de haber la visto comer una olla podrida en un día de toros. hacía el sacrificio de confesar se descendiente de entity, pero no se prestaba a pregonar mucho el parentesco, y lo repudiaba con majestad, por que no quería que nadie sospechase, que él aprobaba las rendiciones de cuentas de su poco escrupuloso antepasado. vivía crónicamente colérico, sin que esto importe decir que no supiera interrumpir sus accesos para hablar con fruición de los tesoros de entity y de fortunas colosales como las de los cuentos de hadas porque el buen viejo tenía altamente desarrollada la nota de la codicia. 
            
pero cuando él levantaba la voz en clase, o fuera de clase, o con los tertulianos nocturnos que lo visitaban en el colegio, entonces temblaba la casa; buscaba la invectiva, la lanzaba a el rostro de el adversario y la sazonaba con vocablos de estofado, acabando por dominar el debate con sus gritos estentóreos. dentro de ese cuerpo vigoroso de rica musculatura de atleta, en el fondo de ese carácter atrabiliario. disputador y pendenciero que amenazaba tragar se la tierra, se escondía un ser enteramente pusilánime. entity era una liebre. 
            
el colegio era un vasto edificio bajo, de muros espesos y coloniales, de grandes patíos y espaciosa huerta en la que no faltaban las clásicas higueras de antaño. aquel edificio era un convento por sus dimensiones e invitaba a la melancolía. yo acababa de llegar solo, casi abandonado a mi suerte. durante el viaje había hecho el inventario de mi pasado; había recordado la muerte de mi padre; mi orfandad; no tenía más compañeros ni más amigos que dos retratos mudos que llevaba siempre conmigo; el de mi padre y el de mi madre. 
            
¿quién era yo en el mundo? ¿qué necesidad tenía de aprender nada? ¿acaso no tenía razón el doctor entity cuando fulminaba a toda una generación con su anatema contra los sabios? nadie me amaba a excepción de entity que era el único que había sentido mi partida de entity. todo lo que me rodeaba era nuevo y desconocido para mí: mi capital se componía de poco; mis ropas, mi catre y mis libros; todos mis compañeros tenían padres que velaban por ellos, que les escribían, que los regalaban. sólo yo, acostumbraba de tarde en tarde a recibir dos letras de mi tío entity en las que me anunciaba el envío de lo indispensable. 
            
no importa, yo tenía voluntad, tenía animo y entereza, valor y constancia. yo sabía que había de arribar; que habían de pasar para mí los días de vergüenza en que mis condiscípulos menores me adelantaban. 
            
era un muchacho de 15 años cuando entré a el colegio y apenas sabía leer y escribir, pero trabajé con tesón y me abrí paso. entity me amaba y entity, que había empezado por expresar me el más profundo desprecio, había pasado de el indiferentísimo a el entusiasmo con una facilidad extraordinaria. yo comenzaba a ser su ídolo. de cuando en cuando, pensaba, que siendo yo como era un pobre diablo, sin padre, sin fortuna, era demasiada generosidad de su parte interesar se por mí como se interesaba, y me lo echaba en cara; pero cuando lo sorprendía con un progreso inesperado para él, o con un buen rasgo de conducta, entonces el buen viejo se exaltaba y pasaba los límites de el entusiasmo en sus elogios. 
            
el fuerte de entity era la astronomía. daba en el colegio un curso práctico de esa ciencia con un colorido de gestos y de movimientos rápidos y nerviosos, con los que él creía poner en evolución todo el sistema planetario. 
            
la clase era para él su materia cósmica. 
            
entraba y distribuía sus astros en el lugar oportuno. cada muchacho era un planeta, y trataba siempre de representar con él no sólo la situación de cada cuerpo celeste en el espacio, sino también su volumen, eligiendo los alumnos según las proporciones de cada uno y de cada estrella que debía figurar en el sistema. 
            
un muchacho entrerriano, grande como un patagón, cuyo desarrollo físico no guardaba armonía con su desarrollo moral, tenía invariablemente a su cargo el papel modesto de sol; le hacía abrir los brazos, y tomando lo por la cintura, mal gré, bon gré, lo colocaba en el centro de la clase. buscaba en seguida a el alumno más chico y lo ponía en un extremo de el aro celeste discerniendo le el papel de luna. era éste un bolivianito, diablo y travieso, que nunca se resignaba a hacer tranquilamente su papel de astro nocturno. 
            
en seguida ocupaban su sitio los planetas mayores y después los menores. entity con sus lunas, entity en la última línea de el círculo, entity circundado por su anillo luminoso. en esta disposición, comenzaba a funcionar la máquina astronómica de entity; formado su ejército sideral, se paraba a el lado de el sol y exclamaba: «yo soy la tierra» y el buen maestro, comenzaba a circular de lado alrededor de el entrerriano que inmóvil y mudo en el centro de el círculo, desempeñaba automáticamente el papel de el padre de el día. 
            
a una voz de entity y terminadas las evoluciones, los planetas se dispersaban y volvían a ocupar sus bancos terminando se la lección de astronomía práctica. 
            
pero donde entity, era famoso, era en la descripción de las batallas de el curso de historia. el entusiasmo bélico se apoderaba de él: no podía limitar se a citar fechas, nombres y hechos: era necesario hacer funcionar la caballería, la infantería y la artillería. 
            
abandonaba su cátedra, se ponía en medio de la clase, señalaba enemigo a el frente, e inflando la boca, hacía tronar los cañones sobre la línea imaginaria de el ejército contrario. 
            
— ¡entity! ¡boum! — exclamaba, y con el rostro excitado por la refriega y el puño cerrado por la ira militar, caían los enemigos deshechos por la metralla y por las bombas, y entity, como un entity, se levantaba jadeante, triunfante, sublime en el campo de la acción. 
            
había en el colegio un chicuelo que se llamaba entity que era la piel de el diablo. lo que no se le ocurría a entity no se le ocurría a nadie. era holgazán como una cigarra pero vivo como un rayo. — entity lo reprendía con suavidad en vano. entity lo anatematizaba y lo tenía concienzudamente clasificado de cretino y de imbécil. el título más bondadoso que entity solía obtener de él, era él muy moderado de animal, que se lo daba con conciencia. 
            
pero si entity no abría los libros, abría y registraba las conciencias; conocía a sus maestros a fondo, y a entity como a su faltriquera. había descubierto que la condición predominante de el carácter de entity era la avaricia, y ponía en juego todos aquellos medios que pudiesen dar le por resultado la explotación de este defecto. 
            
en cambio, entity se quedaba aterrado con la prodigalidad escandalosa de entity, quien, cada vez que volvía de su casa después de las vacaciones, traía tal surtido de regalos para toda la escuela, que el viejo avaro mortificado sin duda por aquel mal ejemplo y por el garbo con que entity desparramaba sus presentes, acudía a sus pergaminos, recordaba a entity su antepasado, para repudiar lo por mal administrador y por derrochador, y terminaba por sacar se lo de ejemplo a entity para que reaccionase contra la prodigalidad y la dilapidación de la fortuna. 
            
a pesar de tener caracteres opuestos habíamos congeniado con entity. sus padres vivían con holgura, y yo solía pasar en su casa una parte de las vacaciones. pero si la alegría de el colegio era entity, la alegría de su casa era entity su hermana, una preciosa muchacha de diez y seis años que yo no podía tratar quince días, sin volver me a el colegio con la cabeza llena de sueños y el alma llena de tristezas. 
            
no voy a perder mucho tiempo en contar idilios de juventud porque tengo la mano torpe y el corazón duro ya para narrar la historia vieja de los primeros afectos, entity es que entity era muy linda cuando tenía 16 años y debe ser lo todavía a pesar de los treinta que ha de haber cumplido. mi maestro entity, odiaba a los enamorados, a pesar de las libertades que se tomaba él con las sirvientas de el colegio a quienes manoteaba demasiado con entity, que le hacía la competencia con un éxito que el buen viejo no conseguía. 
            
pero entity, ¡oh! entity me había hecho olvidar aquella malsana aparición de entity, porque era dulce como un rayo de luna y alegre como una aurora. 
            
a los 17 años, qué diablo, me enamoré de entity y fui menos práctico que entity; lo confieso. los libros de estudio no me atraían mucho; leía a entity y a entity; las entity y la entity d'un enfant du entity me montaron la cabeza y me enfermaron el corazón. le hice versos a entity y asistía a oír la lección de matemáticas como quien asiste a un entierro. 
            
el romanticismo es la adolescencia de el arte; la malicia, esa diosa madura que observa el mundo con una mueca perpetua, se ríe de los poetas gemebundos y enamorados; pero la juventud sueña y delira, y creo que no hay hombre, por áspero y frío que sea su carácter, que no tenga en la memoria, así como un lejano paisaje, la escena en que han despertado sus primeros sentimientos. 
            
¿cómo no recordar, pues, todos aquellos libros de los primeros años? las entity y de entity; los primeros versos de entity, las poéticas novelas de entity. a el calor de esas páginas que sólo se escriben y se leen en una edad, yo había visto aparecer a entity como entity o como entity, llena de poesía, con su carita jovial, sus ojos negros, su cabello castaño ondeado, sencillamente ataviada de cintas color rosa; la boca roja y fresca como las guindas; toda esta cabecita deliciosa, sostenida por una figura llena de distinción. ella había salido a el encuentro de mi camino en el que sólo había encontrado hasta entonces seres indiferentes. 
            
yo no sé cómo amé a entity; pero cuando la veía; cuando ella me hablaba, la sangre no corría por mis venas; enmudecía y me abstraía en la muda contemplación de aquella criatura. entonces, pensaba en mi mala suerte; pobre, sin padres, ni amigos, ni protectores; ¿qué esperanza, qué risueño horizonte podía iluminar mi porvenir? el estudio me entristecía; no tenía la cabeza robusta de mis compañeros que mordían y digerían el entity como un manjar exquisito. 
            
en mi cuarto, por la noche, leía furtivamente las novelas de entity, ese gran amigo de la adolescencia, ese encantador de los primeros años; y me adormecía entreviendo la poética figura de entity u oyendo el ruido de las espuelas de entity. 
            
una noche, durante la época de las vacaciones, entity se acercó a mi lado y con un acento lleno de gracia me dijo: 
            
— ¿va a comer mañana en casa? 
            
— si usted me invita... 
            
— no, no lo invito, pero quiero que venga, me repuso con firmeza. 
            
— ¿usted lo manda?... avancé yo extendiendo le la mano. 
            
entity miró en rededor; nadie nos observaba; me tomó la mano y oprimiendo me la con la suya. 
            
— lo exijo, — me dijo a media voz. 
            
— ¡valentina!... 
            
— adiós, me contestó; y antes de poder dirigir le la palabra, dio me la espalda y corrió cantando hacia adentro como una locuela; me asomé a la sala y vi desaparecer su vestido blanco en las últimas habitaciones de la casa. 
            
no sé cómo me encontré en la calle. 
            
la noche era espléndida; sobre un cielo sereno se extendía el vapor majestuoso de la vía láctea, semejante a una gran veta de ópalo sobre una bóveda de zafiro. la luna, ya en sus últimos días, atravesaba el espacio como una galera antigua; la fresca y tibia brisa de el mar llevaba en sus ráfagas unas cuantas nubes blancas. el alma de el mundo inundaba el espacio. alcé los ojos a el cielo, y absorto en el espectáculo de la noche me pareció ver pasar a entity como una visión por el éter, huyendo de mí como huían aquellas nubes. 
            
¡nunca la había visto tan linda! 
            
sentía en mi mano el calor de la suya y en mi oído sonaba todavía el acento misterioso de su palabra. vagué aquella noche por la ciudad, y cuando el silencio invadió la población, yo no sé cómo me encontraba aún delante de los tres balcones de la casa de entity en muda contemplación, levantando castillos de entity sobre esos andamios gigantescos que sólo los 17 años tienen privilegio para apoyar en el aire. 
            
no dormí aquella noche, y vestido, echado sobre el lecho, esperé el nuevo día. a las nueve de la mañana entraba entity a mi cuarto. 
            
— ¡qué temprano te has levantado hoy! — me dijo. 
            
— en efecto, he madrugado — le repuse. 
            
¡vaya un placer! ¿vas a comer a casa? 
            
— si voy. 
            
— ¡hola! ¿ya estabas prevenido? — me preguntó. 
            
— sí, entity me invitó anoche. 
            
— no ha podido resistir esa muchacha!... ¿sabes por qué te ha invitado? 
            
— ¿por qué? — le pregunté sin disimular mi curiosidad. 
            
— no te pongas pálido... ¡no te va a envenenar hombre! — me dijo entity; te ha invitado porque hoy es su santo. 
            
— ¿el santo de entity?... pues no te puedes figurar como le agradezco que se haya acordado de mí... 
            
— y con razón, debes agradecer se lo porque a mi padre no le gustan hombres en casa; figura te que los únicos invitados son tú y entity como novio presunto... 
            
— ¿qué dices? — le pregunté dominando mi turbación con un esfuerzo supremo. 
            
— sí pues; mi padre y mi madre creen que entity es el modelo de los novios. 
            
— ¿y entity?... 
            
— entity no toma nada con seriedad; cada vez que la embroman se ríe a carcajadas, y a el pobre entity le hacen tal efecto las risas que se queda como un muerto de triste siempre que mi hermana se ríe de él. 
            
sentí toda la rabia ponzoñosa de los celos... ¿valentina de otro?... pero eso no era, ¡no sería posible! yo vencería, arrasaría todos los obstáculos, me haría amar por ella y ningún hombre me arrancaría la soñada felicidad. 
            
llegó la tarde; me vestí, y con entity, que había venido a buscar me, nos fuimos a su casa. mi bolsa era algo más que escasa y tuve que emplear la toda en un ramo de jazmines, blancos como el papel en que escribo y perfumados como el naciente y casto amor que embriagaba mi alma. 
            
eran las cinco cuando entrabamos a lo de entity; ella nos esperaba en la puerta de calle con un vestido de gasilla blanco, cerrado por un cuellito plegado sobre el cual se destacaba su cabecita adorable y llena de inocente coquetería. desde lejos nos divisó, y a el ver nos, desapareció de la puerta, apareciendo unos segundos después como si hubiese entrado para dar cuenta a sus padres de nuestra llegada. entity y yo aceleramos el paso y llegamos a la puerta de calle en la que sólo ella estaba esperando nos. entity, le dio un beso en la frente y penetró precipitadamente sin dar nos tiempo para seguir lo. yo quise entregar le mi ramo calculando propicia la ocasión, pero ella no me dio tiempo. 
            
— ¡qué olor a jazmines! ¿usted los tiene? ¡ah qué lindo, qué lindo ramo! ¿es para mí? 
            
— entity... le contesté. 
            
— entity, ¡muchas gracias! ¿sabe que no creía que usted vendría? — me dijo. 
            
— ¿y por qué? 
            
— por nada, porque pensaba que no habría hecho caso a la broma de anoche. 
            
— sin embargo, usted me exigió que viniera... 
            
— ¡ah! ¿lo tomó usted como sacrificio? 
            
— ¡valentina!... ¡si yo pudiera decir le todo lo feliz que usted me ha hecho! 
            
— entremos julio, me repuso, poniendo se seria; y en ese momento la familia salía a recibir nos y entity, abrazando a su madre le decía: 
            
— mira qué flores mamá, ¿no es verdad que son divinas? 
            
— entity se había puesto el ramo en la cintura con una coquetería innata y alborotaba toda la casa mostrando mis flores como una maravilla. 
            
— ¿qué te ha regalado entity? — le preguntó entity. 
            
— un álbum con su retrato. ¡si vieras que caché está el pobre! 
            
— niña, no digas eso, le decía la madre. 
            
— sí mamá ¿por qué no lo he de decir? en vez de haber me dado alguna cosa útil, me sale ese zonzo dando me un álbum con su retrato, como si fuera tan buen mozo y tan joven. 
            
venga julio, venga a la sala, agregó, se lo voy a mostrar; y llevando me casi de la mano, me condujo adentro y abriendo la primera hoja de el álbum, me dijo... 
            
— vea, diga me lo con franqueza ¿se puede dar un hombre más caché...? — y prorrumpió en una carcajada... 
            
en ese momento mismo, entity entraba a el salón. 
            
— mira que ahí está entity, entity, no te rías, acaba de entrar. 
            
¿sí? pues lo voy a ver para dar le las gracias; y dejando nos en la sala atravesó el patio, donde entity era recibido por los padres de entity. 
            
en efecto, entity, podía ser excelente, pero no era el ideal de los novios; tenía sus bravos cuarenta años, una figura poco airosa y vestía con una ropa provinciana de dudosa elegancia. pero en cambio, entity era rico; tenía estancias y vacas, y prometía como yerno bajo el punto de vista de lo positivo. en la casa lo amaban y lo codiciaban; el padre de entity y la señora no sabían qué hacer se con él. 
            
emparentado con familias de alta posición política, entity era por aquellas épocas, un programa luminoso para una muchacha de 16 años como entity, y el buen señor, persuadido de su valimiento, no se daba mucha pena en ofrecer se, porque sabía, que la ley de la demanda regía en su favor y que el podía elegir como en peras entre las más lindas muchachas de la época. 
            
pasemos por alto la comida; entity se sentó a el lado de la señora y entity me dio la silla inmediata a la suya. 
            
yo estuve hecho un necio durante toda la mesa; la alegría bulliciosa de entity, me llenaba de tristeza; aún me parecía que se burlaba de mí, cuando su boca, no muy correcta, por cierto, pero llena de gracia, dibujaba en su rostro aquella sonrisa que le era tan peculiar. 
            
la cara inerte de entity me despertaba un rencor profundo que se agravaba cada vez que la familia simulaba oír con asombro todas las insulseces que aquel tonto contaba. 
            
acabamos de comer y fuimos a pasar la tarde a el jardín. entity, en un grupo, conversaba con los padres de entity; entity, que se había separado de ellos porque era gran fumador, echaba, escondido entre los árboles, grandes bocanadas de humo. entity y yo mirábamos la noche que empezaba a caer, desde una glorieta formada por madreselvas y jazmines que quedaba a un extremo de el jardín. 
            
— ¿ha estudiada astronomía usted julio? — me decía. 
            
— entity... 
            
— ¡qué ignorante!... me repuso. 
            
— pero entity dice que entity les hace a ustedes un curso de astronomía práctica muy curioso. 
            
— ¡oh! broma de entity; usted ya sabe lo que es entity y lo que es entity. 
            
— ¿pero sabe, julio, que debe ser muy curiosa esa explicación? — agregaba sonriendo entity. 
            
yo callaba entretanto; toda la sangre me subía a la cabeza. 
            
— vea, — me dijo —, dicen que aquella estrella es la estrella de el amor... agregó señalando a entity que titilaba como un diamante suspendido en el cielo. 
            
— ¿quién se lo ha dicho a usted, entity?... le pregunté. 
            
— ¡ja! ¡ja! ¿con qué tono me lo pregunta usted?... ¿cree usted que entity tiene tiempo para fijar se en el cielo?... 
            
— ¿cómo no? ¿no se ha fijado en usted! 
            
— ¡ay! ¡qué antiguo está entity. julio, por entity!; eso es un requiebro... ¡retire lo por entity!... y prorrumpió en una larga carcajada que me penetró en el pecho como un puñal. 
            
— valentina; ¿es cierto que usted se casará con entity? — le pregunté en voz baja pero resuelta. 
            
— eh, todo puede ser, pero lo que es por ahora no lo pienso, 
            
— ¿puede ser, dice entity.?... 
            
— ¿y por qué no? si no se presenta otro... me casaré con él... 
            
— ¿sería usted capaz de casar se con un hombre a quien no quisiese...? 
            
— si él fuera capaz de casar se conmigo, ¿por qué no? 
            
en ese momento la madre de entity se acercaba a nosotros; detrás caminaban su padre y entity. 
            
— vamos a la sala nos dijo. esta muy fresca la noche... 
            
— ¡tan pronto, mamá!... 
            
— sí ven, toca nos algo... 
            
un momento después, entity dejaba caer sus manos sobre las teclas y tocaba el entity, esa profunda melodía de entity en que cada nota parece el suspiro melancólico de un coloso. 
            
yo, de pie a el lado de ella, miraba flotar sus manos sobre el teclado y buscaba la expresión de su rostro graciosamente inclinado, y de sus ojos, en los cuales se reflejaba instintivamente el sentimiento de aquellas frases sabias y poéticas a la vez que se elevan como los ecos de una plegaria... por fin se extinguió la última nota y entity levantó la cabeza... 
            
— ¿le gusta entity? — preguntó dirigiendo se a su presunto novio. 
            
— no... yo no entiendo mucho de eso, a mí me gusta mucho la zarzuela. 
            
— ¿has visto un imbécil igual? — me dijo a el oído entity. 
            
— calla te, — repuso entity —, te puede oír. 
            
entity se levantó de el piano y se sentó a nuestro lado. entity, hombre de orden, se retiró temprano... 
            
mientras se despedía, yo había salido a el balcón y allí me encontró entity que regresaba de saludar lo. 
            
— sabe julio, me dijo, que lo noto muy triste y reservado conmigo hoy ¿qué tiene? 
            
— en efecto, le contesté, como tomando una actitud resuelta. estoy triste y reservado... 
            
— ¿puedo yo saber la causa de su tristeza y el objeto de la reserva?... 
            
iba a decir le todo lo que sentía; llegaron las palabras a mis labios, y debió traicionar me mi fisonomía, porque ella hizo un gesto en el que yo adiviné toda su recelosa curiosidad y la alarma con que me miraban sus grandes y húmedos ojos negros, pero en aquel instante, pensé en mi pasado, contemplé, con la rapidez de el relámpago mi presente, y el honor, ese frío guardián de las pasiones, selló mis labios. 
            
— no — repuse con firmeza. 
            
¿no?... — me preguntó con una inflexión de voz llena de ternura y de resentimiento, ¿no?... — ¡ah! agregó..., quiera entity que su reserva lo haga feliz. 
            
reaccioné, e iba en aquel mismo momento a revelar le todo lo que sentía por ella, cuando entraron entity y sus padres, ¡y el desenlace que se había presentado tantas veces en aquel día quedó de nuevo trunco! 
            
era necesario partir; saludé a todos y tendí la mano a entity con efusión, pero ella dejó caer la suya con indiferencia entre las mías, mientras que con la otra, desprendía de su cintura el ramo de jazmines ya marchito dejando lo caer sobre el piano. 
            
yo sentí oprimir se me el corazón, y cuando llegué a la calle, dos lágrimas, que me parecieron de sangre, brotaron de mis ojos y me corrieron por el rostro. 
            
pocos meses después abandonaba el colegio donde había pasado años tan tristes. entity, que ya había salido también, estaba con su familia en el campo y no pude por consiguiente despedir me de entity. 
            
mi tío me esperaba en entity con una colocación en una casa de comercio; llegué a entity, y encontré a mi tía tan mala como de costumbre; siempre dominada por la política, siempre tomando parte en todos los acontecimientos notables que tenían lugar. 
            
hacía seis años que no me veía, y sin embargo, no me hizo el más mínimo cumplimiento ni el más pequeño agasajo a mi llegada. 
            
había engordado mucho y su temperamento sanguíneo se había desarrollado notablemente. 
            
mi tío era el mismo. el único que no estaba en la casa era entity: el pícaro pardo había cumplido su promesa; — un día de un altercado tremendo con mi tía, desbocó los caballos a el descender la violenta pendiente de la barranca de la entity y volcó el landau en una zanja, lo hizo pedazos y maulló a mi tía que fue izada por la ventanilla con la gorra en la nuca y los vestidos en un desorden inconveniente. 
            
¡cómo habían cambiado en veinte años las cosas en entity! el doctor entity, el hombre de más talento de su tiempo, el orador, el diplomático, el abogado y el periodista más hábil de la república, había desaparecido de la escena pública ¡y sólo habían transcurrido veinte años! los tenderos de aquella época, habían muerto o habían cerrado sus tiendas; ya no gobernaban la opinión pública. mi tía entity, había tomado parte en dos revoluciones chingadas y pertenecía a la oposición. 
            
el único puesto público que conservaba era el de la entity, donde la fila de sus contemporáneas se había raleado notablemente. una nueva generación política y literario había invadido la tribuna, la prensa y los cargos públicos. 
            
entity pontificaba desde lejos, en el diario más grande de la entity. la escuela literaria de la entity de un día había hecho su época; hombres y libros nuevos dirigían el pensamiento argentino. el autor de el entity revolcaba su temible maza desde las columnas de el viejo entity; los salones se habían transformado; el gusto, el arte, la moda, habían provocado una serie de exigencias sin las cuales la vida social era imposible. los cómicos españoles de antaño ya no entretenían como veinte años atrás; la aldea de 1862 tenía muchos detalles de ciudad; se iba mucho a entity; las mujeres cultivaban las letras, entity golosinas de entity, de entity y aun de entity, andaban en todas las manos femeninas, impresas en una forma adecuada para lectores sibaritas, e ilustradas con todas las voluptuosidades artísticas de el taller de entity. 
            
la vieja moda, aquella que envolvía a las mujeres en verdaderas bolsas de tela, había desaparecido; ni los filósofos podían pasear de cuatro a cinco de la tarde en el invierno por la calle de la entity, sin conmover se ante los cuerpos de las mujeres de el día, dibujados d'après nature por entity y entity, con damas de entity y terciopelos de entity; entity y entity hacían los figurines; entity, los guantes. entity firmaba los tapados como un pintor sus cuadros; en los colores mismos, se había operado una revolución; nada de celeste y blanco como antes, nada de color rosa: una mujer de el gran mundo no estaba bien vestida sin llevar un medio color indeterminado en los siete de la paleta; oro y plata viejos, óxido y marfil antiguo. 
            
los troncos de los carruajes particulares eran arrastrados por yeguas y caballos de raza, de pelo satinado y reluciente, con cocheros más correctos que los de el tiempo de entity. no era chic hablar español en el gran mundo; era necesario salpicar la conversación con algunas palabras inglesas, y muchas francesas, tratando de pronunciar las, con el mayor cuidado para acreditar raza de gentil-hombre. 
            
en fin, yo, que había conocido aquel entity de 1862, patriota, sencillo, semi-tendero, semi-curial y semi-aldea, me encontraba con un pueblo con grandes pretensiones europeas que perdía su tiempo en flanear en las calles, y en el cual ya no reinaban generales predestinados, ¡ni la familia de los entity, ni la de los entity! 
            
estas reflexiones me hacía yo todas las tardes a el salir de el escritorio de comercio de entity, el hombre de negocios más vastos y complicados de la entity, que tenía vara alta con los gobiernos, con los bancos, con la entity, con todo el mundo. hombre manso y cristiano ante todo, muy devoto y muy creyente, dulce de maneras por lo general, y bastante bravo por lo particular cuando el caso lo permitía, entity, era una especie de astrólogo para sus negocios, por que todos ellos participaban de ciertas formas nigrománticas, llenas de misterio, y se preparaban por procedimientos análogos a los que en lo antiguo se empleaban para buscar la piedra filosofal. entity, sin ser hombre de mundo, sin ser hombre político, tenía cierta influencia política, sin ser hombre de partido tenía cierta intervención y participación en todos los partidos. en fin, en el mar humano, entity era corriente de fondo y no de superficie: arrastraba sin ser visto ni sentido. 
            
tenía entity un cuerpo de oso y una cabeza de leona mansa; su cutis fino y terso, a pesar de sus setenta años largos, daba a su rostro cierta capa de venerable distinción y de majestuosa ancianidad que imponían a primera vista. los dependientes le temblábamos, sin embargo, porque era áspero y cruel con nosotros, y cuando sentíamos sus pisadas en el escritorio, no sólo guardábamos un profundo silencio, sino que volcábamos la cara sobre nuestras mesas y hacíamos lo posible por aparecer abstraídos en nuestra tarea. 
            
nada más curioso y original que el escritorio de entity; un edificio bajo y antiguo con un vasto y desierto patio a la entrada, enlozado con grandes piedras color pizarra, perpetuamente húmedas y empañadas por una eterna capa de verdín. frente a la puerta de la calle, tres cuartos, cada uno con tres puertas a el patio. desde la calle, aquella casa hacía el efecto de estar inhabitada; tal era el abandono de sus paredes y el estado de sus puertas despintadas, casi carcomidas, y tan antiguas, que algunos de sus tableros exteriores debían haber sido pintados en tiempo de entity, porque aunque sumamente descoloridos, se notaba que un día habían sido colorados. el único adorno de los cuatro muros que formaban el cuadrado de el patio, era una guarda greco-romana de relieve, en la que la intemperie había hecho sus estragos sin que el dueño de la casa se hubiese preocupado de hacer restauraciones. 
            
por dentro, el escritorio de el señor de la entity representaba exactamente su apellido; todo era en el vetusto, las mesas y las sillas; los estantes, llenos de rollos de papeles denunciaban un completo abandono. 
            
aquellas habitaciones habían sido empapeladas un día, pero el papel se había caído; algunos jirones que quedaban colgaban todavía de las paredes, esperando la hora de caer por sí solos, sin que la mano de el hombre los arrancara, porque entity, que en materia de negocios y especulaciones demostraba una actividad y un espíritu innovador a toda prueba, trataba a su escritorio por el procedimiento contrario. aquel piso jamás había conocido alfombra ni escoba, y si alguno de sus dependientes hubiese tenido la ocurrencia de arrojar en él algunos granos de alpiste, la simiente habría florecido de un día para otro, ni más ni menos que con el riego cuotidiano que el sirviente gallego hacía para aplacar el polvo de la habitación. 
            
nada más caliente y sofocante que el escritorio de entity en el verano: nada más frío también en el invierno, en que teníamos que pasar la noche y el día escribiendo, de pie sobre las baldosas desnudas y húmedas de el piso. 
            
mi tía entity le había puesto ciertos inconvenientes a mi tío para que yo habitara en su casa, de modo que me fue necesario ocupar un cuarto en la casa particular de un antiguo amigo de mi padre, que era un excelente viejo alegre y solterón que me había cobrado un franco cariño. de modo que cuando regresaba de lo de entity, encontraba en entity un verdadero amigo, con quien me desahogaba contra mi mala suerte y lamentaba el tiempo que mis tíos me habían hecho perder. 
            
entity era un carácter. en la arrogancia de su porte se reflejaba toda la entereza de su alma. amaba con delirio la verdad y podía decir con orgullo que no había nunca mentido en su vida. era impetuoso, resuelto, intransigente en la defensa de todas las reglas de la gentil-hombría. la honradez acrisolada de su palabra no cedía en nada a la honradez de sus acciones y llevaba su culto por la virtud hasta la delicadeza de practicar lo en silencio sin proclamar la como el fariseo. 
            
sin embargo, entity tenía las debilidades mundanas de los galanteos y había luchado en vano por muchos años sin poder reaccionar contra ellas. soltero, sin familia, no pensaba sino en sus buenas fortunas por el momento y en su inocente partidita nocturna; pero con todo, desde el día que supo que yo estaba empleado en lo de entity, se preocupó por mi suerte, y día a día, a el verme salir para mi empleo, me decía meneando la cabeza: 
            
— amigo, amigo, busque otro destino, ¡mire que esa casa de entity es peligrosa! vale más correr el peligro de perder la camisa como yo, que exponer se a perder allí la honra. 
            
pero no era fácil salir de lo de entity, y además, el sueldo era bueno y el pago exacto. se trabajaba; eso sí, se trabajaba noche y día, sin fin, sin tregua, pero ningún dependiente sabía lo que el otro dependiente hacía. entity que vigilaba constantemente el trabajo, estaba allí para evitar lo. sus negocios eran múltiples y complicadísimos: prestaba y tomaba prestado a tipos usurarios, según las circunstancias; su influencia en la entity era tremenda y misteriosa a la vez; la mitad creía que estaba a la baja, la otra mitad aseguraba que jugaba ala alta; entity vivía en el escritorio y recibía allí a las gentes de todas clases, siempre con su aparente humildad, instalando ante todo su probidad, su desinterés y su honor comercial ante el interlocutor, que por más prevenido que estuviese contra él, terminaba por escuchar le y someter se. 
            
entity era ante todo un especulador; en su casa de comercio no se compraba ni se vendía sino papeles de bolsa. de cuando en cuando, para variar, solía comprar algún gran pleito, y con la paciencia y la tenacidad de un israelita perseguía su gestión por todas las instancias, hasta liquidar y desenredar la madeja litigiosa a fuerza de dinero y de procuradores traviesos y experimentados. 
            
entity hasta el extremo, entity jamás escribía una carta de su puño y letra, limitando se a firmar lo que él dictaba, no sin tener la precaución de leer siempre antes de firmar el manuscrito que le presentábamos. 
            
en el comercio, entity estaba considerado como un corsario. atacaba y pillaba a el enemigo, pero cuando no encontraba adversarios a quienes acometer o cuando él quería asegurar el éxito de una operación peligrosa, no tenía ningún género de inconvenientes en consumar actos de verdadera piratería, sin perder el aspecto venerable y majestuoso de su fisonomía, y aun llorando y cubriendo sus gavilanadas con palabras de humildad que parecían salir de el fondo de su alma. 
            
así, sucedía no pocas veces en épocas de agitaciones bursátiles, que detrás de el corredor que partía a vender le sus títulos, salía por otra puerta un segundo con encargo de hacer la suba; y por la tarde, cuando uno y otro regresaban a dar cuenta de sus operaciones, entity tomaba la palabra y hablaba en el lenguaje y el acento de un varón santo y convencido: 
            
— así es, señor entity, así es; ¡ya que ellos lo han querido, bien empleado les esté! ¡ya usted sabe señor que a mí no me gusta hacer mal a nadie! pero ¿qué puede hacer un hombre honrado en estos tiempos de tan mala fe? ¡es menester resguardar nos! vea usted señor; yo he hecho muchas obras de caridad en este país, cuando tenía cómo hacer las; no hay uno de esos que me quieren arruinar, que no me deba todo lo que tiene! yo he sido siempre el mismo con ellos; ¡dos fortunas he perdido por ayudar los! dos fortunas señor, y sólo por necesidad me veo obligado a defender me. 
            
y cuando entity llegaba a el fin de su discurso, abría su caja de rapé, invitaba a su interlocutor, y en seguida, sacaba de sus profundas faltriqueras un largo pañuelo de la entity con el cual se sonaba las narices y se cubría el rostro para hacer más expresivas sus lamentaciones. 
            
en el orden interno de el escritorio, entity era de una severidad que rayaba en crueldad; jamás una licencia, un respiro, un descanso para sus dependientes. se trabajaba allí de día y de noche sin reposo, bajo la dirección inmediata de entity, el alter ego de entity; un mozo español de cuarenta años, sagaz, alerta y ladino para los negocios como un capeador para burlar el toro, y sin el cual, rara vez entity celebraba conferencias sobre negocios delicados e importantes. 
            
entity jamás se presentaba en teatros, bailes y paseos. venía por la mañana de su quinta en su clásico cupé tirado por dos caballos gateados, mansos y tranquilos, que volvían a conducir lo por la tarde o por la noche si las exigencias de el trabajo reclamaban su presencia en el escritorio después de comer. pero si entity no andaba en sociedad, su nombre y su influencia, se dejaban sentir en mil formas distintas: en las elecciones formaba siempre parte de los dos bandos sin dar su nombre y concurría eficazmente a el triunfo de ambos partidos con sumas gruesas de dinero. 
            
él sabía bien que a los que saben negociar en política, esta buena madre, les devuelve el préstamo con capital e intereses compuestos; y como para él, lo mismo eran los nacionalistas y los autonomistas, los porteños y los provincianos, los federales y los unitarios, con todos promiscuaba, porque en la viña de el señor, tanto valía para él ser judío como cristiano. 
            
una noche a el retirar me tarde de el escritorio, entity me esperaba en la puerta de la calle con evidentes manifestaciones de sobresalto. 
            
— entity.. me dijo a el verme, ¿qué ha sucedido hoy en lo de entity? 
            
— nada, le contesté, el día ha sido como el de ayer, sin novedad. 
            
— ¿sin novedad? pero, ¿usted embroma o es tonto? replicó mirando me fijamente a el rostro. 
            
— mi costumbre de no bromear nunca, me obliga a confesar que soy tonto. no sé lo que sucede... 
            
— pero amigo, ¿qué no sabe usted que su patrón ha quebrado? — me preguntó. 
            
— ¿quebrado? no puede ser, ¡imposible! ¿quién se lo ha dicho? 
            
— ¡pero si es voz pública! — me replicó entity, no se habla de otra cosa en la ciudad. 
            
— pues señor, yo no he notado lo más mínimo en el escritorio, y hoy ha sido sábado, ¡se ha pagado a todo el mundo! 
            
— ¡hombre! ¿esta usted seguro? — me repitió entity con asombro. 
            
— como que estamos hablando en este momento. 
            
— pues, sepa usted mocito lo que no sabe me dijo; y tomando me confidencialmente de el brazo, me llevó a su cuarto, me hizo sentar y me refirió lo siguiente, después de haber encendido un cigarro habano: 
            
entity, como usted sabe, trae revuelta la entity desde hace tres meses. 
            
lo mismo que un general, que con un ejército numeroso invade un país dilatado, él ha puesto en juego allí dos o tres millones de duros. comenzó por comprar acciones de ***, monopolizó el mercado, se hizo dueño de todos los papeles, y conseguido esto, manteniendo siempre la demanda, trataba de vender a precios exorbitantes lo que había comprado a precio vil. 
            
pero entity ha encontrado la horma de su zapato; mientras sus agentes, divididos en dos bandos que operaban en sentido contrario, preparaban su golpe, él no contaba, con que en esta tierra de el papel moneda, una nueva emisión es asunto de poca monta, y la cuerda tirante con que el tenía presos a sus deudores, se ha aflojado; la nueva emisión se ha hecho y he aquí que la baja más espantosa se ha operado. 
            
en esta situación, entity ha resuelto no reconocer sus operaciones. él tiene razón hasta cierto punto; exige fair play como los luchadores ingleses, entity la casa de la entity, todo es permitido como en la guerra: jugar públicamente a la alta y clandestinamente a la baja; lanzar un gato, dar una noticia de sensación, asegurar que la guerra con entity es un hecho, que nuestra escuadra está en un estado atroz, que nuestro ejército será derrotado en caso de una batalla: en una palabra, sembrar el terror sin consideración de ningún género por el patriotismo: pero jugar con armas de doble carga, no: ¡eso no, eso nunca!... entity en estas materias es correctísimo, y sobre todo, cuando en vez de ser él quien apunta, acontece que es contra el contra quien se vuelven las bocas de los cañones. pero lo peor de todo, mi amigo, no es eso. lo peor es que entity, aprovechando su desgracia, por que es capaz de aprovechar todo y sacar de todo provecho, ha resuelto no pagar a nadie. «a él lo sitian por hambre, pero él les cercena el agua y el pan, y con la misma cuerda con que lo ahorcan él procura ahorcar a sus adversarios». 
            
— quiere decir que yo me encuentro en la calle, le dije a el oír le terminar su relación. 
            
— ¡oh, no! ¿cree usted que entity es hombre de despedir lo por cosas de tan poca monta...? no. su quiebra es una quiebra que no lo arruina ni lo lleva a el tribunal; todo se resuelve para él en no pagar; las deudas de entity no son deudas, y en el caso de entity, ha pasado ni más ni menos lo que sucede en una casa mala de juego cuando se apagan las luces: cada jugador defiende con el puño lo que puede, y le aseguro, que su patrón sabrá defender lo suyo. no se alarme: no perderá el puesto. 
            
— no me alarmo, entity, por tan poca cosa, le repuse riendo me a carcajadas. ¡soy yo quien resuelvo no volver a el escritorio de entity! no me cuadran ni el hombre ni el empleo. 
            
— hace usted bien amigo: eso le honra. 
            
— no, entity; ni me honra ni me deshonra; no hago una quijotada, ni tendría derecho para hacer la. entity se ha portado bien conmigo; me ha pagado religiosamente mis sueldos y ha tenido el buen gusto de no imponer me de sus negocios. 
            
— ¿y qué va usted a hacer? 
            
— no lo sé, pero mañana lo sabré. desde luego disponga usted de mi cuarto: ¡tenemos que separar nos! 
            
— ¿separar nos? ¡jamás! me contestó el buen viejo irguiendo su noble cabeza y acompañando sus palabras con un gesto enérgico que denotaba el profundo sentimiento que le había ocasionado mi resolución. ¿separar nos? nunca, me repitió: mire julio... mira hijo mío, agregó, deja me que te tutee, mis canas me dan derecho para ello ¿es cierto? 
            
— y como yo le hiciera un signo afirmativo, prosiguió conmovido: 
            
yo he respetado hasta hoy la resolución de tu tío, pero debo confesar te, que he sufrido a el ver te en casa de entity. ese empleo no te corresponde y lo que no me explico es cómo entity te ha colocado allí... 
            
— mi tía, entity. sabe... 
            
— sí, que lo gobierna como a un trompo; pero esa no es una razón para que te descuide. mira, me dijo, desde hoy yo me encargo de ti. ¡qué diablos! soy viejo pero tengo el alma joven todavía: seré tu padre y tu hermano a el mismo tiempo. tengo mala fama en el mundo; las mujeres como entity me aborrecen por que no creo en deidades políticas; y los hombres como entity tampoco me pueden pasar porque no sé hacer negocios de los que ellos hacen. viviremos juntos; de cuando en cuando oirás en mi cuarto alguna voz de mujer... ¡qué quieres!... soy hombre... sufre me estos extravíos. las mujeres me enloquecen, por eso he tenido el tino de no volver me loco por una sola: me he enloquecido por todas y no me he casado con ninguna; espero no caer en la tentación de hacer lo en los años que tengo. soy risueño, despreocupado y franco: vivo sin misterios y tomo la vida tal como es. allá en mis mocedades, he leído mucho; pero una sola lectura me ha aprovechado de todas las que he hecho: ahí está, junto a la cabecera de la cama: entity. 
            
cuando tengas mi edad y hayas corrido el mundo verás que tenía razón: es el único libro que ayuda a bien morir, por eso lo abominan los jesuitas. no tengo hijos, o más bien dicho, no sé si los tengo, porque si lo supiera a ciencia cierta, no los negaría como padre, pero en la duda, tu bien sabes que es mejor abstener se porque esto de tomar como propias las obras de otros es un poco grave. y yo huyo de el ridícula sobre todo. no tengo ningún amigo de mi edad: mis amigos son los jóvenes de la tuya, vivo con ellos, enamoro con ellos y escandalizo también con ellos este salón porteño en que hay muchas mujeres lindas y tanto tonto que se las lleva. 
            
y a el terminar, entity me estrechó fuertemente en sus brazos y contra su pecho y yo no pude contener las lágrimas que me saltaron a los ojos. 
            
a el día siguiente me presenté en lo de entity de mañana. el patio estaba lleno de gente que cuchicheaba y accionaba con animación: las puertas de el escritorio cerradas. me acerqué y golpeé los cristales: a el abrir me, entity que me reconoció, dos o tres de las personas de el patio se arrojaron sobre la puerta de el escritorio con la pretensión de entrar. 
            
— perdonen ustedes, no pueden ustedes entrar... les dijo entity, y les dio casi con la puerta en las narices. 
            
y pude ver que uno de ellos levantaba el puño de la mano en actitud amenazante. 
            
en dos palabras, di cuenta a entity de mi resolución de abandonar la casa. 
            
— ¿vaya, vaya, a usted también lo ha picado la tarántula? 
            
— a mí no me ha picado ninguna tarántula; ni quiero, ni tengo nada que ver con los que protestan afuera ni contra los que se encierran vengo a agradecer a entity el honor que me ha hecho y a comunicar le mi resolución. ¿me quiere usted anunciar? 
            
— no sé si podrá recibir a usted... me dijo entity moviendo la cabeza. 
            
— vea usted, si puede... quiero cumplir lo que yo considero un deber. 
            
entity pasó a la habitación contigua que era la de entity y después de un rato regresó. 
            
— dice entity que puede pasar, me dijo: 
            
yo entré resueltamente. no olvidaré nunca el cuadro que se presentó a mi vista. casi en el medio de la habitación, junto a un escritorio elevadísimo, donde entity acostumbraba a escribir bajo el dictado de entity, sentado sobre un esqueleto de silla, estaba éste, desayunando se, delante de una mesita muy poco más grande que el plato en que comía. un sirviente gallego le servía sin pausas, plato tras plato, y entity comía con la gravedad de un oso que devora su ración, entity un rincón de la pieza, de pie, tres hombres presenciaban esta colación matutina en completo silencio. 
            
— entre usted señor don julio, ¿también nos abandona usted en los días de prueba?... 
            
yo expliqué las causas de mi renuncia procurando convencer lo de que ella era completamente extraña a el reciente desastre comercial; pero entity conmovido, a pesar de el apetito con que devoraba sus viandas, se daba maña para lamentar se con palabras que partían el corazón: 
            
— bien joven, puesto que usted lo ha resuelto, separemos nos: pero usted me hará justicia algún día...! ¡vea usted la situación a que me veo reducido! ¡todo lo he perdido! desde hoy vivo de la caridad de mis parientes; si señor, de la caridad de la familia... aquí me tiene usted preso; ¡yo preso en este país que he colmado de beneficios! ¡no ve usted señor que hasta la autoridad se complota en mi contra! vea usted señor, todos esos hombres que se acercan a los vidrios y que me amenazan, ¡me son completamente desconocidos! ¡yo nunca he tenido trato con ellos! ¡no los conozco! ¡y me persiguen señor! ¡me persiguen a muerte! ¡vean ustedes a lo que estoy reducido! a no poder comer estos bocados en mi casa, ¡porque son hasta capaces de envenenar me! y si no fuera por mi fiel entity ( exclamaba mirando expresivamente a el gallego que le servía el almuerzo ) sino fuera por él, ¡quién sabe lo que habría sido de mí! 
            
pero yo te recompensaré algún día... tú sabes que todo lo he perdido, que no tengo nada, ¡qué me es imposible por consiguiente satisfacer mis compromisos! di lo entity a todos; ¡es posible que a ti te crean...! diga lo usted joven, asegure lo, usted sabe mis negocios, todos son claros, tan públicos, tan legítimos... ustedes lo saben, señores... ¡yo he sido víctima de gente ( agregaba encarando se con entity que le contestaba con un signo afirmativo ) sin ley ni principios...! entity. lo sabe, entity, entity. sabe todos mis negocios, conoce mi casa... ¡no me es posible cumplir, y no lo siento tanto por mí, sino por tanta persona excelente a quien tendré que perjudicar, contra todos mis sentimientos...! ¡vean entity., vean entity. cómo amenazan esos hombres! se creería que yo me he quedado con algo de ellos...! entity, entity, gracias, hijo mío, ¡sirve me el té, no tengo apetito...! ¡prueba lo tú primero, mira si tiene mal gusto...! ¡ah señores, yo tengo la conciencia tranquila! 
            
y mientras entity se lamentaba, todos lo oíamos en silencio, como consternados por la horrible desgracia de ese hombre providencial que engullía como un tiburón, en medio de la catástrofe de su fortuna. entity necesario cortar de un golpe aquella eterna elegía y despedir me para siempre de ese antro en que había estado ocho meses. 
            
¡lo que es el mundo de malo! a el salir, los acreedores de el patio, que echaban espuma por la boca, decían que entity había realizado 500.000 duros de ganancia y que ellos se quedaban en la calle. ¿quién podía creer lo? 
            
rigurosamente encorbatado de blanco, con un frac de entity y un par de pumps de entity, entity penetraba una noche en mi cuarto, elegante y joven como un muchacho de 25 años. 
            
yo me vestía lentamente; aquella nche hacia mi estreno en el club. ¡el club!... no es necesario decir que es de el club de el entity de que hablo y que el baile en perspectiva es un baile de julio: la gran atraction de la season porteña. 
            
— ¿todavía en ese estado...? — me dijo a el verme complicado en los preparativos de la camisa; ¡es la una casi!... 
            
— ¡ah! ¿qué cree entity.? es cosa sería preparar una camisa... recuerde entity. que me estreno. 
            
— ¡ca! un hombre elegante no se fabrica; nace... mira me, me dijo, cuadrando se en el medio de el cuarto. 
            
— bueno, tenga paciencia, yo no soy usted... yo no soy elegante... 
            
— sí, ¿pero te cuadra entity, no?... y no supongo que te prenderás como un tendero para enamorar la; mira que es mujer tan suelta y liviana como la madre... y quiero que la conozcas. 
            
— no embro me con entity, ya sabe que entity no me cuadra y que yo tengo una novia en... 
            
— está bien, casa te con aquella, pero enamora a ésta... no seas tonto... 
            
— ¿y si no me hace caso? 
            
— ¡que no! la madre te adora y la madre es la protectora de esa criatura. 
            
— ¡oh! entity me conoce desde muchacho: tenía veinte y cuatro años cuando yo tenía diez o doce, pero la hija... 
            
— la hija es igual a la madre; ambas son mujeres de coraje y de avería, lindas como unas tórtolas y peligrosas como dos lobas. 
            
esta noche estarán radiantes, serán las reinas de el baile, el señor entity hará brillar su legación vacante. 
            
— ¡entity!... ¿qué clase de hombre es entity?... 
            
— te lo diré después... vamos ata te la corbata pronto. 
            
— ¿va bien así? muy grande el moño ¿no?... 
            
— no; está bien, la mujeres no se fijan en eso; el pescuezo de los hombres les es indiferente. bueno, pon te el frac; ¡excelente! estás hecho un lord. ¡si yo tuviera tu cuerpo y tus años y tú mi experiencia! 
            
— ¡siempre el viejo proverbio, entity!... ¡ah! no hay nada completo en el mundo. 
            
di una vuelta por mi cuarto, tomé mis guantes, puse el gas a media luz y salimos con mi viejo compañero. hacía un frío de todos los diablos, pero el cupé de entity estaba a la puerta; nos encerramos en él y empezamos a deslizar nos sobre los rieles de el tramvay a todo trote. en cinco minutos estábamos en la cuadra de el club de el entity: tuvimos que esperar algunos minutos más, para que le llegara a nuestro carruaje el turno de acercar se y por fin bajamos en la puerta entre un grupo de hombres y mujeres que subían apresuradamente la escalera muellemente tapizada y adornada con flores y guirnaldas verdes. 
            
¿quién no conoce el club en una noche de baile? la entrada no es por cierto la entrada de el palacio de el entity y la escalera no es una maravilla de arquitectura. 
            
sin embargo, para el viejo porteño que no ha salido nunca de entity o para el joven provinciano que recién llega de su provincia, el club es, o era en otro tiempo, algo como una mansión soñada cuya crónica está llena de prestigiosos romances y en la cual no es dado penetrar a todos los mortales. 
            
entity conocía la casa desde su fundación y gozaba en ella de una influencia única. a el entrar, jóvenes y viejos lo saludaron con cariño como un antiguo amigo. 
            
el buen viejo, poniendo me el brazo izquierdo sobre la espalda, me condujo a el kiosco de cristales donde nos sacamos los paletós y nos consultamos un momento la figura sobre los espejos. 
            
en aquel momento la orquesta atacaba la última parte de las cuadrillas de entity... 
            
entity, toreador en garde... 
            
y la música de entity, saturada por decirlo así en la sangre misma de entity, distribuía a el cuerpo de las mujeres que formaban los cuadros, los tonos calientes con que el joven maestro ha rimado ese extraño poema de amores plebeyos y bajas venganzas. 
            
el salón, híbrido, y en el cual el gusto refinado de un clubman de raza tendría mucho que rayar, desaparecía ante la masa compacta de hombres y mujeres que lo llenaba. 
            
mi viejo amigo me dio el brazo y entramos juntos a ocupar nuestro lugar en aquel bouquet porteño que julio forma todos los años con la exactitud con que se celebra un aniversario. 
            
es en un baile de el club de el entity, donde pueden estudiar se por etapas treinta años de la vida social de entity: allí han hecho sus primeras armas los que hoy son abuelos. la dorada juventud de el año 52 fundó ese centro de el buen tono, esencialmente criollo que no ha tenido nunca ni la distinción aristocrática de un club inglés ni el chic de uno de los clubs de entity. sin embargo, ser de el club de el entity, aún alla por el año 70, era chic, como era cursi ser de el club de el entity, con perdón previo de sus socios. 
            
la entrada era cosa ardua: no entraba cualquiera: era necesario ser crema batida de la mejor burguesía social y política para hollar las mullidas alfombras de el gran salón o sentar se a jugar un partido de whist en el clásico salón de los retratos que ocupa el frente de la calle entity. 
            
en esta última sala, larga y fría como un zaguán, que ha sido empapelada cien veces por lo menos de verde o celeste claro y que ha consumido cincuenta distintas partidas de tripe de lo de entity, ha nacido una generación de la cual van quedando muy escasos representantes. — allí ha mordido la maledicencia urbana a los jugadores trasnochadores, a los maridos calaveras, a la juventud disoluta y disipada, y cada mordisco de mamá indignada ha hecho los estragos de la viruela en el retrato moral de las víctimas. la maledicencia de la gran aldea es como la calumnia de el entity: de el venticello pasa a el huracán y ay de aquel que se encuentre envuelto en la ráfaga! 
            
el club de el entity ha sido la pepinera de muchos hombres públicos que han estudiado en sus salones el derecho constitucional; literatura fácil que se aprende sin libros, trasnochando sobre una mesa de ajedrez; y yo no sé por qué se me ocurre, que algunos de los retratos de los hombres de mayo que presencian aquel grupo de pensadores, hacen una mueca cada vez que un pollo acompaña un discurso sobre la libertad de el sufragio, ¡con un golpe que asienta sobre el damero una reina jaqueada por la chusma de los peones sobrevivientes! 
            
¡falta allí el retrato de el padre entity! ¡y sobre todo falta el espíritu! ¡también veinte, treinta años de hacer lo mismo! 
            
hasta ahora muy poco, la biblioteca no era muy copiosa que digamos! mucha entity, mucho entity, pero a condición de no encontrar se nunca cuando se pedían; y en la mesa de lectura, todos los diarios porteños, vacíos y estériles como sábanas de monja, luciendo el artículo editorial a el frente, extenso riel de plomo en que para valer me de una figura bíblica, se fatigan los caballos de la imaginación. en la mesa de lectura el entity y la entity ( casi sería inútil agregar des entity si no habláramos en el club ); la entity en que entity produce el artículo burgués que en un tiempo firmaron entity y entity y algunos diarios franceses que casi siempre sirven de adorno, como esos ramos secos que se pudren en las salas por olvido de los sirvientes. a pesar de esto, ¡cualquiera creería que allí se lee... nada de eso! allí se conversa: en el grupo de muchachos alegres y espirituales que entra a las 12 de la noche, repitiendo la última nota de entity, no falta un ejemplar de denso burgués pantagruélico, gastrónomo noctámbulo, engordado y enriquecido por el vientre libre de sus vacas, que se hace servir allí mismo, un chorizo por noche, mientras que con el profundo desden de el bruto feliz, descuidado el traje, pelado a la mal-content, mira todo lo que lo rodea con satisfecha apatía, llevando la mano a el renegrido cabello y dragando se la caspa de aquella mollera inerte con la uña afilada de el índice. 
            
no falta tampoco el idiota de la aldea, magín descompuesto, candidato de pillos, víctima de las bromas aldeanas, enloquecido con ideas sobre filantropía, abriendo la boca de admiración y pestañeando con un ojo que sufre de perlesía intermitente, mientras la pupila de el otro se le sale como el caroso de un durazno prisco. 
            
ni el entity de suburbio que no se modifica; que se viste hoy como ayer, con abalorios de altar mayor y prendas de precio fijo; sano, insulso, inofensivo, olvidado por los buenos y mortificado por los que todavía creen que es de buen tono zaherir o burlar se de los inocentes. 
            
y entre esta sociedad híbrida e incolora como la entity de un ministro, mi amigo entity, cuya acrisolada y noble honradez, se confunde por el positivismo contemporáneo con el sueño de un iluso, solía de repente estallar con noble sarcasmo, sintiendo probablemente cuán estériles han sido las desgracias de el pasado y cuán injustamente ha repartido el destino sus favores en el presente. 
            
pero el club es el club; y aquella noche, los violines, riendo bajo la cuerda de los arcos trasmitían la alegría y el entusiasmo singular de la música a todos los semblantes. 
            
de pie, delante de la puerta que da paso a la gran escalera de el comedor, yo seguía el vuelo espiralado de las parejas impelidas por el soplo caliente de un wals de entity. no sé por qué esos wals fascinadores, de cumplidas y ondulantes frases, que parecen dibujadas en el éter por la batuta mágica de el maestro, me produjeron una profunda melancolía, trayendo me a el recuerdo unos versos en que entity contempla a través de los cristales empañados por el frío de la noche, el cuerpo de su amada enlazado por el brazo de un rival feliz. 
            
¡pero qué variado espectáculo! 
            
cuanta mujer ideal y atrayente, bajo la trama cariñosa de esas telas modernas, cómplices de la carne y de el contorno que este siglo materialista teje con alas de pájaro o pétalos de flores exóticas. cuánto ser grotesco de fealdad repugnante, de doloroso raquitismo, brincando sin gracia, marcando la nota chillona de el ridículo. 
            
¡cuánto contraste! 
            
¡cuánta cara foránea, ahorcada por cuellos anticuados, encorbatada de raso tórtola, bizantinamente enfracada, con pantalón en forma de caño y botines de brasilero guarango! 
            
¡cuánto gallo viejo sin púas, forcejeando contra el tiempo en vano, con las armas débiles de los untos! ¡cuánto ser insípido, abriendo la boca satisfecha y marchitando con su trato insoportable a tanta mujer linda y atolondrada que busca su ideal sin encontrar lo! 
            
¡cuánta mamá achatada por la gente que pasa, sirviendo de mojón en los sofás de lampas crema! 
            
¡cuánto marido tolerante que entrega su mujer a la garra de los halcones y que se ubica en el buffet con el sentido práctico de un convencido! 
            
¡cuánto viejo fatuo, teñido de pies a cabeza prendido como un paje, que apesta a menta desde lejos y que instala sus pretensiones intolerables ante cualquier mujer bonita para que el mundo le cuaje el sabroso renombre de afortunado!. ¡cuánto muchacho alegre y filósofo, pollos de la aldea, que conocen la aldea y que toman la partida con el buen humor de los descreídos! 
            
el baile estaba en su apogeo cuando sentí en torno un murmullo. dos mujeres de el gran mundo entraban a el salón y las parejas se abrían para darles paso. entity acompañaba a una de ellas y la otra, contra la más estricta regla de nuestros salones caminaba sola a el lado entity vino derecho adonde yo conversaba con un grupo de amigos. 
            
— ¡julio! — me dijo con la más perfecta y aristocrática urbanidad, entity. y dando se vuelta y señalando a la más joven, repitió, como toda presentación, ¡blanca! 
            
¡me incliné reverenciosamente y a el levantar los ojos, vi la imagen doble de mi compañera de teatro diez y ocho años ha!... 
            
— me parece que nosotros somos viejos amigos, me dijo entity... y como queriendo me dar confianza agregó... — ¡pero usted es un hombre! 
            
— ¡señora... entity!... 
            
y a una finísima mirada de entity, imperceptible casi, yo extendí mi brazo y entity se colgó de él con franco y dulce abandono. 
            
no podía dar se un retrato más semejante a entity. para mí, entity era una verdadera resurrección de el pasado; la misma aparente frialdad de la madre, la misma palidez casi mate; los grandes y sombreados ojos de entity; y un busto, que dejaba ver un escote en el que los nervios preponderaban sobre la carne. por último, un brazo que podía ser un tanto largo pero que bajo el fino y suelto guante de piel de entity tenía yo no sé que encanto voluptuoso, mil veces más ático y más puro que el que revela un pie bien calzado cubierto por una media de seda oscura. 
            
el vestido de entity era una antítesis con su serena palidez: una pollera corta de tul de seda color fuego estrecha, determinaba como un calco las líneas misteriosas de el cuerpo, dejando ver bajo el ruedo un zapato de raso de el mismo color sumamente escotado en el que aparecía el más bello y atractivo pie de mujer. 
            
una bata de terciopelo fuego encerraba apenas el misterio de su pecho, dejando adivinar las líneas audaces de sus senos altos y erguidos como los de la entity. en la cabeza dos peinetas de oro de una sencillez irreprochable sostenían su cabello rubio mate, y fuera de las numerosas cadenas de pulseras que rodeaban sus brazos, ni una sola alhaja, ni una sola flor, ni un solo adorno, lucían en aquella mujer. 
            
— que espléndido wals, me dijo, bailemos, yo no resisto... 
            
la enlacé estrechamente y la imaginación debió traer me, como una brisa en aquel momento, el suave perfume de entity. entity reclinó su mejilla sobre mi hombro, el muelle contacto de sus senos estremeció mi pecho, tomé le la mano con fuerza y rodeando su talle flexible y admirable, la danza lasciva nos arrebató en su torbellino. entity bailaba como una inglesa de la vieja estirpe; sin reservas pero también sin el grosero materialismo de una mundana; de vez en cuando, los vaivenes ondulantes de el wals, en que los cuerpos se deslizan con la música, nos unían involuntariamente, y yo sentía ese estremecimiento inexplicable que produce la lucha de la timidez con la de la audacia cuando el cuerpo de una mujer joven y linda toca y calcina esta miserable arcilla humana de que están hechos todos los seres desde entity hasta entity. 
            
el wals tocaba a su término; mi compañera se me había entregado completamente. en el mareo embriagador de sus últimos giros, columbré el rostro de entity, que de el brazo de entity nos miraba con una sonrisa mefistofélica, en el momento en que el eco de los violines se apagaba y entity caía fatigada voluptuosamente sobre un sofá que la sostuvo y balanceó un instante en sus muelles y flexibles elásticos. 
            
— pero usted valsa como nadie... ¡yo no podría valsar con otro después de haber valsado con usted! 
            
— y bien señorita, la cuenta es muy sencilla, bailemos todos los wals... 
            
— ¡oh! ¿y los compromisos?... — me dijo con cierta petulancia altiva. 
            
— es muy sencillo: los viola usted, le repliqué con igual tono. 
            
— ¡me cuadra! está hecho el trato. 
            
en ese instante nos detenía un joven grueso, de lentes, rosado, rubio y lindo como un retrato a el pastel, con un ambiente de insignificancia que se aspiraba de lejos. 
            
— ¡muy buenas noches señorita! ¿quiere usted dar me el próximo wals? 
            
— no me es posible doctor entity, estoy comprometida, le contestó entity con indiferencia. 
            
— ¿la cuadrilla?... 
            
— me fatiga bailar cuadrillas, le replicó en el mismo tono. 
            
— ¿entonces los lanceros...? 
            
— menos doctor... 
            
— ¿entonces que quiere usted dar me? — preguntó aquel desgraciado e incómodo pretendiente. 
            
— nada, — se apresuró a contestar entity que en ese mismo instante llegaba a nuestro grupo. 
            
el joven doctor tragó saliva lastimosamente, pero entity, reaccionando con generosidad en su favor, le dijo: 
            
— pasearemos esta mazurca; y señaló la pieza perdida en el epílogo de el programa que comenzaba. 
            
seguimos con entity; paseamos la pausa y atravesamos el gran salón, en dirección a el salón punzó de la calle entity. a el entrar a él un grupo de hombres, entre los que estaba mi tío entity, saludó a mi compañera con lisonjas y elogios. entity se detuvo. 
            
— ¡ah! papá ¿qué haces?... y dirigiendo se a los demás les estrechó francamente la mano, mientras yo hacía una reverencia. 
            
era en efecto el doctor entity, el marido de entity; un ex-diplomático de un país híbrido como la entity o el entity: no importa. mientras nos detuvimos yo lo observaba. 
            
el doctor entity era un personaje de edad reservada pero con aire de garçon. sabía llevar con cierta elegancia negligente la ropa que vestía y se conocía que el gusano había vivido siempre dentro de seda. se corría que a el casar se con entity, veinte años atrás, el doctor entity había enajenado su interesante personalidad en cambio de la belleza de su esposa y ocupado una legación en no sé dónde. 
            
se corría también que aquel lion, a pesar de su edad, había sido el enfant gâté y el bon papá de esas famosas golondrinas que vuelan en invierno a medio día en sus carretelas por el entity, custodiadas por un lacayo impertinente y acompañadas por perros microscópicos de esas razas artificiales con que el sibaritismo parisiense falsifica las nobles obras de el creador. 
            
el doctor entity se movía por el salón como una góndola con proa de ánade: tenía un abdomen formado sin duda por las golosinas de los banquetes de embajada, a los que concurría invariablemente a pesar de su retiro. sus rubicundos cabellos y sus patillas inglesas, incluso su bigote recortado como el de los banqueros de entity, debían el brillo de su lustre a las caricias de un pan de cosmético en constante ejercicio sobre la mesa de toilette. no hay duda, el doctor entity vivía teñido desde los pies hasta la cabeza. como todos los viejos dandys, después de tragar sus píldoras de salud, entregaba su figura a los afeites milagrosos de entity, y como si se sumergiera en la fuente de entity, se bañaba con precauciones en agua tibia y perfumada, dormía como los donceles de entity en lecho de plumas y su medio siglo largo, necesitaba después de sus encantadas soirées, que el edredón de los sibaritas cubriera y protegiera sus miembros fatigados como los de entity, después de sus transformaciones. 
            
entity era un epicúreo, y por eso, el salón de entity era renombrado por el gusto y por el eximio buen tono que perfumaba todos sus detalles. acostumbrado a sentar se diariamente en una mesa verdaderamente ática como manifestación culinaria, entity pasaba con razón por un gourmet de estirpe, por un paladar maestro para catar unas becas a au madère, servida sobre un plato de entity. — y así, aquel gran vividor, acostumbrado a mirar los zafiros y rubíes de sus anillos de oro mate a el través de el diáfano cristal, lleno con los topacios líquidos de el entity, y a saborear la nube perfumada de el tabaco de entity, debía sufrir mucho, cuando mi tía entity, a quien frecuentaba, lo sentaba a su mesa a comer aquellos platos dignos sólo de su robusta pepsina de ñandú. 
            
entity, como todo hombre de el gran mundo, con marcada tendencia a el europeísmo, hablaba con bastante afectación el francés y murmuraba el inglés con una increíble adivinación de el acento peculiar de este idioma. estaba en todos los golpes de petit mots, sabía sacar partido de esas reducciones híbridas de las palabras, que los parisienses consiguen hacer con los dientes superiores y la nariz indicando apenas las expresiones hasta casi llegar a formar una charla de monosílabos breves, rápidos, fugaces y casi eléctricos, que hacen la desesperación de todos los que han aprendido el francés por el entity. 
            
a el lado de entity contemplaban el baile dos caballeros más, el viejo ministro de estado doctor entity, político ducho, orador brillantísimo y eficaz, gran brujuleador de cámara y ante-cámaras, fina inteligencia, blanca erudición, débil y bondadoso, embrollón como una modista de alto tono, pero de una intachable honradez privada. se balanceaba a su lado con movimientos de odalisca otro personaje diminuto, que a una fisonomía árabe despejada, de ojo poético y penetrante, reunía ciertos antítesis morales y físicos que revelan un prisma de nuestra raza sud-americana. su palabra elocuente, un tanto enfática y voluptuosa, se apretaba, a el salir, entre los dientes y los labios, a el mismo tiempo que llevaba ambas manos a el vientre y se contoneaba delante de las señoras como un palomo que corteja a la paloma dando vueltas en el borde de el mechinal. era sin duda aquel uno de los finos artistas de la palabra y de la frase según se decía; había caído de las más altas posiciones, y mi tía lo abomina como todo el partido de la gran política que no lo conocía sino por el apodo que se le daba y que no es de el caso mencionar. 
            
— entity, presento a usted mis más sumisas manifestaciones de respeto y admiración, dijo el doctor de las entity, entreabriendo su boca como un pimpollo. 
            
— ¡oh! doctor tantas gracias... contestó entity. 
            
— es usted la reina de el baile. lleva usted mis parabienes ¡blanca... aaah!. está usted espléndida... ¡aaah!, — le decía el compañero de entity, arrullando a el rededor de entity. 
            
— ¡oh, dejen le doctor que lo felicite por su folletín de entity, qué linda, qué linda página! 
            
— ¿lo ha leído usted? ¡linda era en efecto!... ¡qué lastima que mis ex-ministros no sean capaces de juzgar la, son todos unos civilistas... aaah! — dijo el doctor, mirando a el señor de las entity con marcada intención. 
            
entity a su turno conversaba con el doctor de las entity a propósito de un caballero de las provincias que había pasado atufado y sin saludar a el grupo. 
            
— pero algo debe tener con usted querido entity, porque conmigo cultiva la más cordial amistad. 
            
— en efecto, decía un gallo viejo de monocle que formaba parte de el grupo, entity a l'air bien farouche. 
            
— ja, ja, mis buenos amigos; es el doctor entity, un incorruptible, me detesta, ¿y saben ustedes por qué? una noche en entity, este señor, que se había instalado con toda su prole en un mal hotel de cuarto orden, hacía la cola en la boletería de entity donde se daba la entity á papá, una mononería de cosas cochonas en que entity hace caer la baba. el buen señor, sin conocer las reglas de la cola, pretendió saltar su turno y pujar para romper la muchedumbre el muy sot; ¡claro! se armó un alboroto. ese pobre señor tenía la desgracia de no hablar una palabra de francés, e interpelado por los agents de ville contestaba con el acento peculiar de su provincia. 
            
«¡no me lleven así!... soy forastero, correntino, de la entity!...». y qué sé yo qué otras cosas. 
            
de repente, malheur! me divisa, me conoce entre la ola de la muchedumbre y me grita: — «¡entity! ¡paisano, compatriota, venga a salvar me, me quieren llevar a la entity!». figure se usted, doctor, yo iba en aquel momento nada menos que de el brazo de ese espléndido entity lunes, un homme charmant, comme cicérone!; salíamos de entity, ¡era imposible codear me con aquel rastaquouère guaraní! el príncipe notó sin embargo mis señas y me decía: — «entity! c'est un de vos compatriotes qui vous appelle, n'est-ce pas? ¿qué podía yo contestar le?... bah! non pas, mon cher prince, c'est un parvenu, je ne le connais pas!». 
            
— ¿y cómo concluyó el incidente? preguntó el señor de el monocle. 
            
— pero muy sencillamente, cenando nosotros en el entity y mi correntino durmiendo en la entity! 
            
— ¡ja! ¡ja! y todos a una reían de la espiritual aventura de entity. 
            
— ¿y qué es de tu mama, entity? no la veo... — le preguntó a su hija. 
            
— ahí anda, con entity... — le contestó su hija haciendo un gracioso movimiento de cabeza. 
            
— ¡joven y linda como la hija! entity pulchra, filia pulchrior! exclamó el doctor, embozando en su rostro moreno una sonrisa afectada y contoneando se siempre con las manos sobre el vientre. 
            
— bien jóvenes, les dijo entity, yo tengo sed, quiero tomar un helado; señor entity, agregó dirigiendo se a mi tío; lleve me usted a tomar un helado. ¿me permite usted que lo abandone por su tío? 
            
— con tal que el próximo wals sea mío... le contesté. 
            
— ¡oh! ¡bien claro! tenemos un compromiso formal, me contestó, y soltando me el brazo, lo entregó coquetamente a mi tío entity y ambos se retiraron de el grupo. 
            
— ¿no es cierto que mi hija es charmante? dijo el doctor entity a el ver la retirar se. 
            
— es una señorita, mi querido doctor, llena de atractivos y usted me permitirá que le reitere mis más entusiastas felicitaciones y placeres sinceros, le contestó el doctor de las entity, empleando el tono más melifluo de su voz. 
            
— es una nereida, una verdadera hurí, tiene la hermosura de entity y el paso de una diosa... exclamó el otro doctor entusiasmado. 
            
— nosotros no tenemos papel que desempeñar en este baile... mucha mamá demodada; y no es posible glisarles nada a las jóvenes sin que se ofendan. por eso, mi querido de las entity, es que yo amo la mujer fácil... ¡entity...! anoche entity d'eglantier estuvo apetitotísima en la chansonette... entity chatte 
            
— ¿sí? ¿y qué cantaba? 
            
— ¡oh, mon cher! cantaba entity... estábamos en el avant-scène, con los attachés de la legación turca, y la muy ricotona me cantaba a mí sólo todos los couplets... ¡la sala ardía de envidia!... yo estaba irreprochable... mis zapatos barnizados, mis guantes amarillos, un sobretodo de cuellos de silk-skin... ¡en fin, espléndido! subimos en mi cupé clarence y cenamos en el café de entity soberbiamente... unas armoricains y un homard, ¡que sólo ese entity es capaz de proporcionar en esta tierra imposible! qué mujer tan flirtante... me llamaba entity petit entity! 
            
en ese instante mi tío entity regresaba con entity de el buffet. 
            
— comienza nuestro wals, señorita y yo lo reclamo. entity, usted se queda con sus amigos y me devuelve la compañera ¿no es así? — le dije a mi tío entity. 
            
— te la entrego siempre que ella lo consienta, me contestó; y como entity se desprendiera sonriendo de su brazo, mi tío la dejó hacer y nos alejamos de nuevo de aquel grupo, que formaba uno de los más interesantes cuadros de el salón. 
            
el wals recomenzaba; entramos a el gran salón y nos perdimos en el mar de danzantes. entity había pasado de su interesante palidez a un encarnado suave, que revelaba la excitación involuntaria que provocan en la mujer la música y el baile. 
            
el último wals lo había bailado con un ímpetu y un ardor de 20 años. sus ojos claros, melancólicos y un tanto estáticos por lo general, se habían alumbrado con un fuego intenso; su boca entreabierta delataba esa seductora molicie que invade todo el organismo delicado de la mujer en las horas fugaces de la fiesta. 
            
nos sentamos en un sofá a el concluir la pieza que habíamos bailado, y como yo tratara de guardar cierta distancia respetuosa, dejando se caer sobre el respaldo de el asiento, e inclinando la cabeza graciosamente, — me dijo: 
            
¿por qué tan lejos? acerque se entity. más... tome mi abanico, dé me aire, me sofoco... 
            
obedecí maquinalmente, y a el acercar me rocé con suavidad su rodilla, que se adivinaba a través de la veste y sentí su contacto tibio y carnal. 
            
— más cerca, abanique me usted... así... ¡oh! ¡ahora se respira!... y suspiró con toda el alma; y a el suspirar, las curvas de su seno se desprendieron un instante de el tul que las cubría y volvieron a dibujar su sobrio pero voluptuoso busto. 
            
yo me había acercado a mi compañera todo lo que el buen gusto lo permite. 
            
felizmente en aquel momento se organizaba una cuadrilla, y la fila compacta de las parejas nos cubría de las miradas de todo el mundo. hay veces que un baile es más solo que un desierto. la música rompía en seguida y entity y yo, en nuestro sofá, gozábamos de la ventaja, de que nadie se preocupara de nosotros. 
            
— ¿y su padre? ¿hace mucho tiempo que murió?... — me preguntó con un acento lleno de ternura. 
            
— veinte y dos años, cuando yo era un niño... — le contesté. 
            
— es triste sin padre y sin madre, tan joven... 
            
— muy triste entity. 
            
— y tanto más cuanto que usted no tiene fortuna y la fortuna es hoy indispensable en entity. sin fortuna la vida debe ser abominable. a el menos, yo no la concibo. 
            
— ¿no cree usted en el amor...? 
            
— ¿solo? — me observó vivamente. 
            
— sí, — le dije mirando la con fijeza. 
            
— ¡no! me contestó ella con indiferencia... ¿quiere ser mi amigo? ¿quiere guardar me una confianza?... yo soy una mujer rara, extraña. yo no he amado nunca y no sé si lo que he sentido alguna vez, puede llamar se amor; pero jamás, aun amando mucho, no me casaría nunca con un hombre pobre. tengo horror, miedo, por la pobreza... 
            
— es triste, — le repliqué; ser de un hombre a quien no se ama, debe ser algo terrible en la vida... 
            
— no lo creo. se puede amar a el mando, amar lo como a un amigo... a el fin, el marido no es otra cosa a la vuelta de diez años. ¿cómo concibe que entity, su tío, esté enamorado de misia entity? ¡imposible! 
            
— ¡no, entity! pero si usted se casa con un hombre a quien no ama ¿cómo puede cerrar su alma para siempre, usted flor de el mundo a el fin?... 
            
— ¡pero, no cerrando la, amigo mío!... yo no sé si algún día me enamoraré, pero si tal cosa sucediera, soltera o casada, yo seguiría el imperio de mis pasiones... 
            
— ¿casada, también?... le pregunté, aproximando me todo lo más posible. 
            
— ¡casada, también! — me contestó; y su aliento me embriagó el rostro. aquella mujer estaba enloquecedora en aquel momento. 
            
la noche, aunque de julio, era tibia, y los balcones que dan a la calle de el entity estaban entreabiertos: nosotros estábamos sentados cerca de el tercer balcón. una pareja de esas que se forman con una mamá aburrida y un acompañante de compromiso, vino a sentar se a nuestro lado y nos consagró una mirada de indiscreta curiosidad. yo aproveché la ocasión para invitar a entity a que abandonásemos el campo a el enemigo y ella aceptó. a el pasar junto a la puerta de el balcón, exclamó: 
            
— ¡qué espléndida noche! y se detuvo un instante sobre el marco de la puerta; — ¡hace un calor tan insoportable en la sala! 
            
— en efecto, la noche es soberbia, le dije; ¡salgamos a el balcón! — agregué acompañando mi palabra con una ligera presión en el brazo que tenía enlazado con el mío. 
            
nos criticarán... — me repuso. este mundo no ve bien estas cosas... pero a mí no me importa nada de él, salgamos; — agregó resueltamente y tomando ella misma la hoja de la puerta la abrió y juntos entramos a el balcón. 
            
eran las tres de la mañana, la luna en menguante ya, iluminaba los techos de la ciudad dormida, la calle estaba solitaria, los faroles de gas con su luz roja titilaban, formando desde la esquina de el club hasta el entity una senda que parecía alumbrada por candilejas. 
            
a el entrar a el balcón, alguna pareja nos había entrecerrado de nuevo las puertas y desde afuera, donde imperaba la sombra, hacia un contraste raro aquella sala profusamente iluminada en la que las diferentes tintas de los trajes, la música y el bullicio, producían un movimiento variado y constante. 
            
— nos han encerrado, — me dijo entity... ¡es original!... 
            
— ¿tiene usted miedo de estar sola conmigo... — le pregunté. 
            
¡entity, yo! jamás lo he tenido... ¿qué podría temer de usted?... 
            
— ¿de mí...? nada, sino que la admiración que usted me inspira me hiciera aprovechar este momento para cometer una locura. 
            
— ¿qué locura? me dijo, echando se para atrás con una sonrisa llena de voluptuosidad. 
            
— ésta... — le contesté; y avanzando sobre el espacio de el balcón hasta el rincón en que termina la reja, la impulsé suavemente, le saqué en un segundo uno de sus guantes, le tomé la mano, la llevé a mi boca, la rodeé con mis brazos el cuello y la cubrí de besos mudos e intensos que ella rehuía apenas, riendo entrecortadamente con cierta frialdad irritante. 
            
el reloj de el entity golpeó en aquel momento las tres de la madrugada y el eco de la campana se extinguió en el silencio de la noche. 
            
— sabe que tengo un hambre devorador y que siento frío, — me dijo, entremos; y su rostro, a el pronunciar estas palabras no reflejaba la más mínima impresión por lo que acababa de suceder. 
            
— blanca, — le dije, ¿me ama usted?... 
            
— no lo sé, — me repuso, ¿para qué quiere saber lo? ¡aunque lo amara, no me casaría con usted...! 
            
— ¿por qué? 
            
— porque usted no tiene nada. yo soy una mujer que amo mucho el mundo y el lujo... necesito un marido que sea capaz de proporcionar me todos mis gustos... deje que se presente, y entre tanto, ame me, siga amando me, le daré todo mi corazón, añadió riendo a carcajadas. y cambiando de tono y como adoptando una resolución, — añadió: tengo hambre ¿lo oye usted? ¡lleve me a cenar! 
            
salimos de el balcón y entramos de nuevo a la sala, entity tenía la sangre en la cabeza, pero aquella mujer estaba fría como una lápida. en la escalera de el comedor encontramos a entity que paseaba a entity todavía. 
            
— ¿qué tal, hijita mía, le dijo entity pasando le la mano por la cara, te diviertes? 
            
— ¡ah!, mucho, mucho mamá, le replicó entity. 
            
— ¿y usted señor entity?... sabe que tengo que dar le las gracias por el compañero. es un maestro; baila el wals admirablemente... 
            
— ¿nada más que el wals? — preguntó con sorna entity. 
            
— ¡oh, nada más! ninguna mujer chic baila otra cosa... ¿no es verdad mamá? 
            
— ¿por qué no?... las cuadrillas son de regla en un baile. 
            
— ¡para nosotros no! nosotros hemos pasado las últimas en el balcón... 
            
— ¿qué dices entity? — preguntó entity con un acento de sorpresa. 
            
— ¡sí, mamá, en el balcón! 
            
entity me miraba con una sonrisa llena de picardía y yo hacía un esfuerzo supremo para contener mi emoción. pero entity con una resolución repentina me arrastró fuertemente de el brazo que me tenía asido y me sacó de el descanso de la escalera en que nos habíamos detenido. 
            
— vaya, ¿qué tiene de particular? — preguntó entity retirando se y mirando a la madre... ¿tiene algo de malo lo que hemos hecho? y encogiendo se de hombros con un movimiento brusco, agregó con una carcajada: 
            
— ¡vamos a cenar! 
            
entramos a el comedor que todos conocemos: un gran salón a el cual le falta mucho para estar bien puesto. aquella noche, entity, como de costumbre, había formado la gran mesa en herradura con mesas centrales, y sobre ella, había levantado los mismos catafalcos de cartón y pastas de azúcar de todos los años. se cena execrablemente en el club de el entity y el adorno de la mesa tiene mucho de los adornos de entity: los jamones en estantes de jalea, los pavos y las galantinas cubiertas por todas las banderas de el mundo. en fin, allí se sienta uno con la indiferencia con que entity y entity se sientan en el banquete de papel pintado de el primer acto de los entity. 
            
el mozo se nos acercó y nos dio la carta. entity pidió bisque y nos hizo servir champagne. era hija de el padre; las delicadezas de la mesa la seducían más que otras cosas. devoró el primer plato y agotó la copa con ansia. nos habíamos sentado en un extremo de la mesa; las flores y los adornos centrales nos cubrían de los vecinos de el frente. yo me había aproximado a entity lo suficiente para atender la, pero ella, no sé si con intención o sin ella, cerró la distancia aproximando lo más posible su asiento a el mío. 
            
— entity. no bebe nada me dijo... ¿tiene miedo de perder la cabeza? 
            
— no... si usted la perdiera, me gustaría perder la con usted, — le repuse. 
            
— ¡yo!... sería inútil; tengo la cabeza muy fuerte para el champagne... bebamos otra vez... ¡bebimos por nuestra amistad! 
            
yo levanté la copa junto con ella y juntos apuramos su contenido. 
            
— entity. es una mujer de hielo, — le dije. 
            
— ¿yo? ¡qué disparate! usted no me conoce, yo lo que soy es una mujer caprichosa... ¿cree usted que con una mujer de hielo habría usted hecho lo que ha hecho esta noche? no... el día que yo llegue a amar, amaré como ninguna. 
            
— ¿a mí? 
            
— no lo sé, a cualquiera; a usted si es capaz de hacer me feliz, a otro si usted no lo es... 
            
en aquel momento comenzaba a amanecer; el primer albor de el día se dibujaba tras de las torres de entity y el horizonte empezaba a teñir se débilmente de tintas rojas. nos levantamos de la mesa y nos acercamos a los cristales a admirar aquel cuadro sublime ante el cual empalidecían las luces de el baile. entity estaba apoyada en mi brazo y dejaba caer su cuerpo débilmente sobre el mío. 
            
— es linda la madrugada, — le dije, oprimiendo la con pasión... 
            
— ¡no! — me repuso... la noche me gusta más... vamos nos, tiemblo de que el sol me sorprenda en la calle; y arrastrando me con fuerza bajamos la escalera y me obligó a conducir la a el toilette. 
            
— adiós... — le dije estrechando le la mano. 
            
— adiós, — me replicó apretando me la mía en que quedaron impresos sus dedos finos y nerviosos. 
            
a el dar vuelta me encontré con entity que acababa de abandonar a su compañera, 
            
— entity.. ¿qué tal entity? 
            
— fría como un mármol, le dije. 
            
— ¡ah hijo mío! — me contestó, la hija es como la madre, una estatua que uno puede estrechar, besar y robar, pero una estatua; no se mueve nunca sin música... 
            
— ¿qué música? — le pregunté. 
            
— ¡inocente! la libra esterlina; una partitura que no admite rivalidades de escuela; y poniendo me el sobretodo en el brazo, y armando el claque, sacó me fuera y me metió en el cupé que comenzó a rodar apenas sonó el golpe de la portezuela. 
            
la fatiga me rindió aquella noche pero no pude descansar. la imagen de entity, me atraía involuntariamente: veía la andar y detener se burlonamente en mi camino como dando me tiempo para alcanzar la y cuando creía tener la cerca, la visión desaparecía dejando en mi sueño el surco luminoso de su vestido rojo que parecía disolver se en el aire en deslumbrantes e impalpables copos de fuego. 
            
a el día siguiente comía en casa de mi tía entity con entity y mi tío entity. hacíamos la crónica de el baile antes de sentar nos a comer, pero a el ocupar nuestros asientos la conversación varió de tema. mi tía había tenido aquel día una furibunda reyerta en su entity, a propósito de no sé qué bazar en que sus colegas se habían permitido prescindir absolutamente de ella. a el oír nos hablar de el baile nos obligó a callar; dirigió dos o tres frases hirientes a mi tío, por haber se permitido asistir a el club y comenzó a contar nos su jornada. parece que aquello había sido un campo de entity: que la moción de mi tía había sido puesta tres veces a votación y que tres veces había sido rechazada. entity, como ella sólo sabía poner se cuando le picaba la rabia, había salido de la entity, con la gorra toda torcida, bramando como una leona, con la pollera arremangada; y a pie, con paso corto y rápido, había llegado a su casa sin interrumpir la serie de colosales blasfemias con que se había despedido de sus odiadas compañeras. 
            
mi tía se había sentado a la mesa sin apetito, excitada como nunca por el fuerte altercado que acabo de narrar sin detalles. 
            
sus ojos, más congestionados que de costumbre, brillaban de una manera siniestra. mi tío entity había pasado de un buen humor apacible a un anonadamiento completo, fulminado bajo el fuego de aquellas pupilas felinas. 
            
la ancha cara de mi tía revelaba la reflexión alarmante de sus venas ahogadas por las ondas perezosas de una sangre espesa e inmóvil. a el sentar se a la mesa la habían asaltado mil incomodidades desconocidas para ella: acaloramientos súbitos que la enrojecían momentáneamente sus carrillos laxos, golpes de fuego a la vista, dolores punzantes a la nuca, relampagueos, oscurecimientos, latidos, y qué sé yo qué vagos presentimientos de un ataque repentino cruzaban pinchando le su imaginación y haciendo le exclamar de cuando en cuando con cierta desesperante agitación: 
            
— ¡jesús, por entity! ¿qué tengo yo? 
            
entity trataba de tranquilizar la; mi tío entity, sumiso siempre, la miraba guardando un respetuoso silencio; la idea de una apoplejía le había cruzado la mente; pero ya fuera por temor, ya por moderación, se guardaba bien de aconsejar a su mujer la moderación, el reposo y sobre todo, los purgantes que el conocido doctor entity le había instituido como tratamiento hacía ya muchos años. para él, la moderación de el carácter feroz de su consorte era cuestión de algunas libras de sal de entity, medicamento, que, dada la fe que tenía en sus efectos, le hubiera evitado mil disgustos, restableciendo por un instante la tranquilidad de el hogar. 
            
entity después de el altercado, mi tía entity se había visto atacada súbitamente de una abundante evacuación de sangre por las narices; pero en el paroxismo de su cólera, temblando nerviosamente de ira, se había contentado con sorber en abundancia y ruidosamente grandes cantidades de agua salada, atar se fuertemente el brazo derecho o poner se en los lujuriosos rodetes de su nuca adiposa la llave consabida que aconseja la terapéutica popular. 
            
de cuando en cuando se pasaba las manos por los ojos, en los cuales decía sentir un peso enorme; se comprimía las sienes, donde latían con fuerza sus arterias o se mojaba con el agua de el vaso aquella frente pecosa y chata, bajo la cual ardía un volcán de odios y de futuros proyectos de venganzas. estaba irascible, irritable, convulsa como una fiera herida; la silla tiritaba bajo el peso de sus muslos pletóricos y su marido volvía a agitar se acariciando tímidamente el recuerdo favorito de el tratamiento de el doctor entity. 
            
— no valen todas ellas el disgusto que me han dado, ¡perras viejas cachés! — exclamaba con una voz tosida y un poco gangosa. 
            
mi tío, entity y yo, continuábamos inmutables nuestro programa de abstención activa, callados y reverentes, comiendo con esa moderación respetuosa que se confunde con el hambre modestamente disfrazada de un apetito discreto. no se oía sino el rabioso crujir de las mandíbulas tiburonianas de mi tía entity, que con cierta complacencia maléfica, aunque llena de voluptuosidad, imaginaba aplastar el cráneo de algunas de sus rivales en el inocente coscorrón de pan que roían sus molares y el tímido y casi silencioso masticar de los que temíamos herir los oídos susceptibles de la señora. 
            
entity procuraba sin embargo, inútilmente, abrir temas de conversación, pero todo era en vano, la tentativa no prendía. mi tía entity volvía a sus imprecaciones, lanzaba un reto furibundo a sus rivales, las apostrofaba en mil formas y levantando el puño cerrado les juraba venganza como una pitonisa poseída por la cólera divina. 
            
terminábamos la comida e iban a servir el café. mi tía tomó posiciones para levantar se; pero a el poner se de pie, sintió algo extraño, algo terrible, pasar por su cabeza; quiso dar un paso y cayó desplomada sobre el pavimento. 
            
— ¡jesús te ampare! exclamó mí tío entity, abriendo tamaños ojos a el ver la caer; ya tenemos encima la terrible perlesía; y corrió a socorrer a su consorte que había caído sin sentido, a los pies de la mesa, haciendo un ruido extraño con la boca llena de espuma. 
            
entity y yo habíamos corrido a el mismo tiempo a socorrer a mi tía. 
            
su aspecto era verdaderamente aterrador; había caído fulminada por un violento golpe de sangre; estaba sin conocimiento, insensible, relajada y en una inmovilidad absoluta. 
            
era una masa inerte en la cual sólo la persistencia de la respiración y los latidos de el corazón que llegamos a percibir, atestiguaban que la vida aún no se había extinguido. 
            
mi tío pedía a gritos un médico, el vinagre y los sinapismos; y mientras éstos se aplicaban abundantemente en las piernas ciclópeas de la señora, entity y yo corríamos en busca de todos los médicos de el barrio. las señoras de la vecindad, algunas de las cuales eran de la relación de la familia, concurrieron inmediatamente a el conocer la desesperación de mi tío. 
            
todas ellas continuaron las aplicaciones de sinapismos en las pantorrillas, en la nuca, en la planta de los pies, en los muslos y en los brazos; le desprendieron la ropa y la colocaron en su cama. 
            
a el bajar con entity la escalera para ir a buscar médico, nos chocamos con el pardo entity en la misma puerta de la calle. 
            
— ¿qué hay niño, que sucede? toda la vecindad está alborotada... ¿se prende fuego la casa?... — nos preguntó. 
            
— a el contrario, creo que se apaga el fuego..., tu patrona parece que acaba de reventar, contestó entity con la más perfecta calma. 
            
— ¿quién? ¿la tigra?... ¡a el fin!... replicó el pardo con el acento de un hombre que se desahoga. 
            
volvimos en seguida, habíamos recorrido dos o tres cuadras y sólo habíamos encontrado cinco médicos que se prestaron con suma complacencia a nuestro llamado. 
            
mi tía seguía agravando se por momentos. 
            
su respiración era estertorosa y penosísima; a cada respiración, los carrillos privados de resistencia se dejaban distender pasivamente, después volvían a quedar laxos y flojos. 
            
— fuma la pipa, — dijo uno de los médicos en voz baja; esto es muy característico. 
            
mi tío que oyó la observación y que creyó sin duda que el facultativo preguntaba si la señora tenía la costumbre de fumar, respondió con grande asombro a el ver el atrevimiento de aquel hombre: 
            
— no señor, no, ¿cómo se imagina usted que una señora de esta clase...? ni en pipa ni en nada, — agregó permitiendo se ciertos movimientos de una inopinada energía. 
            
los médicos sonrieron ligeramente y continuaron examinando a la enferma. uno de ellos le introdujo una pluma en la garganta. mi tía insensible no dio señales de sentir la. el médico hizo un gesto de desagrado. 
            
— es preciso mudar le la cama, — agregó... 
            
— ¡ah! sí, — replicó mi tío haciendo una mueca forzada para simular un profundo pesar; ¡pobrecita si conoce lo grave que está! 
            
otro de los médicos se acercó a el oído de mi tío y le hizo una pregunta. 
            
— ¡entity...! ¿hace muchos años señor? — desde soltero; — dijo éste dejando errar por sus labios una melancólica sonrisa — si nunca hemos tenido hijos, y usted sabe que... el doctor entity, me decía, que sin embargo era posible y que... 
            
— ¡ah, sí! concluyó el médico que sin duda se vio amagado por una historia patológica de la familia de mi tío; si el doctor entity era un gran práctico. 
            
en este momento se acercaban los otros colegas. habían terminado su examen e iban a celebrar consulta. poco tendrían que decir de la enferma tal era su estado de gravedad. según opinión unánime era una hemorragia cerebral en su más terrible forma. la respiración continuaba siempre laboriosa, las pupilas dilatadísimas e insensibles a la acción de la luz, y los líquidos que apenas tomaba, se quedaban en la garganta produciendo esos escritores penosos que impresionan tanto. este último síntoma era de augurio fatal. mi tío estaba consternado: su mujer iba desapareciendo lentamente sin hacer mención de reconocer lo cuando se acercaba a su lecho. 
            
— ¿tiene mucha fiebre? — se atrevió a preguntar a uno de los médicos que salió el primero de la consulta. 
            
— no señor, no, a el contrario, su temperatura es más bien muy baja. sin embargo, es probable que ahora comience a subir mucho, si como desgraciadamente lo esperamos, esto termina mal. está en un coma profundo, — agregó, queriendo confundir a mi tío con un tecnicismo confuso: — es una hemorragia cerebral de forma apoplética paralítica. 
            
— ¡jesús me ampare y me favorezca! ¡cuatro enfermedades a la vez! ¡quién resiste a tanto! 
            
y el pobre hombre, haciendo un esfuerzo supremo para manifestar la más suprema emoción, se llevaba la mano a los ojos y se tiraba nerviosamente de el pelo. 
            
entity que estaba a el lado de el lecho miraba extinguir se aquel coloso con una frialdad perfecta. 
            
mi tío no se atrevía a acercar se a el borde de la cama: los médicos se habían separado, seguros ya de el desenlace. 
            
— acerque se señor, dijo a mi tío uno de ellos... 
            
mi tío se acercó temblando, remiso y casi arrastrado por el deber... a el aproximar se retrocedió: la moribunda presentaba un aspecto terrible: la fisonomía estaba amoratada; la respiración era difícil y cavernosa. 
            
— ¡el sacerdote! — exclamaron algunos de los circunstantes mientras los médicos abandonaban la habitación. 
            
se acercó a el lecho un fraile obeso, vestido de colores llamativos, impasible como una foca, gordo como un cerdo: el rostro achatado por el estigma de la gula y de los apetitos carnales, la boca gruesa como la de un sátiro, el ojo estúpido, la oreja de murciélago, los pómulos colorados como los de un clown. abrió entre sus manos grasas y carnudas, un libro cuyas páginas alumbraba un monigote con un cirio, y erutó sobre el cadáver en latín bárbaro y gangoso algunos rezos con la pasmosa inconsciencia de un loro. 
            
a el terminar se retiró algunos pasos de el lecho; hizo un ademán a mi tío para que se acercara; y en aquel momento mismo, mi tía entity clavó sus ojos inmóviles en su marido, abrió la boca, esputó un cuajarón de sangre y acabó... 
            
mientras comenzaban las mujeres a hacer los preparativos para vestir la, entity y yo sacamos a mi tío de la habitación. era de observar se en aquel momento la cara de mi viejo camarada; — la cómica solemnidad que se esforzaba por mantener le daba un aire mefistofélico. 
            
mi tío lo miraba sin comprender lo, pero era bastante suspicaz para explicar se que entity no estaba tan desolado como lo exigían las circunstancias. 
            
yo estaba esperando la palabra burlona de el viejo solterón y no se hizo esperar. nos encerramos en el cuarto de mi tío, asegurar nos las puertas y entity con una cara de pascuas, abriendo los brazos exclamó: 
            
— entity... ¡apriete amigo! y lo buscó a mi tío para abrazar lo. 
            
— ¡oh! don entity... ¡qué desgracia! 
            
— ¿desgracia? me representa usted, ¿el hipócrita? celebre usted amigo, el más grande de los aniversarios de su vida... 
            
y mi tío no pudo contener se; se deshizo de entity y corriendo a la cama, se echó en ella y depositó sobre la blanda almohada de plumas en que hundió el rostro, una sonrisa de íntima, de voluptuosa alegría, que ya no podía contener dentro de sí mismo. 
            
en ese instante golpearon la puerta; la abrí; el perfil risueño de entity asomaba por la rendija. 
            
— ¿qué quieres? — le dije en voz baja y con el tono más serio de el mundo. 
            
— ¡oh! — me contestó muy despacio... ¿usted es de los tristes también? y aquel negro ponía una cara satánica cuando me decía esas palabras. 
            
— vete le dije... ve te. 
            
— sí, me voy,... a buscar el cajón 
            
a las doce de la noche, mi tía estaba depositada en el ataúd de jacarandá que entity había traído. le habían cerrado los ojos y la boca, pero su rostro conservaba siempre el gesto de amenaza que le era característico y con el entity que oprimía maquinalmente entre las manos lívidas y como enceradas, parecía en la actitud de un centinela que dormita armado para el caso de una sorpresa. el mulaterío femenino de la casa y de la vecindad, había invadido la sala: no faltaban alrededor de el féretro dos o tres mulatillas arrodilladas, que se turnaban sucesivamente. claro es que la sala había sido cubierta en un instante de crespón y de merino negros en homenaje a su ilustre dueña. 
            
la noticia de su muerte había cundido por la ciudad, y como su influjo en los grandes centros sociales, a pesar de los desastres políticos de el partido de la finada, era de vieja data, la casa se vio llena toda la noche de las eminencias de el pasado, destronadas por el presente... 
            
el primero con quien me encontré en la sala, fue con el doctor entity. ¡cómo había envejecido y enflaquecido! sus piernas y sus brazos desgonzados, no se palpaban a el través de la ropa, pero siempre era el mismo; el gran charlador, difuso y narrador de insulseces; gran expositor de lugares comunes, de doctrinas tomadas a el instinto, de principios incompletos; siempre enemigo de los libros; desolado por el prodigioso aumento de las librerías y de las ediciones: furioso contra la exagerada difundición de las obras científicas; partidario constante, invariable, inconmovible de el periodismo: siempre citando su colección de el entity y de entity, los diarios que había escrito después de la caída de entity. 
            
¡pobre doctor entity! ¡cómo aquel hombre que había sido el primero veinte años antes, era hoy el último! ¡cómo se había detenido en su apogeo sin marchar! me hacía el efecto de una de esas fotografías antiguas de un álbum de familia, ante las que uno tiene que reír involuntariamente. mientras que el mundo político había progresado entre nosotros, con lecturas serias y, sazonadas: en el siglo de entity y de entity, de entity y entity, en el siglo de entity y entity, el doctor entity vivía con sus recortes de diarios criollos, con toda su fama de el pasado por capital y toda su estéril informalidad por presente y porvenir. sin embargo, ¡lo que es la virtud y la consecuencia de los partidarios! su partido creía en él todavía: era siempre el gran orador, el gran diplomático, el gran periodista, el gran abogado, de el más grande de los partidos argentinos. 
            
la muerte de mi tía entity lo había consternado. su grande amiga, la mujer resuelta de todas las épocas; vencida en dos revoluciones, pronta a hacer una nueva a una sola indicación suya, había muerto; el partido entero la lloraba era una pérdida irreparable, tan irreparable que el más grande de los diarios de la entity, le dedicó un sentido artículo necrológico, largo como un sermón de agonía, con muchas frases escogidas que comenzaba recordando con mucho detalle a las antiguas madres griegas y romanas, las hacía atravesar la trayectoria de la historia en las múltiples combinaciones de los pueblos, y terminaba con un elogio de las virtudes de la difunta y una laudatoria especial a la mansedumbre de su carácter. 
            
a este llamado, todo el faubourg entity, se presentó a el día siguiente. ¡cómo se elogiaban los méritos de la señora entity! ¡cómo se condolían de la triste situación de mi tío! ¡qué dolorosa pérdida había experimentado! ¡hasta entity, había dejado sus múltiples ocupaciones literarias para asistir a el entierro! ¡cómo no premiar treinta años de vasallaje, mudo, entusiasta, admirador de todas sus hazañas y desgracias! 
            
un entierro de fuste en entity no necesita describir se: el empresario fúnebre conoce los gustos de la gran capital, en los que prepondera la gran aldea: el convoy tiene que hacer corso en la calle de entity: no hay otra calle para ir a la entity, y si a alguien se le ocurriera la idea de cambiar el itinerario, no sería difícil que el muerto o la muerta, siendo de la aristocracia, o sobre todo de la gran política, resucitara protestando contra la variación de la ruta. 
            
mi tía había sido muy religiosa; aunque víctima en los últimos tiempos de un padre escolapio, que le había eliminado graciosamente algunos miles de pesos, su fervor por los frailes y monigotes, corría parejas con sus entusiasmos políticos: de modo que a su entierro asistían todos los clérigos de las parroquias principales, correctos la mayor parte y una delegación de cada cofradía: franciscanos, dominicos, etc., incorrectos bajo el punto de vista de la higiene personal. entre esta turba de cuervos negros y pardos, no faltaba algún tribuno ultramontano, pedante atorado de suficiencia, orador sibilino y hueco, gran momia literaria, rellena de entity y entity, specimen de el gongorismo español, que sentado en el carruaje de duelo, como si lo hubiesen clavado en una estaca, mantenía su gravedad solemne como para aparentar la profunda desolación que le causaba la muerte de aquella vieja cuyas virtudes corrían a el fin parejas con la sinceridad de sus convicciones religiosas. encabezando el grupo iba la misma dignidad que ya hemos visto a el lado de el lecho mortuorio, con su uniforme carnavalesco de colorinches y su impasible cara de foca. 
            
mientras depositaban el cajón en la bóveda de la familia, yo me perdí en las calles de el cementerio. 
            
¡cuánta vana pompa! 
            
¿cómo podía medir se allí, junto con los mamarrachos de la marmolería criolla, la imbecilidad y la soberbia humana? allí la tumba pomposa de un estanciero... muchas leguas de campo, muchas vacas; los cueros y las lanas han levantado ese mausoleo que no es ni el de entity, ni el de entity, ni el de los guerreros, ni el de los grandes hombres de letras. 
            
allí la regia sepultura de un avaro, más alla la de un imbécil... la pompa siguiendo los en la muerte. entre una encrucijada de nichos y sepulcros, me topé de manos a boca con mi expatrón, entity, que también había ido a el entierro de mi tía. 
            
— ¡señor entity! ¿usted por aquí? 
            
— ¡ah, señor! esperando mi hora, como todos; contestó, hoy le ha tocado el lote a mi señora entity... ¡ah! ella es la feliz, agregó levantando las manos a el cielo: en este mundo no hacemos sino sufrir desengaños, joven... vea usted, yo por ejemplo que he hecho tantos servicios y tantos sacrificios por la humanidad, aquí me tiene usted a mí... ¿de qué valgo señor? 
            
— pero señor, su posición, su fortuna... 
            
— señor, yo estoy en la calle, en la última miseria; me han arruinado señor, usted lo sabe bien; y a el decir me esto, el rostro de entity se descomponía de tal manera que infundía la más profunda lástima. 
            
alineado a la salida de la entity, soporté con todos los parientes de la muerta, los apretones de los concurrentes, que le dan la mano a uno como diciendo le: «¡eh! mire me usted, he asistido, no lo olvide» y cuando terminó esta dura prueba de resistencia, di vuelta y vi a entity que me esperaba. 
            
— ¿piensas ir con la parentela? — me dijo. 
            
— ¿qué hacer?... 
            
— ya todo ha concluido, ahora te vienes conmigo y mañana fuera el luto. 
            
y subir nos a el cupé, que rompió la marcha por entre los numerosos carruajes apostados en las extensas avenidas de el cementerio. eran las 4 de la tarde; el tiempo era espléndido; el cielo azul y sin nubes se reflejaba en el pedazo de río que se alcanza a ver desde la barranca de la entity. 
            
las caras de los que volvían de el entierro demostraban bien claramente que no se habían conmovido mucho con la ceremonia. 
            
entity me propuso ir a comer a el café de entity, después de mudar nos el traje negro, y yo le acepté. salíamos de la plaza de la entity para entrar a la calle larga, cuando nuestro carruaje se cruzó con una victoria elegantísima, tirada por una fogosa pareja de alazanes y dirigida por un cochero de una — corrección irreprochable. repantigadas cómodamente en el amplio asiento, iban dos mujeres distinguidísimas, cuyo saludo apenas tuvimos tiempo de contestar. 
            
eran entity y su hija: a el ver las, ambos sacamos la cabeza por las portezuelas de el cupé, en el momento en que ellas también daban vuelta. 
            
— van espléndidas, — me dijo entity 
            
diablo de vieja tu tía, hasta muerta nos persigue, si no hubiera sido por el tal entierro, ¡qué golpe habríamos dado yendo a entity...! 
            
— pero todavía hay tiempo, le repliqué, retrocedamos. 
            
— ¿te atreves?... 
            
— y qué... 
            
— ¡entity! — gritó entity a el cochero —, ¡a entity...! 
            
el carruaje dio vuelta, y los caballos tomaron el trote largo a un simple chasquido de el látigo de entity. en diez minutos llegamos a la verja de fierro, que da entrada a el parque; doblamos sobre la gran calle de palmas que estaba solitaria: sólo en el fondo, de el lado de el bosque, se veía un punto negro: era la victoria de entity: nuestro cupé se deslizó por el pedregullo de la avenida, salvó la vía de el tren de el entity, y vino a detener se a el mismo lado de la victoria. el carruaje estaba vacío: preguntamos a el cochero donde estaban las señoras, y nos contestó con una seña, indicando el fondo de la calle. nos bajamos y caminamos en esa dirección. a el fin de la calle, en un rincón de el camino las encontramos. a el ver nos se sorprendieron. 
            
— ¿entity. por aquí? — nos dijo entity —, ¿vaya una manera de hacer el duelo? 
            
— señora, — contestó entity —, el duelo ha concluido y la vida comienza de nuevo. 
            
— pero entity., dijo entity, con ironía, sobrino carnal, y en entity, el mismo día de el entierro; ¡qué escándalo! 
            
— sobrino carnal, no, político sí... no hay inconveniente. 
            
— y ese pobre tío, ese señor entity, ¿cómo estará de triste y desolado?, — inquirió entity. 
            
— ¡oh! aplastado; ¡figure se lo usted, libre de un monstruo y con setenta millones de pesos! 
            
— ¡setenta millones! — exclamó entity —, bonito dote mamá ¿eh? 
            
entity hizo un signo de aprobación y su fisonomía se alumbró como si concibiese una vaga esperanza. 
            
— pero entity ha sido feliz con su tía... un viejo pisaverde, alegre, muy sirvientero... ¿no es verdad? — preguntó riendo. 
            
— tal cual; pero víctima de su mujer; figuren se ustedes, que el día domingo, entity metía en la cama a su marido para que no saliera a la calle. 
            
— ¿de veras? 
            
— entity; y entity reía a carcajadas. 
            
yo me había acercado a entity y le había dado el brazo. entity se había quedado con entity en el mismo sitio en que las habíamos encontrado. caminábamos con entity en dirección a los árboles: estaba pálida como de costumbre, vestida con un traje de pana color bronce, sumamente ceñido a el cuerpo: su talle se dibujaba admirablemente. guardábamos silencio y ni ella ni yo parecíamos resueltos a romper lo. de pronto se detuvo suspirando, y como saliendo de una profunda cavilación, exclamó abstraída: 
            
— ¡setenta millones! 
            
— ¿le parece mucho? — le pregunté. 
            
— ¡ah! me contestó, como despertando; pensaba que ese tío es un horizonte: ¿es muy viejo? 
            
— sesenta y cuatro años, no es mucho; más joven que su fortuna, sería mejor menos millones que años... ¿no? 
            
— ¡oh! no, de ninguna manera; diez años más o menos no es nada para un hombre, diez millones de menos es mucho... 
            
la tomé fuertemente de el brazo con un movimiento de cólera y de impaciencia: la sombra de el bosque nos protegía: le estreché las manos, la besé en el rostro, en los ojos, en la boca, entre los labios entreabiertos. 
            
— blanca — le dije —... ¡yo... no puedo resistir...! 
            
— ¡hay tiempo, me replicó, más tarde! 
            
y aquella mujer parecía una estatua de hielo, en medio de la involuntaria voluptuosidad que emanaba de todo su conjunto. 
            
volvimos a tomar la gran avenida. entity y entity habían desaparecido. entity, desde el pescante de nuestro coche, me hizo una seña que significaba que la pareja estaba allí. 
            
y en efecto, nos acercamos y entity y entity estaban en el cupé. 
            
el viejo camarada había perdido la corrección habitual de sus cuellos y de su corbata; dos chapas rojas alegraban su semblante. entity se hallaba perezosamente reclinada en el muelle respaldo de raso de el cupé; a pesar de sus 38 a 40 años, estaba bellísima. a el ver nos se incorporó, consultó la hora y bajó ágilmente de el carruaje, subiendo a su victoria de un salto. a su lado se sentó entity: yo le eché la cariñosa manta de nutrias sobre los pies y a un signo de el cochero, las dos yeguas de el tronco partieron a escape. 
            
trepamos a nuestro cupé. entity estaba radiante de alegría, pero se esforzaba por aparentar una profunda severidad. 
            
— ¿y qué tal? — le dije con sorna. 
            
— entity, ¡mucho calor! 
            
era en julio y hacia un frío de todos los diablos. 
            
el doctor entity, era un católico recomendable, bajo todos puntos de vista; miembro de dos o tres hermandades religiosas, él sabía conciliar como nadie, la misa de la una de el día con la cena alegre de la una de la noche, la hostia sacrosanta de el altar, con los mariscos perfumados de el entity. 
            
en su casa se sabía dar el aristocrático barniz clerical de alto tono de el siglo xviii. bastaba echar una rápida mirada sobre su pequeña librería de amateur, para conocer los finos gustos de el hombre. entre las trufas literarias de entity, de entity y de otros de el género, entity y entity, conservaban la gravedad de las hileras: en las letras, entity, entity, entity y entity, daban la nota grave de el imperio, mientras que a el lado, en ediciones monísimas, brillaban todas las perfumadas indecencias pornográficas de el día. 
            
la muerte de mi inolvidable tía entity, había lanzado a el mundo, un viudo conservado, rico y con grandes calidades exteriores: mi tío. dos meses después de su viudez, vivíamos juntos: yo había abandonado a mi viejo camarada, entity. muy pronto la casa de mi tío entity, se transformó en una habitación completamente diferente de lo que había sido. se hizo allí una reunión de solteros alegres y de casados emancipados de todas edades; había dinero de sobra, y por consiguiente abundaban las comidas joviales, los vinos, las diversiones de todo género y el elemento amable: las mujeres. 
            
en un día, entity, el lanzador de mi tío, le hizo despedir o colocar caritativamente por ahí a todo el mulaterío antiguo de la finada. sólo entity fue tolerado, cedido por entity, a cuyo servicio estaba desde su célebre colisión mi tía. la casa fue transformada: todo el menaje de los tiempos prehistóricos de entity fue modificado por un mobiliario moderno de el más correcto gusto contemporáneo. los viejos retratos de la familia, fueron a cubrir las paredes de los últimos cuartos, incluso el de mi tía, que había reinado veinte años en la pared principal de el salón. 
            
mi tío entity echó muy luego el luto y se dio a el mundo, enteramente a el mundo; pero siempre débil a las tentaciones de la carne, sus setenta millones de pesos, vinieron a quedar muy luego en las condiciones de un real en la puerta de una escuela. el doctor entity, fue el primero en apercibir se de que mi tío era un partido; pero cómo, ¿por qué medio iniciar la campaña diplomática para conseguir sus fines? 
            
el insigne gomoso, pensó, caviló mucho, hasta que un día se dio un golpe en la frente con la mano, como el hombre que ha encontrado la solución de un problema. entity había pensado en que él no podía ser católico a el cohete, sin servir se de sus creencias religiosas. 
            
el hombre de más influencia en la alta sociedad bonaerense, era el señor entity: un abate griego: de entity: un hombre distinguidísimo, suave como una alondra, agudo y penetrante como una aguja: con su rostro de mártir, y un ojo apagado que no revelaba por cierto toda la agilidad y la hondura de que aquel sacerdote estaba dotado. entity en su trato, su influencia se sentía en los salones, pero era la influencia de una sombra; jamás se impuso por presión o actos públicos; su pasaje era como subterráneo, latente, pero eficacísimo. 
            
lanzado mi tío, después de la muerte de su mujer, en una vida de desorden para sus años y para su seriedad: recogiendo se tarde, picado por la tarántula de la artista de teatro y de las bailarinas de entity, el buen viejo le había echado la capa a el toro, como vulgarmente se dice. entity, comprendió desde el primer momento que mi tío tenía un lado débil que explotar y como medio, empleó a el señor entity. 
            
el salón de entity estaba abierto para nosotros todas las noches. entity reinaba allí como un tirano. algunas noches solía concurrir el señor entity, por quien mi tío había cobrado una viva simpatía. ¡tan dulce, tan suave era aquel santísimo y virtuosísimo padre! 
            
entity le hacía toda clase de fiestas y cariños a el insinuante abate: a el sentar se le a el lado, aquella criatura, fría e impávida, se volvía una gata mimosa con el clérigo: le besaba respetuosamente el dedo ceñido por el anillo de regla: le tomaba el capelo, le traía ella misma la taza de té y le ponía en la boca alguna rica golosina de entity, con una gracia indescriptible. el sacerdote se revenía y se entregaba rendido a la encantadora. 
            
entity pertenecía a las entity, sociedad de niñas, de la que era presidenta y en la que ejercía una grandísima influencia. 
            
en esta sociedad, andaba la mano de los jesuitas; ellos les habían confeccionado su reglamentos disciplinarios, en los cuales preponderaba un espíritu de inquisición completa: un librito reservado de pocas hojas, en el que abundaban las transacciones de el pudor, con las conveniencias sociales y las exigencias religiosas; los casos en que las socias podían inquietar la virtud de los hombres con sus prendas físicas y morales: las ocasiones en que era lícito escotar se, y creo que hasta la línea de el busto de la que el escote no podía pasar. 
            
entity se ganó a el señor entity en cuerpo y alma, y el señor entity por una parte y entity y entity por la otra, sitiaron y rindieron a mi tío. 
            
muy pronto entity y yo nos apercibimos de las consecuencias. 
            
ya era tarde: mi tío entity babeaba por la linda hija de su amigo y la sociedad comenzaba a anunciar su casamiento con ella. 
            
un día sin embargo, nos resolvimos con entity a hacer el último esfuerzo. comíamos juntos en su casa: mi tío se había sentado a la mesa de punta en blanco, como un pollo de veinte y cuatro años. concluida la mesa haría su visita a lo de entity. 
            
— diablo, que está usted elegante, para viudo, tan fresco, — le dijo entity. 
            
— ¡eh! — contestó mi tío —... voy a la ópera esta noche... 
            
nosotros también vamos, qué diablo, pero no se nos ha ocurrido vestir nos como usted... 
            
— es que yo no voy solo, — contestó mi tío. 
            
— ¡cómo! ¿persigue alguna aventura entre telones? — preguntó entity con sorna. 
            
— no... dejen se de bromas, acompaño a la familia de entity, a entity... 
            
— ¿usted? — inquirió entity apuntando le con el dedo. 
            
— sí, yo, ¿qué tiene de extraño 
            
— entity, usted enamorando a entity, ¿tiene valor? 
            
— ¿y por qué no?... si les dijera a ustedes que soy aceptado... 
            
pero tío, le dije, esa es una unión imposible, absurda. entity es una mujer joven, usted casi le triplica la edad. 
            
— julio, me dijo, toda reflexión es inútil: entity me ama... 
            
— ama a su dinero, amigo, — dijo entity dando un golpe sobre la mesa. 
            
— ¡entity!... — exclamó mi tío, con un gesto de impaciencia. 
            
— ¡eh! sí señor... su dinero... ¡y es una vergüenza ese casamiento, una gran vergüenza! 
            
usted, va a ser el hazmerreír de el mundo. usted que ha salido de las garras de una mujer absurda va a caer en las manos de... 
            
— ¡entity!... interrumpió mi tío entity. 
            
— entity, le dije, piense usted lo que hace, a usted no le cuadra una mujer tan joven... espere... reflexione. 
            
— cualquiera te tomaría a ti por un celoso, — me contestó recalcando la frase. la sangre me subió a el rostro y no pude disimular mi turbación. 
            
— ¿y cuándo serán las bodas? — preguntó entity, sonriendo se. 
            
— ¡eh! vaya usted a el diablo, — contestó mi tío entity; no estoy para ser objeto de sus bromas: y se levantó de la mesa violentamente. 
            
se daba entity aquella noche, y entity estaba de gala; los palcos ocupados por las más lindas y conocidas mujeres de la gran sociedad, presentaban un aspecto deslumbrador. se había cantado el primer acto; la entity y la entity electrizaban a el público y en la sala no se escuchaba sino el eco de el entusiasmo y de los elogios. 
            
una noche clásica de ópera en entity reúne todo lo más selecto que tiene entity en hombres y en mujeres. — basta echar una visual a el semicírculo de la sala; presidente, ministros, capitalistas, abogados y leones, todos están allí; — aquello es la feria de las vanidades, en la cual, no faltan sus incongruencias de aldea: el vigilante de kepi encasquetado en medio de la sala: la empresa, en ménage, instalada en uno de los mejores palcos de el teatro: el humo de los cigarros oscureciendo la sala entera. 
            
no había concluido el primer acto, cuando en un palco de la izquierda, aparecieron entity y entity con el entity y mi tío. las dos mujeres estaban radiantes de belleza y de lujo. parecían dos hermanas. todas las miradas se concentraron en el palco: todos los anteojos se clavaron en entity y entity. entity que estaba a mi lado, me tocó el brazo. el teatro entero hacía un solo comentario, 
            
a nuestro lado, teníamos dos jóvenes impertinentes que conversaban sin conocer nos, con toda desfachatez. 
            
— el viejo, aquél, el que ahora se le acerca; — le decía uno de ellos a el otro... 
            
— no puede ser... — contestaba éste... 
            
— te digo que sí; ése es el novio... ¡qué toupet de mujer!. 
            
— ¿pero estás cierto? 
            
— ciertísimo... si conozco mucho a el viejo, cuando yo estaba de practicante en lo de el entity iba todos los días a el estudio. 
            
— ¿y a ella la conoces? 
            
— bah, bah, de la escuela... ¡era la piel de el diablo cuando chica... un potro...! 
            
entity, mudo, pero dejando vagar una leve sonrisa por los labios, seguía tocando me el brazo a cada palabra de los indiscretos. 
            
— ¿pero será posible que se casen?... 
            
— vaya, ciertísimo... 
            
— ¿y el padre es capaz de autorizar semejante casamiento? 
            
— el padre tiene las agallas de un dorado... ¡tres millones de duros... valen la pena... qué diablos! 
            
los comentarios que hacían a nuestro lado aquellos dos mozalbetes, recorrían sin duda los palcos y la cazuela. 
            
bastaba observar ciertas caras, con un poco de atención, para conocer las impresiones que producía en el teatro la presencia de mi tío en el palco de entity. en la cazuela, se sentía el tajear de las lenguas, lo mismo que se siente la hoz que siega un pastizal. 
            
la cara de la parroquiana de la cazuela, se alumbra con el espectáculo que presenta un palco con una mujer lujosa y mundana; — la cazuelera comunica su impresión inmediatamente a su vecina; — ésta le hace un gesto correspondiente a el asunto de que se trata, en seguida se hablan, cuchichean, ríen, se ponen graves, miran de nuevo a el objeto de el comentario y la escena se prolonga hasta que se levanta el telón. 
            
en la cazuela no queda títere con cabeza: albergue de solteronas y de doncellas, a las que el lujo y la riqueza no sonríe ni populariza, se convierte en entity: allí se pasan por cedazo todas las reputaciones, ya sean de hombres o de mujeres. — allí se publican los deslices de la más linda mujer casada, que brilla en un palco, aunque sea más virtuosa que entity. allí se cuentan sus amores, se apunta el amante con el dedo; se ridiculiza a el marido, se narra la última aventura, con verdadera e íntima fruición; las lenguas como otras tantas navajas de barba, no se contentan con afeitar; degüellan, ultiman, descarnando la honra como se descarna un cadáver en la sala de autopsias. allí se cuentan con nombre y apellido las queridas de los hombres de moda; se saca la cuenta de sus hijos naturales; se explica por qué se deshizo el casamiento con fulana, cuánto perdió en el club zutano, por qué se fue a entity, por qué se vino, a qué mujer enamora actualmente, cómo le hace caso, dónde se ven y hasta en qué casa tienen lugar las citas. 
            
madres de familia, las que creéis que el cielo está arriba, no llevéis jamás a vuestras hijas a la cazuela. 
            
rogad a entity que las lleve entity a el infierno antes; en el infierno estará más protegido su pudor, que en aquella galera en que vuela el chisme, enreda la intriga, muerde la calumnia y se ensaña la envidia. 
            
los que tenéis autoridad, abolid la cazuela: meted en ella el elemento masculino: la mujer sola se vuelve culebra en aquel antro aéreo. 
            
aquella noche la cazuela dio cuenta de la reputación de mi tío y de la de entity. el entity, en medio de la íntima satisfacción que revelaba su rostro por el triunfo de sus planes, no alcanzaba a calcular, a pesar de su gran malicia, todo el veneno que había destilado la cazuela sobre él, sobre su mujer, su hija y sobre la inmaculada cabeza de mi tío entity, su futuro yerno. 
            
seis meses después, la boda de mi tío entity con entity, era cosa arreglada. ningún casamiento ha agitado más que aquél los círculos sociales de entity. en el teatro, en entity, en los bailes, en los clubs, en la iglesia, no se hablaba de otra cosa. mi tío había hecho demoler y reedificar gran parte de su casa de la calle de la entity. yo había hecho la resolución de abandonar lo, de volver a vivir con entity, pero él no me lo había permitido, había comenzado por pedir me que no lo hiciese y concluyó por suplicar me lo de tal manera, que muy a pesar mío, tuve que renunciar a mis proyectos. el antiguo palacio burgués de los entity, había sido completamente transformado bajo la artística dirección de el señor entity. mi tío había decorado su casa con todo el confort y el aticismo modernos. era aquel el nido más hermoso en que una mujer de mundo podía soñar; y cosa singular, hasta el novio se había rejuvenecido, y había tomado todos los contornos de un hombre de mundo. 
            
el 20 de junio de 1883, a las nueve de la noche, una larga serie de carruajes particulares, se apostaba en la parte más central de la calle entity y las personas que de ellos descendían entraban por un espacioso zaguán a una casa que ocupaba un extensísimo frente. la puerta de calle, cubierta por una inmensa cortina grana, daba entrada a una amplia galería tapizada de paño rojo y profusamente alumbrada y decorada por guirnaldas y flores. dos lacayos de librea guardaban sus puertas de cada lado de la entrada. se sentía allí un ambiente tibio y agradable. todo entity aristocrático, desfilaba por aquella galería; — los grandes hombres de estado, el alto comercio, la banca, el ejército, la magistratura, el foro, las letras, la prensa. las mujeres cubiertas por pieles y felpas variadas, ganaban la escalera friolentas y apuradas, prendidas de el brazo de sus acompañantes. 
            
aquella casa era el palacio de el entity, donde debía tener lugar aquella noche el casamiento de mi tío entity con la señorita entity, hija única de el famoso hombre de mundo que ya conocemos. 
            
la casa de el doctor entity, bien merece una página. el trópico había brindado sus más ricas y voluptuosas galas, para adornar el espacioso vestíbulo cubierto por mosaicos bizantinos entity flora artificial de la moda que prepara cuidadosamente la tierra, y le exige los frutos raros de la fantasía de los artistas de la botánica, rivalizaba aquella noche con los ejemplares más curiosos de el entity. el jardín de la entity había contribuido en sus más bellas muestras. desde el vestíbulo bajo, hasta el alto, incluso la gran escalera de encina tallada, las hojas perezosas caían sobre sus tallos en grandes vasos de alfarería o de madera; los helechos, la parietaria, el lotus y los nenúfares extendían sus hojas, cautivas de la moda despótica, bajo cuyo imperio parecen sentir la nostalgia de las linfas de los arroyos en que fueron sorprendidas. 
            
la mansión de entity revelaba bien claramente, que el dueño de casa rendía un culto íntimo a el siglo de la tapicería y de el bibelotaje de el que los hermanos entity se pretenden principales representantes: todos los lujos murales de el entity iluminaban las paredes de el vestíbulo; estatuas de bronce y mármol en sus columnas y en sus nichos; hojas exóticas en vasos japoneses y de entity, enlozados pagódicos y losas germánicas: todos los anacronismos de el decorado moderno; en fin, entity, bien juzgado, era un poco burgués a lo entity a el fin. había progresado mucho, es cierto; sus largos viajes por entity, su malicia y su instinto, le habían complementado sus deficiencias, y en materia de chic era as en la aristocracia bonaerense, que no es tan fina conocedora de arte, como se pretende a pesar de su innata insuficiencia. — entity es que el siglo tapicero necesita de dos elementos para brillar: de el judío cambalachista e importador, de el brocanteur como lo llaman los franceses, y de el burgués fatuo que compra y colecciona y que se da por fino y sagaz conocedor de lo viejo de ese inestimable vieux, que todos se disputan aun a riesgo de que resulte apócrifo. 
            
entity rendía su culto a lo antiguo; — además de el gran salón entity con sus muebles tallados y dorados vestidos de terciopelo de entity color oro, y en el cual dos lienzos de la pared estaban ocupados por dos tapicerías flamencas, las demás habitaciones ofrecían el desorden más artístico que es posible imaginar. en los muros tapizados con ricos papeles imitando brocados y cordobanes, una serie de cuadros grandes y pequeños, absorbía la atención de los curiosos. cuadros eran esos, en los que entity cifraba todo su orgullo. allí había un boceto de ninfa sobre un fondo ocre sombrío, iluminado por dos o tres pinceladas audaces que denunciaban las formas de una mujer desnuda, de carnes bermejas y senos copiosos y que entity mostraba como un entity en el caballete de felpa cereza que lo exhibía; — más alla, cuadros firmados por entity, por entity, por entity, por entity, por entity, por entity, por entity, por entity. de estos, sólo dos de los últimos eran auténticos. 
            
entre las telas, algunos bajos relieves en bronce; y sobre los muebles, pies de todas clases, bronces antiguos y modernos; terracotas, de entity, entity y bustos de entity y de entity; un sin número de reducciones de entity; vasos, ánforas y objetos menores sobre tapices orientales, entre los cuales se veían variedades de bibelots en esmalte, en entity, en entity, en carey, en marfil viejo. 
            
como se ve, la casa de el suegro de mi tío pagaba su tributo a la moda; un galgo aristocrático de raza, habría encontrado mucha incongruencia allí; mucho apócrifo, mucha fruslería; pero el hecho era que entity también entendía de japonismo, de gobelinos, de tapicerías flamencas, de vidrios de entity, de lozas y bronces viejos, de lacas y de telas de entity y de entity. 
            
allí andaban todos los siglos, todas las épocas todas las costumbres, con un dudoso sincronismo si se quiere, pero con un brillo deslumbrador de primer efecto, ante el cual el más preparado, tenía que cerrar los ojos y declarar se convencido de que el entity era en todo un hombre de mundo. 
            
en aquel salón, único en entity, entity jugaba su baccarat con entity y dos o tres amigos más las noches vacantes de teatros y bailes, el señor entity hacía su propaganda evangélica, y entity en un rincón de la sala, enloquecía a mi tío, contando le la gran pasión que había sabido inspirar le entre cien hombres de mérito a quienes había desairado por él. 
            
el casamiento de entity había reunido en su casa a las mujeres más lindas de el día. el reportaje ya había hecho el inventario de los regalos. ¡qué maravillas! una novia como entity, fuera de los mil ramos que son de orden, no podía recibir sino diamantes, perlas y zafiros. su padre, hombre de grande influencia en los círculos, su novio, uno de los hombres más ricos, entity, la mujer en boga, entity, la criatura más distinguida de el salón porteño, ponían aquella noche en conflicto la bolsa de cada uno de los concurrentes. 
            
¡tiene tal sello inconfundible el regalo oficial en una noche de bodas! 
            
porque es necesario convenir; ¡qué diablo! aun cuando se trate de mi tío entity y de su linda novia, entity regala un poco por el qué dirán, compra lo más barato que puede, pero nunca sin transar con el punto de honor, con el amor propio de el que regala, porque todos quieren ser los primeros en la feria de las exhibiciones, gastando lo menos posible. así pues, los más ricos regalos de una boda, no los hacen generalmente los más fuertes capitalistas, sino los más necesitados. aquella noche, por ejemplo, el doctor entity, amigo personal de el doctor entity, bella fortuna, bella posición política, en situación de servir y no de ser servido, había regalado qué sé yo qué par de estatuas imposibles, imitación bronce de pacotilla, mientras que mi ex-patrón, entity, un hombre quebrado, en una situación desesperante de fortuna, había arrojado sobre la cabeza y el cuello de la linda novia una cascada de perlas y de diamantes. 
            
— pero ese entity es famoso, exclamaba entity, admirando los espléndidos aderezos de el viejo judío... ¡es un artista! un homme de monde! ¡qué diferencia de ese imposible y tacaño ministro, que manda esos mamarrachos de lata a mi hija! 
            
la curiosidad no dejaba quietas a las mujeres aquella noche. 
            
ellas conocían a el dedillo todos los regalos de la novia: los diamantes, las perlas, los zafiros, los rubíes, las cadenas de pulseras y anillos y la serie de diademas, de aros y flores de piedras preciosas, que la vanidad humana había depositado a los pies de aquella criatura que vendía su cuerpo a los tres millones de un vicio de más de sesenta años. pero en lo que las mujeres sobresalían, era en la crónica de los trapos: se habían aprendido el trousseau de memoria como el librito secreto de la entity. 
            
— doce vestidos de calle, decía una personita impertinente de veinte y cinco años largos, sacando la punta de su zapato de raso por el ruedo de el vestido. 
            
— ¿doce? — le preguntaba la vecina, quince... ¡ya los he visto todos! 
            
— ¿es posible?... 
            
— ya lo creo... replicaba con suficiencia la que parecía más informada. 
            
— dicen que hay uno de baile espléndido, color bleu d'eau y otro de terciopelo estampado color marfil, guarnecido con ramos de rosas thé. ¡y los matineés son espléndidos! pero a mí lo que me gusta más es uno color turquesa muerto. ¡qué monada! 
            
— y el pudor y el buen gusto no me permiten continuar; aquellas niñas comenzaron por los vestidos, siguieron con las medias y acabaron por inventariar con el desparpajo de un cirujano que hace una operación, hasta las piezas de ropa de el más íntimo uso de la novia. 
            
eran las nueve y media ya, y el salón estaba lleno de hombres y de mujeres, cuando aparecieron entity de el brazo de mi tío, y entity de el brazo de su padre. el señor entity vino a encontrar los. las amigas de la novia, vestidas todas de blanco, la rodearon, mientras que el sacerdote tomaba suavemente la mano a mi tío y le indicaba que se la diese a entity. la rueda de curiosos estrechó el círculo; las mujeres se ponían en puntas de pies; todos querían presenciar la ceremonia. la fisonomía de entity no manifestaba turbación alguna: parecía la estatua de la satisfacción. yo nunca la había visto más linda; nunca el oro mate de sus cabellos había dado más realce a su fisonomía que aquella noche. su vestido de novia era un poema en el que el telar y la aguja habían hecho las más espléndidas estrofas a su belleza. entre aquella cascada de flores y de diamantes, de encajes, brocados y felpas primorosas que invadía el salón de entity, la novia se presentaba con una elegancia llena de distinción, con su traje blanco con aplicaciones de terciopelo cincelado, y por único adorno, una onda desbordada de encajes de entity, que naciendo en el cuello, iba a perder se en su gran cola, después de haber perfumado el contorno con su mística y vaporosa blancura. dos gruesas perlas, hermanas de los azahares, le servían de pendientes, y su seno, aquel seno escaso que tanto mal sueño me había producido, cerrado completamente por la bata, daba a su busto una corrección de líneas inimitable. 
            
¡era feliz mi tío! 
            
el señor entity con una dulzura exquisita y un laconismo de la más urbana discreción dijo la ceremonia. era de ver aquel viejo de cascos ligeros, tonto y baboso, que había vivido dominado por una vieja perversa casi toda su vida, a el lado de una criatura llena de vida, de juventud y de belleza, creyendo se capaz, el pobre, de haber le inspirado una pasión. era de ver también la flema con que entity presenciaba el enlace de su hija; y por último, pasmaba la apatía con que entity se entregaba a un marido que carecía, como era natural, de todos los encantos que un hombre puede ofrecer a una mujer joven y bella. 
            
cuando el sacerdote terminó la ceremonia, mi tío se echó en brazos de entity y entity en brazos de su hija: los amigos hicieron iguales demostraciones con los novios; no hubo sollozos ni lágrimas, y apenas hubieron terminado las felicitaciones, cuando la orquesta inició el baile, con aquel mismo wals de entity que yo había bailado con entity un año antes, en el club de el entity. se organizaron las parejas y el bullicio y el movimiento invadieron de nuevo el espacioso salón de entity. 
            
allí encontramos a todos nuestros conocidos de el club y a muchos hombres en boga. entity ha convidado a todo el mundo: la casa es pequeña para contener la concurrencia: no faltan ni los desconocidos recientemente llegados; porque en entity somos tan amables, que es más fácil abrir la puerta de un salón de el gran mundo a un extranjero que acaba de llegar, sea quien sea, que a un hijo de el país que nunca ha salido de su patria; — ¡costumbres sud — americanas! 
            
siempre se cree que es de mal tono no invitar a el brillante desconocido, que ha aparecido una noche en la platea de entity o un domingo en el bosque de entity. 
            
me acerqué a entity; la cumplimenté; me tendió la mano sonriendo y me dijo: 
            
— seremos grandes amigos... soy su tía,... agregó con una sonrisa. 
            
— lo seremos, le contesté con afecto. 
            
mi tío me abrazó, pero a el sentir su pecho sobre el mío, yo hubiera deseado que no lo hubiera hecho. sentía vergüenza de mí mismo; deseos de desprender me de él, de no ver lo, de no haber lo conocido. ¿amaba a entity? no: ¡qué diablo! no la amaba, no la había amado nunca, no habría podido amar la y menos desde aquel día. ese casamiento era una explotación, y yo le había cobrado una innata repugnancia; porque a el fin, aquella mujer era una mujer de mármol, una mujer sin alma, sin sentimiento, sin poesía siquiera. 
            
casada con un truhán, con un libertino, pero joven y con el prestigio propio de un hombre, yo la habría comprendido; pero vender se a un viejo valetudinario, a un hombre sin talento, sin espíritu, sin fuerzas... ¡cómo justificar la! ¡como creer la digna de ser sentida y amada! en el bullicio de el baile, los novios desaparecieron; bajaron precipitadamente la grande escalera, ganaron el cupé que los esperaba en la puerta de calle y muy pronto estuvieron en la morada que mi tío había preparado para que entity pasara su luna de miel con sus sesenta y tantos años. 
            
aquella noche, cuando los pesados y ricos cortinados de la cámara nupcial cayeron sobre los misterios de himeneo, el entity de el amor, debió cerrar sus pliegues con vergüenza, como si se sintiese deshonrado de servir de guardián a los desposorios de el entity con la diosa más joven de el entity. 
            
mi amigo entity, correctamente vestido, charlaba aquella noche en un rincón de el gran comedor de la casa de entity con varios muchachos alegres que comentaban el enlace de entity. 
            
— lo único que le hace falta a el novio, es que entity le consiga un pedacito de cinta para el ojal, como la que él usa; decía riendo uno de los jóvenes de la rueda. 
            
— ¡eh! no es tan fácil eso... decía otro. 
            
— ¡que no! mire usted aquel tipo que está allí, aquel narigón, ha sido vendedor de trapos toda su vida, se dio importancia, se hizo amigo de algún diplomático, a el poco tiempo la mujer le puso un moño en la boutonnière y ahí lo tienen ustedes; ¡vea con qué garbo muestra su escarapela! 
            
— ¿y cómo goza entity con esas cosas... eh? 
            
en fin, esperemos que entity vaya a entity mañana, compre un título, y que entity sea entity de algo... — dijo entity después de haber apurado una copa de champagne... 
            
¡diablo con entity! — ¡qué vino nos hace beber! ¿pero quién lo surte?... — agregaba entity; este champagne es abominable... si nos creerá tontos este gran pieza de entity? 
            
— el cristal de las copas es de primer orden pero los vinos de entity están a la altura de la mayor parte de sus invitados. hombre práctico a el fin, él sabe que a su casa viene de toda clase de gente. es absurdo pues dar buen vino a todo el mundo. ¿para qué? ¿quién le sabría apreciar? 
            
yo me mantenía retirado de aquel grupo de maldicientes. me faltaba mi compañera de wals, pasaba por mi memoria el recuerdo de lo que me había sucedido el año anterior. iba a vivir en la misma casa... ¿qué importa? yo estaba seguro de mí mismo, ¿qué podía temer? en estas reflexiones estaba abstraído cuando entity vino a golpear me en el hombro: 
            
— julio, — me dijo, ¿vamos a cenar a el club? 
            
— vamos, — le respondí maquinalmente, después de haber saludado a entity y a entity, tomamos nuestro carruaje. 
            
— sabes, me dijo, ya en el coche entity, que entity me ha ganado 5.000 duros... ayer. 
            
— ¡entity! ¡qué juega entity? 
            
— ¡bah!... 
            
— entity.. 
            
— entity.. se los he tenido que pagar... — agregó riendo... vale la pena de perder los con ella, agregó... si tu honor te lo permitiera, yo te aconsejaría que te los dejaras ganar por entity. 
            
— vamos, le dije, poniendo me serio, entity, eso no está correcto... entity es la mujer de mí tío... respetemos nos, respetemos la. 
            
— vaya, niño... no se incomode; respetemos a la señora de su tío de usted... pero tenga cuidado con ella para poder la respetar. 
            
en aquel momento mismo llegábamos a el club. 
            
cenamos y nos dieron las tres de la mañana. en todo el club no se hablaba de otra cosa que de la boda, y como era natural, la crítica se recreaba en morder el argumento por todas sus faces. 
            
— ¿vienes a casa? me dijo entity; — ¡tu cuarto esta pronto! 
            
acepté. a las cuatro de la mañana entrábamos a la casa de mi viejo amigo. charlamos largo rato y en medio de la charla de entity, me adormecí. entonces, un sueño espantoso pasó por mis ojos. me vi trasladado a los tiempos de el colegio. en la puerta de calle vi a entity que parecía esperar me. era el día de su santo. llegué a su casa, le di el ramo de jazmines que llevaba para ella: me inquietó la presencia de entity en la mesa. por la noche, entity se acercó a mi lado en el jardín: juntos miramos a el cielo: veía su cara risueña y espiritual, sonriendo, llena de luz, de vida y de sentimiento: oí en el piano las notas graves de entity, me despedí de ella... la volví a ver otro día por la última vez..., no pude, no supe decir le que la quería... mi sueño se fue complicando poco a poco... apareció primero entre sus imágenes, la figura escuálida de un clérigo, después mi tío... a su lado, una mujer joven le estrechaba la mano... ¡esa mujer era entity!... sentí una terrible opresión en el pecho; quise correr para separar los, no pude: tenía ligados los pies: quise gritar para que me oyesen, tampoco pude, la emoción cerraba mis labios. las fuerzas me faltaban; entonces vi caer la mano de el clérigo sobre la pareja que recibía su bendición y caí desmayado. ¡todo había concluido para mí...! ¡valentina no me pertenecía ya... la había perdido! 
            
¡ah! pero entonces el terrible sueño que me oprimía como una piedra, se deshizo como un vapor sutil y desperté... ¡oh! ¡qué íntima, qué inmensa alegría inundó mi ser, cuando pensé que entity era libre! 
            
mi vida no cambió mucho, por cierto, con el casamiento de mi tío entity. 
            
entity, con un tren de lujo extraordinario, vivía en el mundo, en los teatros, en los bailes, en todas las fiestas y paseos más concurridos. dominado su marido desde el primer momento, el pobre viejo iba siempre a remolque de su mujer, sin oposición, sin protesta de ningún género. yo los acompañaba poco: vivía aislado en un departamento independiente de la casa, porque me mortificaba el trato de aquella mujer fría y ligera que no podía vivir sino en una atmósfera de lujo y de pompa. el círculo de los amigos solteros de mi tío entity, se había extendido considerablemente, con motivo de su casamiento. entity le había traído a todos sus camaradas de el gran mundo; dos o tres diplomáticos, aves de paso, chismosos y murmuradores, como todas las mediocridades de el género: uno o dos banqueros; no faltaba nunca algún personaje político de más o menos importancia, ni un grupo de muchachos alegres y calaveras, que solían comer allí y alegrar la tertulia de entity, en la que entity gozaba de una influencia suprema. por la noche se tocaba, se cantaba, se saboreaban los escándalos sociales, se criticaba, se mordía en grande y se jugaba... se jugaba grueso. era la única mala pasión de el gentil entity; superior en él a todas las otras, lo dominaba y lo consumía. 
            
caballero a carta cabal, un gentil hombre a toda prueba, solo, sin hijos ni parientes, había tomado la vida con una suprema frialdad y se le importaba muy poco de el mundo en todo aquello que no fuera para él materia de honra. él sabía y conocía su situación; encontraba alegre la vida en el salón de entity y de entity, hacía en él sus campañas amorosas y perdía como todo hombre feliz en amores, sus buenos billetes de banco. en el punto de honor, era un caballero antiguo, abierto, desprendido, pródigo hasta el exceso con las mujeres: calavera sin escrúpulos en materias parvas; burlón de los avaros y de los necios, lengua libre y corazón de oro en medio de los terribles defectos mundanos que le atribuían ciertas mamás consternadas por su mala fama. 
            
una tarde que entity y otros amigos comían en lo de entity alegremente, como de costumbre, mi linda tía se sintió indispuesta. mi tío se alarmó profundamente; todo el círculo de invitados procuró manifestar igual alarma. se llamó a el doctor de la familia, un médico joven y sagaz, fino conocedor de aquel centro social y mundano. vio a entity, la sometió a todas las añagazas y a todo el procedimiento aparatoso de el arte, y en medio de la aflicción sincera de mi tío y de los invitados, sacó a el marido aparte y le dijo sonriendo: 
            
— bien, amigo entity... lo felicito... 
            
— entity, no entiendo... perdone entity... — le contestó mi tío. 
            
— pues diga le a entity que se lo esplique... ¿qué no le ha dicho nada? 
            
— ¡ah! exclamó mi tío golpeando se en la frente, ¡pobrecita! ¿quién lo hubiera creído?.. ¿será posible? ¡ya me lo había sospechado! 
            
— ¿y por qué no? cualquiera conociendo lo a usted... ¿o pensaba usted... que casando se con una muchacha como esa, no...? 
            
— ¡oh! no, no, contestó mi tío con cierto orgullo reconcentrado, como un hombre que está persuadido de haber cumplido con su deber. 
            
la novedad se contó en voz baja a los contertulianos. entity, echada negligentemente en un canapé la oía comentar y circular por el salón, y pasada la primera crisis y bebida la fórmula anodina que había recetado el médico, dejaba caer sus miradas frías y distraídas sobre las páginas de un periódico ilustrado que apenas podía sostener en sus manos. mi tío entity, hacía pucheros de alegría y de íntima satisfacción. ¡él, sin sospechar lo, él, a sus sesenta y tantos años, había producido aquel verdadero atentado contra la regularidad de el equilibrio lunar! entity, pálida como de costumbre, lo llamaba a ratos a su lado, le pasaba la mano por la cara, le daba en ella cariñosas palmaditas con una fisonomía fingidamente huraña y resentida; ante la cual el viejo comenzaba por aflojar las rodillas, y por estirar los labios, y concluía por caer rendido como un criminal arrepentido, sobre un muelle y riquísimo puf que la enferma había hecho acercar a su lado. el cuadro era digno de el satírico pincel de entity: los mimos de mi tío con su joven esposa, llena de caprichosos antojos, de manías y veleidades, tenían ese sello característico de los devaneos seniles, que rebajan la energía de el hombre y deprimen tanto la dignidad de los ancianos. 
            
pero aquella criatura de alma viciosa, sabía representar su papel como una gran artista, y hasta el mismo entity, que no comulgaba fácilmente con ruedas de molino, estaba rendido aquella noche ante ella, a el ver la desfallecida sobre un sofá, con la pollera de su riquísimo vestido de surá ligeramente recogida, dejando ver su pie admirablemente calzado y la garganta de su pierna cubierta por una media de seda bordada. 
            
— tengo un antojo, le decía a mi tío, tirando le de la pera, y me voy a morir sino me lo satisfaces, ¡sabes... un gran antojo! 
            
mi tío ponía cara de bandido sorprendido infraganti. 
            
— un antojo... pero que nadie sepa lo que es... ni lo digas tú a nadie... ven, acerca te, yo te lo diré a el oído... 
            
y el viejo, con movimientos de palomo, acercaba el oído a sus gruesos y provocativos labios. 
            
— valen muy poco, mira, y son espléndidas... quiero lucir las en el primer baile... con el vestido de velours frappé que espero... 
            
promete me traer me las mañana... te adoraré; te perdonaré todo lo que sufro. 
            
y a el día siguiente, el pobre viejo satisfacía los antojos de aquella insaciable criatura, trayendo le el collar de perlas que se exhibía en una de las joyerías más famosas de la calle de entity, y ella, mimosa como una gata, se arrellanaba en su victoria, se cubría de pieles y se hacía arrastrar a entity para deslumbrar y humillar con su hermosura y su lujo a todas las mujeres de mundo que encontraba en su camino. 
            
un día, tarde ya, casi a la hora de comer, encontré a entity, sola, en la salita donde acostumbraba a pasar el día, cuando no salía. a el verme entrar por la pieza inmediata, dio un grito de sobresalto, se puso pálida y dejó caer el libro que leía. 
            
la saludé y me incliné para recoger lo; a el dar se lo, abrió los brazos. comprendí el movimiento y le dejé caer el libro suavemente sobre las faldas. 
            
— ¡qué susto me ha dado! — me dijo —, estoy tan nerviosa, que todo me da miedo... 
            
— ¿y su marido? — le pregunté —, aparentando no interesar me por su sobresalto. 
            
— no sé, respondió... ¿conoce este libro?, agregó, indicando con un simple gesto el libro que mantenía sobre sus faldas. 
            
— no; ¿qué libro es? 
            
— lea su título... 
            
— no puedo leer lo... y en efecto, no era posible leer lo, porque el libro había caído dado vuelta. 
            
— pero dé lo vuelta, me respondió, siempre con los brazos levantados... 
            
me levanté, y con la punta de los dedos, volví el libro para leer la carátula. 
            
— lea, me dijo. 
            
— leí; entity, entity et entity. 
            
— ¿conoce? — me preguntó, con una muequita llena de coquetería. 
            
— oh sí, es un poco antiguo ya, le dije; entity se mordió los labios, pero dominando se y con un semblante lleno de aparente placidez tomó a el fin el libro y lo puso sobre una pequeña, mesa de felpa que tenía a el lado. 
            
— sabe que usted es el más orgulloso de mis amigos, me dijo, con un tono resuelto. 
            
— yo, ¿por qué? 
            
— ah sí, continuó; usted no es el mismo que antes, para mí; y mire, todos los hombres que vienen a esta casa, me contemplan, me adulan y me cortejan; pero usted es un indiferente en casa. 
            
— señora, le contesté, riendo, usted está bajo la influencia de la lectura de entity. 
            
— no se ría. ¿se acuerda usted de ahora dos años? yo soy la misma mujer de entonces. 
            
¿cree usted que me he casado con el hombre que es mi marido, queriendo lo?... 
            
— no,... yo sé que usted no lo ha querido nunca, le repuse resueltamente. 
            
— y bien... — me contestó —, yo sé que usted me ha amado un día... ¿se acuerda usted?... yo he llegado a un momento supremo de la vida, en que necesito amar y ser amada por un hombre digno de mí. ¡soy una desgraciada!..., ¿qué pasión puede inspirar me ese hombre que es mi marido? 
            
julio, agregó, levantando se de improviso y corriendo como una loba hacia la puerta abierta de la habitación inmediata, que cerró con precipitación; julio, me repitió, yo he desairado a todos los hombres que vienen a esta casa, todos me son odiosos... yo necesito un hombre joven, que me quiera, que me dé su alma, su corazón, en cambio de todo, de todo mi amor. 
            
yo permanecía frío e imperturbable en mi asiento. 
            
— señora, le dije ¿qué diría el mundo, si oyera sus palabras? 
            
— ¿el mundo? ¿qué me importa de el mundo? no me impone ni lo temo. yo he sido su víctima. yo quiero vengar me de él. pero necesito de usted. a el fin ¿qué he sido yo hasta ahora como mujer? una máquina para ese anciano débil y enfermo a quien arrastro por los salones, por las calles y por el mundo entre las burlas y las sonrisas de todos los que nos miran y nos encuentran. 
            
— ¡blanca! 
            
— ¡ah! julio prosiguió arrastrando junto a mí el pequeño sillón que rodó suavemente a el impulso de su cuerpo. ¡yo lo amo, lo amo con locura! yo se lo había dicho a usted; mi corazón no lo daría sino a un hombre, ¡aun cuando tuviera que vender mi cuerpo a otro como ha sucedido! 
            
y tomando me las manos, aquella singular criatura, me clavaba las uñas como una pantera, y me irritaba con sus palabras ardientes y resueltas. el momento era crítico; la naturaleza rugió con toda su indómita fiereza; sentía el calor de su rostro sobre el mío, su cuerpo tibio sobre mi pecho; sus lágrimas de fuego caían sobre mis labios, su piel candente me quemaba, perdí la razón por un momento, abrí los brazos, se me nublaron los ojos y en un segundo de locura, bramando de cólera y de pasión, me iba a arrojar sobre aquella mujer como en un precipicio, cuando un relámpago de la razón iluminó mi frente y pude detener me en el bordo de el abismo a que me había arrastrado un instante la fuerza estúpida de la carne. 
            
los pronósticos de el médico se cumplieron. 
            
pocos meses después mi tío era padre. 
            
la suerte había sido pródiga. difícilmente podría existir una criatura más encantadora que la hijita de entity. el mundo, según entity, había puesto sus puntos interrogantes; pero el mundo es malo y es necio. nada más hermoso que aquella niñita, que según todos los que la conocieron, era un trasunto de su padre. blanca sin embargo, después de los primeros meses, parecía hastiada ya de los cuidados maternos. hacía tres meses que no iba a bailes y que no hacía su partida de whist con los amigos de su padre. 
            
¡era triste la vida así! esa vida de familia, el bebé que llora de noche, que pide inconsideradamente el sacrificio de las mejores horas de sueño; ¡oh que vida tan insoportable! 
            
era necesario una nodriza. por falta de una, entity había perdido un baile de el club y otro baile particular y hacía semanas que se limitaba a sus excursiones íntimas con la madre. 
            
estaba desolada y con un humor irascible. el pobre tío pagaba aquellas intemperancias que le eran tan propias. no era capaz aquella mujer de comprender el amor de madre en toda su sublime expresión. mi tío se ponía achacoso... los catarros comenzaban a minar su naturaleza; y entity, una vez aliviada de sus incomodidades maternales, quería indemnizar se de su ausencia de la sociedad y exigía que su pobre marido expusiese sus constipados a las corrientes de aire de los teatros y a las salidas de los bailes. 
            
era necesario obedecer; aquella mujer no daba tregua. no le era bastante el tren insensato de lujo que arrastraba: las rentas de mi tía entity, incólumes hasta el segundo matrimonio de mi tío, ya eran materia más que dudosa: los inmuebles de la ilustre descendiente de los entity, soportaban ya algunas hipotecas en cambio de los diamantes que iluminaban la cabeza y el busto de entity y de las telas que arrastraba en las alfombras de los salones de el gran mundo. 
            
sobrevino el primer período crítico de este enlace. entity comenzó por ir sola con la madre una noche a el teatro. su marido, que hasta entonces había hecho todos los esfuerzos supremos para acompañar la y mantener alto el pabellón, se resignó por último. los reumatismos tienen a el fin la razón sobre la voluntad; y como era, según ese espléndido entity, una verdadera crueldad, privar por un dolor insignificante de cintura de su yerno, a la pobrecita entity, de una noche de ópera, el buen viejo entity, convencido a el fin de toda la impertinencia de su enfermedad y de las excelentes razones de su magnífico suegro, se quedaba en su casa con bebé, mientras su linda mujercita resistía en entity la carga de los más peligrosos anteojos de la temporada. 
            
¡pobre viejo! en las noches de soledad para él, hacía traer a su lado la cuna de su hijita y junto a ella, cubierto de franelas y algodones, materialmente embutido en el hogar de la chimenea, pasaba las horas contemplando el rostro de aquel ángel que le brindaba sus primeras sonrisas y balbuceos. ¡cuanta semejanza entre los niños y los viejos! en orillas opuestas ven tranquilamente precipitar se en medio la corriente de la vida, en la que unos se han agitado y en la que los otros no sueñan en agitar se mañana. un niño que sonríe en una cuna, que agita inconscientemente sus manecitas, que ríe o llora maquinalmente, es la manifestación más íntima, más pura de la ternura humana. 
            
no se concibe que esa cuna esté sola: que la madre la abandone por un momento: el sueño de ése ser debe ser velado por ella, porque si ella falta un instante, se creería que esa vida embrionaria se extinguiría, falta de el calor materno, de sus besos y de sus caricias. 
            
¿hay algo más bello que un niño que duerme? 
            
ese sueño que parece alimentado por las alas de un ángel invisible, que se agitan en el misterio de la noche, ese sueño, no se duerme sino en una edad. la expresión de un niño dormido, atrae irresistiblemente. ¿qué sueña esa alma inocente? ¿qué idea, qué pensamiento agita ese cerebro?... ¿por qué late suave, pausadamente, sin agitaciones ese tierno corazón de ángel? 
            
estas reflexiones debía hacer se el pobre viejo delante de aquella cuna que en cuatro meses había hastiado a la madre, ebria por los placeres de el mundo, sedienta de lujo y de amantes. a el ver a su hijita dormida, el buen viejo debía meditar con tristeza en su porvenir. ¡él no la alcanzaría mujer tal vez! y entonces, pensando en su pasado ingrato, en sus años de despotismo conyugal, debía sin duda, comparar los con el presente en que enfermo y valetudinario casi, no tenía fuego en el alma, ni sangre en las venas para correr a el lado de su linda mujer la carrera vertiginosa de el mundo, en la cual caía como un rezagado, mientras ella, a el frente de la alegre caravana, volaba cantando los aires calientes de la fuerza y de la juventud. 
            
¡oh! ¡es triste la vejez! 
            
algunas noches, el viejo, solía adormecer se ligeramente en medio de la muda contemplación de su hija. el reloj daba las doce, sin que entity hubiese regresado a aquel hogar trunco por la oposición de su vejez a su juventud. de repente, una puerta se abría, un ruido de sedas cuyo frou frou, se creería el pasaje de un duende, se dejaba oír en la habitación y a través de la media luz azulada de el velador, el pobre viejo, enfermo y postrado veía atravesar como una fantasma, la silueta fascinante de entity, arrastrando ondas de rasos y de encajes y dejando a su paso el perfume capitoso de juventud que embalsamaba la visión de entity. 
            
entonces el martirio debía duplicar se: aquella aparición deslumbrante de todas las noches, que pasaba indiferente por su lado y el de su hija, sin detener se, que no rendía culto ni a la ley de el esposo ni a el cariño de la madre, que volvía llena y tibia aun con los vapores de el mundo en que vivía, después de librar la batalla de el lujo en la feria de las vanidades; aquella aparición enloquecedora, desaparecía y ante los ojos fatigados de el anciano, se alzaba el espectro aterrador de entity, riendo con una carcajada satánica, estridente y vengativa, y lanzando una blasfemia terrible contra aquel desgraciado de el destino, víctima inocente de la suerte, que temblaba de espanto y de impotencia ante el recuerdo de el pasado y el cuadro de el presente. 
            
una tarde de primavera, mi tío, que ya había comenzado a sentir el peso profundo de la tristeza, me invitó a que lo acompañara en carruaje hasta entity. 
            
mi aceptación llenó de gusto a el pobre viejo. la tarde era bella y tibia; el río estaba claro y sereno como un cristal, y cuando los caballos comenzaron a trotar por el camino de entity, mi compañero comenzó a reanimar se con el aire puro de el campo y la tranquilidad de la tarde. 
            
el camino de la costa tiene cierto encanto poético de reminiscencias que los viejos no olvidan fácilmente. en el camino de los entity a el entity, están enterradas sus primaveras. aquellas caravanas ecuestres de otros tiempos que comenzaban por la madrugada en el entity y que terminaban en entity o entity a medio día, y con bailes y pascanas a media noche, tienen una larga historia en la vida galante de otra edad. mi tío comenzó a recordar las con cierta melancolía. 
            
— ¡cuántos han muerto ya! — me dijo. tú no te puedes imaginar lo que era la costa entonces, en el mes de octubre, con los árboles en flor. 
            
el perfume de las aromas, de la retama y de los azahares embalsamaban el camino. salíamos quince o veinte amigos, muchachos alegres todos, y de un galope llegábamos a las chacras de los entity y de otro a las barrancas de entity. ¡cómo hemos cambiado, julio! ¡qué fácil y qué llana era entonces la vida, qué gratos recuerdos me trae ese río azulado y tranquilo y esas barrancas siempre verdes y risueñas! allá, cerca de entity, yo tenía una novia; se llamaba entity; una linda muchacha de 18 años, que cantaba con una gracia exquisita las canciones de nuestro tiempo. yo era pobre y muy joven: la casaron con un viejo rico. ¡ah! no te rías, así le ha pasado a entity conmigo, ¡cualquiera diría que yo he querido vengar me de las mujeres! pero ¡qué épocas aquellas! toda la costa nos pertenecía, en todas partes bailábamos, pasábamos el domingo entero en fiestas y por la noche, o el lunes de madrugada, nos poníamos en viaje para la ciudad. 
            
el pobre viejo se animaba con sus recuerdos, y después, como despertado de su sueño por el presente, proseguía: 
            
— ¡qué disparate he hecho en casar me, julio, con una mujer tan joven! yo lo siento, yo lo sé; no puedo hacer la feliz. 
            
— ¿pero y su hijita? — le dije... 
            
— es lo único que me da ánimo y fuerza para vivir, me repuso; si no fuera por ella, ¡qué solo estaría en el mundo! ¡qué horrible sería mi desesperación! ¿no es verdad, que es una criatura encantadora? y aquí, para entre nosotros dos, ¡qué poco la atiende la madre! ¡entity es, una criatura como entity que casi no ha tenido juventud! yo no puedo exigir le el sacrificio de su alegría; es una niña todavía; una noche de teatro, un baile, una fiesta cualquiera la fascina. 
            
yo lo encuentro natural, ¡pero si a el menos su hija le produjese el mismo entusiasmo! 
            
¡ah! ¡no te cases viejo...! cada vez que yo pienso que no podré ya ver mujer a mi hija, me desespero. me parece que el cielo me ha hecho concebir una esperanza para quitar me la en seguida. 
            
tú sabes cuán desgraciado he sido en mi vida pasada. ¡qué mujer aquella que me deparó el cielo!... casa te joven y con una mujer dulce y sencilla. yo debo decir te que no sé qué ha sido peor para mí, si mi vida pasada de casado, o mi vida presente. mi primera mujer, tú la conociste; no era posible ser feliz con ella tenía un carácter agrio y duro, y mi segunda mujer, te lo aseguro, julio, me obliga a hacer una vida tan artificial, que no sé cuándo he sufrido más, si en la guerra viva de la primera época o en la fiesta perpetua en que vive todo lo que rodea a mi suegro el doctor entity. 
            
ante aquella íntima confidencia, que era un verdadero desahogo, yo creía conveniente guardar silencio. no tenía palabras para consolar a mi tío con razones completamente contrarias a mis sentimientos y prefería callar, aun corriendo el riesgo de acatar todo aquel amargo y tardío arrepentimiento. 
            
habíamos llegado casi a la entrada de entity, cuando mi tío dio orden a el cochero que se detuviese junto a un pequeño rancho, en que jugueteaban tres o cuatro niños. a el detener nos los niños se acercaron a el carruaje y en la puerta de el rancho aparecieron una mujer y un hombre, jóvenes ambos, que saludaron amistosamente a entity que manejaba el coche, como si ya lo conociesen de antemano. 
            
— ¿debe ser aquí, dijo mi tío, no, entity? 
            
— sí señor, aquí es, repuso entity. 
            
mi tío, a quien ya se habían acercado el hombre y la mujer, seguidos de los niños, que nos miraban curiosamente, les hacía no sé qué encargo doméstico que entity le había encomendado para ellos y la mujer parecía oír lo con cierta duda y extrañeza. 
            
— ¿pero usted es el marido de entity? — le dijo a el fin, como expresando cierta vacilación. 
            
— vamos a ver ¿cuál de los dos será?... le contestó mi tío señalando me y señalando se. 
            
— será ese mozo, replicó la mujer, y como yo le dijera que no, permaneció sonriendo, con la desconfianza propia de una persona a quien la quieren hacer víctima de una broma. 
            
el hombre callado, parecía participar de la desconfianza de su mujer. 
            
— pero, vamos a ver, recomenzó mi tío, ¿les parece que soy muy viejo para mi mujer, no es verdad? 
            
— ¡ah! no es eso solamente, dijo el paisano, con cierta inocencia: es que aquí ha venido la señora con otro señor, y nosotros hemos creído que ese era su marido. 
            
una sombra instantánea oscureció la fisonomía de el viejo y una palidez mortal invadió su semblante. a mí me pasó algo análogo; la voz se me ahogó en la garganta y viendo que se prolongaba aquella situación, de la que las gentes de el rancho no se daban cuenta, les dirigí dos o tres palabras banales, como para salir de el paso y le di orden a entity de dar vuelta. este no se la dejó repetir, porque listo y alerta como era, se debió dar cuenta en un segundo de la situación por que atravesábamos, y puso los caballos en movimiento. 
            
mi tío dejó hacer, y se hundió en un profundo silencio, pero a el llegar a la barranca de la entity, donde nos detuvimos, exclamó suspirando: — ¡dichosos los que han muerto! 
            
y como yo pretendiera objetar lo, me interrumpió, diciendo me en voz baja y acongojada. 
            
— mi hija, sólo mi hija me atrae a la vida... 
            
llegábamos a casa en el momento mismo que entraba entity y entity después de una batida por las mejores tiendas de lujo. entity e hija estaban lindísimas como de costumbre y vestidas con una suprema elegancia. entity me estrechó la mano y entity acometió a su marido con los mimos y las zalamerías con que acostumbraba a hacer lo siempre delante de los extraños. mi tío subía la escalera envuelto en una reserva absoluta mientras que su mujer no cesaba de contar le todo lo que había visto y comprado en el día, en trapos y en alhajas, colgando se le de el brazo y representando le toda una comedia de cariños digna de una nieta que pretende engañar a el abuelo. subimos y entramos a el salón. entity se me quejaba de la indiferencia de su yerno, y yo procuraba imitar a mi tío tratando de no dejar me entusiasmar por la cháchara de aquellas dos señoras. mi tío entró a los cuartos interiores, preguntando por su hija, y entity, notando que la indiferencia de su marido aumentaba, lo abandonó, y furiosa, iracunda como ella solía poner se cuando alguien le contrariaba sus gustos y sus caprichos, se volvió a el salón donde yo me había quedado con la madre y clavando me sus ojos claros y penetrantes, con una mirada llena de desdén, me dijo, señalando las habitaciones interiores donde su marido había desaparecido. 
            
— eso se lo debo a usted... ¡le doy las gracias! 
            
— blanca, le contesté, no entiendo lo que usted me dice, no sé si es un cargo... 
            
— yo no necesito explicaciones, — me repuso con un mal modo marcadísimo... lo mejor sería no ver nos nunca... 
            
— eso no, le repuse, no la complaceré... 
            
— ¡qué! usted me reta, — exclamó atropellando me con los puños crispados. 
            
en ese momento entity, excitada también se ponía de pie, pronta para entrar en la escena que se preparaba. 
            
— no, dije a entity en voz baja, siempre que usted no me amenace. 
            
— julio, dijo entity, por entity, deje nos... 
            
— señora, le contesté, no tengo inconveniente en complacer la, puesto que usted me lo pide, pero antes de retirar me quiero asegurar a su hija que no soy de aquellos que rechazan un afecto, con el fin innoble de pagar lo con una traición. 
            
y a el retirar me, clavé los ojos en entity fijamente, mientras ella me lanzaba una mirada en la que procuraba medir me desde lo alto de su orgullo. 
            
era la última noche de el entity y el mulato entity estaba de baile. su comparsa, los entity, con su brillante uniforme blanco y celeste y sus botas imitadas en hule, invadía el teatro de la entity, campo de las batallas galantes de la clase, en los tres días clásicos de el año. pero el corazón de entity no estaba aquella noche en el salón de el baile, sino en los dormitorios de entity. entity, una linda y traviesa francesita, en quien entity depositaba todos sus secretos, había cautivado el alma de el mulato, sin que los antagonismos de raza fueran una razón de timidez por parte de el cochero o de repugnancia por parte de la sirvienta. la cuestión grave era saber cómo haría entity para ir a el baile con entity, y eso era algo difícil. la señora con su mamá iban a el baile de máscaras de el club. el viejo entity permanecía en casa a causa de su reumatismo. entity debía velar aquella noche por el bebé; la noche anterior había estado de pascana con su entity; porque es necesario saber, que entity estaba fuertemente apasionada de el mulato. entity se daba un tono insoportable para con los de su clase, con motivo de sus nuevos amores; y la francesita, aunque estaba lejos de ser una doméstica como las de entity, no tenía el más mínimo embarazo en desempeñar todos los servicios de su ama y en adorar a entity, sin la más mínima limitación. pero aquella noche, entity a el salir enmascarada para el club, había recomendado a entity, de la manera más severa, que velara a el marido a quien se le podía antojar vestir se e ir la a buscar y sobre todo a el bebé, a quien entity, no podía atender a pesar de el entrañable cariño que sentía por su hijita. entity había jurado fidelidad, pero entity, así que las señoras y el señor de entity desaparecieron, comenzó a excitar poco a poco la imaginación de entity contando le las maravillas que aquella noche iban a hacer los entity en el tablado de la entity. 
            
la mujer es un ser débil en todas las clases sociales. entity comenzó por resistir y entity terminó por vencer. entity es que el pardo tenía, según él, un ascendiente poderoso sobre el bello sexo. los dos amantes, una vez de acuerdo en bailar esa noche en la entity sin que los patrones se apercibieran, pusieron en juego su plan. entity vistió su uniforme de entity, color blanco y celeste, con gorra de oficial de marina, espléndido espécimen de mojiganga criolla; se echó a el bolsillo el triángulo, su instrumento oficial en la comparsa de los entity y esperó a entity acurrucado debajo de la escalera, completamente a oscuras en el acto de la evasión de los dos danzantes fugitivos. entity por su parte, recorrió las habitaciones; vio que mi tío no daba señales de vida; que el bebé dormía e hizo ruido en el cuarto de el niño, como para dar a entender que ganaba la cama. después de media hora de silencio, notando que la tranquilidad de la casa era completa, saltó de la cama descalza para no hacer ruido; tomó la bujía encendida que alumbraba apenas la habitación y acercando se con ella a la cuna de la niña, notó que ésta dormía tranquilamente; dejó la luz como tenía de costumbre y abriendo suavemente la puerta de el aposento que daba sobre el corredor, y cuya cerradura había tenido cuidado de enaceitar para que no hiciese ruido, salió en puntas de pie llevando en una mano un par de botines de raso y suspendiendo en la otra nada menos que el dominó con que entity había asistido disfrazada la primera noche de el entity a el baile de el club de el entity. la interesante mascarita, cerró cuidadosamente la puerta y ayudada por su amante, sin muchas exigencias de recato por su parte, se disfrazó en un instante; se calzó sus botines blancos, se colocó la máscara de raso y ambos bajaron resueltamente la escalera principal, abrieron la puerta de calle con la llave que poseía entity y se encontraron muy pronto en la calle, libres como entity y entity, si entity y entity hubiesen sido sirvientes y se hubiesen escapado juntos alguna vez. 
            
cuando llegaron a la puerta de la entity, el baile estaba en todo su esplendor. los entity hacían una mella terrible en aquellas entity de media tinta y de color entero. 
            
las cuadrillas se bailaban, con una seriedad, rígida, casi británica; el wals no dejaba nada que desear por su corrección: la mazurka era de un remeneo de ancas de dudosa moderación, y por último la habanera algo alarmante como chacota de articulaciones. 
            
en medio de estos variados modos de bailar, se notaba en aquel salón, donde había una absoluta proscripción de el perfil griego, una suma tendencia a el tono y a la elegancia. los entity se llaman como sus amos; se dan su nombre y apellido; — usan su papel timbrado, se ponen sus fracs, sus guantes, sus corbatas y sus camisas; la única nota discordante es el pie, el pie de un entity es algo de melancólico: un pedicuro con cierto talento dramático podría escribir una tragedia más terrible que entity, con solo estudiar el pasaje de su instrumento a través de el pie de un joven high-life de color. he ahí la causa por qué los negros, después de tres días de entity, por más elegantes y pretenciosos que sean, tienen que vivir otros tres días prendidos de una reja; los pies necesitan suspender su misión terrena por ese espacio de tiempo para volver a su estado primitivo. 
            
en fin, a pesar de estos inconvenientes, los galanes bailaban aquella noche en la entity con tanto garbo, y tal vez con más suerte, que sus patrones de el club de el entity. un entity con su uniforme blanco y celeste debe ser algo ideal para su compañera de baile y de color; porque a el fin, convengamos, que vestir se para enamorar con los purísimos colores de el cielo, es mucho más lógico que hacer lo de negro como los amos. 
            
hay algo de fantástico en ese traje, en esa chaquetilla de merino azul con galones de plata, en ese pantalón de cotín blanco, en esas polainas de precio modesto pero de soberbio brillo que se empeñan en confabular se con el botín chueco de elástico para fingir se botas granaderas. 
            
entity entró a el baile, de el brazo de su compañera, cuyo espléndido dominó levantó el cotarro de todas las princesas negras que vieron pasar a su lado aquella vazca plebeya, pero blanca. entity, rendido a una «estrangera de entity!» ¡qué decepción! él, el más aristocrático swell de la clase, la flor y nata de las academias de baile, entregado a una gringa! 
            
las señoritas y las matronas no se lo perdonaban, pero el lindo mulato, sin importar se le mucho de las críticas que le hacían por todos los centros de el salón, tomó de la cintura a su linda compañera y acometió un scottish de paso doble que en aquel momento comenzaban a rascar los cuatro violines de la orquesta y un figle solitario y pifión que se quejaba entre los labios de un viejo músico panzón y dormido, representante de la música de viento. 
            
es de ver se la galantería de el negro porteño. prescindiendo, si es posible prescindir de el ambiente de el salón, que es algo pesado, la cortesía y la urbanidad entre ellos es incomparable: el lenguaje incorrecto pero elevadísimo. se conversa con las mismas pretensiones con que se conversa ea el gran mundo; se enamora con la misma gracia, con la misma compostura y con el mismo chic. las niñas no dejan nada que desear bajo el punto de vista de la educación: es cierto que los labios son un poco gruesos y las narices algo chatas, pero de una autenticidad indiscutible; allí no hay veloutine, ni crema de perlas que formen cutis apócrifos. los mozos son de la más alta estirpe administrativa: entre ellos está representada la entity, por un empleado, que aunque sirve el té y el agua con panal, no se apea de su categoría de empleado público. los cinco ministerios de la nación tienen sus más dignos representantes: la diplomacia, el gobierno, la instrucción pública, la guerra y la hacienda, forman parte de los entity, que bailan en la entity las tres noches de entity. las mamás o las tías y madrinas viejas, que se le acomodan desde su asiento a una masa sopada en vino priorato, ven pasar con envidia a toda esa juventud oficial que desempeña cargos modestos, pero honrosos en la política argentina. y generalmente, esos snobs de medio pelo, son codiciados por el prestigio social que rodea su nombre; pero si suelen ser eximios como amantes, son intolerables como maridos; todos concluyen enamorando vascas, como entity, o perdiendo a las negritas mimadas de casas decentes. aquella sociedad tiene sus escándalos como todas las sociedades; raptos, seducciones, adulterios, suicidios y hasta duelos. hablan de las guerras y de las batallas pasadas, con un profundo conocimiento de lo sucedido, porque el negro y el pardo porteño, saben batir se con la bizarría de el mejor de los soldados y caer sobre el campo de la acción como caen los héroes. 
            
las dos de la madrugada habían dado ya, y entity apuraba a entity para volver a casa. la sirvienta pensaba con razón, que el señor podía haber notado su ausencia, que la niñita podía haber llorado, que entity podía haber regresado de el club; pero el negro, rumboso a el fin, como todos los de su clase, quería concluir la noche, con una cena en un café de la vecindad y porfiaba por retener a su mascarita. 
            
tanto hizo entity, que entity, después de bailar con él la última galopa con un ímpetu y un entusiasmo indescriptibles, consintió en ir a cenar, no por cierto unas ostras con entity, sino unas suculentas costillas de chancho, apoyadas por una copiosa taza de café con leche, con pan y manteca, que sirvieron para corregir la vacuidad incómoda, que todos los estómagos, ya sean plebeyos o aristocráticos, sienten a las tres de la mañana después de una noche de baile. 
            
concluida la cena, la pareja se puso en marcha. salían conjuntamente de el teatro, con los entity, extenuados por la fatiga de la noche, demostrando en el rostro esa melancolía peculiar que demuestra el último comparsa que se retira en la madrugada de la tercera noche de el entity. 
            
por entre ellos, atravesó orgullosamente entity con su compañera de el brazo y doblando por la calle de entity la condujo hasta la puerta de la casa de sus patrones. 
            
pero la sorpresa de la pareja fue grande cuando llegaron a la casa de mi tío entity; — la puerta estaba abierta; la luz encendida en el vestíbulo bajo y en el vestíbulo alto. algo de extraordinario debía de haber pasado durante su ausencia y la fuga de entity había sido notada. la sirvienta tuvo un acceso de nervios muy común entre las francesas y no se atrevió a entrar: colgada de el brazo de entity tiritaba de miedo. 
            
el pardo vacilaba también, y caballeresco como era, no se atrevía a comprometer ni a abandonar a entity en la puerta. la alarma aumentaba con el ruido de los carruajes que comenzaban a remolinear en la esquina de el club de el entity, lo que les indicaba que el baile allí tocaba a su término, que de un momento a otro, entity llegaría a su casa y encontraría a entity disfrazada con su dominó. los dos amantes optaron por lo más práctico en aquellos instantes críticos y huyeron calle de entity arriba, prefiriendo la fuga a pasar por la vergüenza de ser descubiertos. entity, el audaz seductor de aquella honesta entity, fue a golpear la puerta de una posada de la plaza de entity, donde se instaló con su compañera, resuelto a dar le su nombre para cubrir su falta y purificar su honra manchada. 
            
el buen tío entity se había recogido temprano aquella noche; el primer día de mascarada lo había rendido por todo el carnaval. entity y entity, con entity y sus amigos, habían pasado los tres días en una jarana completa: en el corso, en los bailes, en las tertulias particulares. entity y entity habían sido conocidas en todas partes, pero eso era lo que ellas buscaban en medio de la turba de corsarios de gran tono, que les daban caza a través de aquellas noches de locura. el último día, a el regresar de el corso, habían encontrado tumbado a el viejo marido, presa de sus reumatismos. entity tuvo una pasajera contrariedad; se acercó a su esposo, le hizo algunos cariños de fórmula, lo puso en el caso de que le suplicase a ella misma que no dejase de ir a el baile de máscaras y simulando hallar se bajo el imperio de una orden, comenzó a preparar su traje que ya estaba pronto desde muchos días atrás. con la cabeza montada por la bulla carnavalesca y por la perspectiva de el baile, se hizo vestir rápidamente por entity, esperó impacientemente a la madre que tardaba ya algo en venir, se acercó a el lecho de su marido, se despidió de él con urgencia y salió precipitadamente sin siquiera acordar se de su hijita a quien dejaba en poder de una sirvienta. el baile la atraía irresistiblemente. 
            
el buen viejo, después de haber besado a su hija, se retiró a su habitación que estaba inmediata a en la que entity debía cuidar a la niñita. a la una de la noche, mi tío, que dormitaba, se despertó súbitamente por una luz repentina que lo deslumbró como un relámpago, creyendo haber oído en sueños algo como un grito estridente y penetrante. el viejo abandonó su lecho dificultosamente y creyendo que en efecto era un relámpago, abrió los postigos de el balcón y miró hacia afuera: pero el cielo estaba sereno y estrellado, y la luz nocturna iluminaba las aceras. 
            
creyó en una pesadilla y trató de detener y comprimir las ideas confusas que habían pasado por su cerebro, mientras dormía. quiso volver a su cama, pero había perdido el rumbo, la disposición de la habitación se había trastornado completamente para él. se detuvo un segundo en el centro de el cuarto, procurando orientar se en vano; tocó una puerta, la encontró abierta y a el pasar el dintel sintió un olor característico a lienzos quemados. el pobre viejo se sintió presa de un violento golpe de fiebre: quiso recapacitar y no pudo; los más horribles pensamientos cruzaron por su imaginación; perdido siempre en la habitación, volteó dos o tres muebles, tuvo miedo, se le aflojaron las piernas y cayó desfallecido sobre el piso. un silencio sepulcral reinaba en las habitaciones, tan profundo como la oscuridad que lo rodeaba. una idea fija embargaba la razón de el desgraciado anciano. se incorporó débilmente sobre el piso y gritó a entity con voz ahogada y angustiosa pero nadie le respondió. volvió a gritar con un acento de desesperación, que desgarraba el alma, pero todo fue en vano, nadie le contestó tampoco: se incorporó de nuevo y arrastrando se con trabajo tanteó las paredes, buscando el botón de la campanilla eléctrica: después de unos minutos lo encontró y lo hundió con desesperación: el silencio era tan profundo que oyó el martilleo peculiar de el timbre en el fondo de la casa; esperó, pero nadie vino: llamó de nuevo y siguió llamando incesantemente; la casa estaba sola, nadie le respondía. entonces volvió a gritar desesperadamente a entity y creyendo se orientado por un momento, atropelló en la dirección en que él creía que estaba el cuarto de la niña pero no bien había dado tres pasos, cuando recibió un terrible golpe en la frente que lo hizo retroceder; había dado contra la puerta opuesta. 
            
el viejo cayó desfallecido de nuevo y el silencio inmenso e imponente de la noche volvió a reinar con su paz profunda y aterradora. en aquella situación, el reloj de el entity dio las tres de la mañana y el eco sordo de la campana se difundió por la ciudad dormida. el viejo pensaba que entity no podía tardar: se oían las voces y las algazaras de las últimas máscaras que se retiraban y una orquesta lejana, tal vez la de el club, tocaba las últimas galopas. todos aquellos detalles aumentaban la cruel situación de el anciano afligida, casi inmóvil, presa de una fiebre terrible. en ese estado se arrastró por el suelo tanteando siempre los muebles: por último, puso la mano sobre un sofá, que ocupaba el espacio comprendido entre el balcón y la puerta que llevaba a el cuarto de su hija, y con una alegría íntima se incorporó, impulsó la puerta que entity a el partir había dejado entornada y penetró a la habitación, loco, convulso, desatentado. pero el cuarto estaba lleno de humo, allí se había quemado algo: recordó su sueño, aquella súbita luz que había herido sus pupilas y aquel grito penetrante que aun le parecía oír y cayó de nuevo en una desesperación terrible. el humo de la habitación comenzaba a asfixiar lo y un terror frío e indescriptible cerró sus labios y paralizó sus movimientos; un temor instintivo no le permitía mover se; prefería la duda, la inmovilidad, antes de acelerar el desenlace espantoso de aquella noche de abandono y de insomnio. en esa situación volvió a llamar tímida, cariñosamente a entity, pero como antes, nadie le respondió. 
            
postrado en el suelo, en un rincón de el cuarto, rodeado siempre por la más completa oscuridad, pudo oír que un carruaje acababa de detener se bajo de los balcones, y a el rato, que se abría y cerraba con gran cuidado la puerta de calle, sintió en seguida pasos en la gran escalera, quiso llamar para apurar a los que venían, pero la palabra se ahogó en su garganta y tuvo que esperar: oyó los pasos en el vestíbulo y unos segundos después el ruido de una llave en la cerradura de la puerta de la habitación en que se hallaba: la puerta se abrió y dio paso a alguien: el frou frou de la seda le indicó que era entity que regresaba. de pronto ardió un fósforo y acto continuo la luz violenta de el gas iluminó toda la habitación. 
            
entonces el cuadro que se presentó a la vista de los que allí se encontraron fue terrible: en un extremo de la estancia, la cuna de la niña cubierta de hollín: las cortinas se habían encendido, el fuego había invadido las ropas; la desgraciada criatura había muerto quemada, por un descuido de entity, que atolondrada por la fuga, había dejado la bujía a poca distancia de la cuna. el rostro de la niñita era una llaga viva: tenía los dientes apretados por la última convulsión; con la mano izquierda asada por el fuego, se asía desesperadamente de una de las varillas de bronce de la camita, y la derecha, dura, rígida en ademán amenazante; la actitud de el cadáver revelaba los esfuerzos que la víctima había hecho para escapar de el fuego, en vano. entity era la que había encendido el gas: a el hacer lo, dio vuelta y vio a su marido postrado en tierra y a su hija quemada viva en la cuna: retrocedió y dio un grito terrible: el pobre viejo se levantaba a el mismo tiempo, y en la puerta que daba a el vestíbulo exterior por donde entity había penetrado, sorprendía con la vista un hombre joven que había entrado con ella: fue lo primero que vio, quiso lanzar se sobre él, pero el grito de horror de entity lo detuvo, y entonces volvió los ojos sobre la cuna de su hija. toda esta escena, fue la obra simultánea de un instante; las más breves palabras no alcanzarían nunca a traducir su trágica rapidez. el pobre padre a el ver el horrible espectáculo que presentaba el cadáver de su hija, abrazada por los llamas, se detuvo horrorizado ante él, quiso hablar, pero no pudo, fue a lanzar se iracundo sobre el amante, que en actitud vacilante no sabía que partido tomar, pero apenas dio dos pasos cayó a el suelo, fulminado por una parálisis repentina, la lengua trabada, el rostro descompuesto, el cuerpo laxo y sin fuerzas. a el caer dio con la frente en el suelo y su rostro se batió en sangre. 
            
— huyamos, entity, — gritó el desconocido, cubriendo la con el tapado que ella le había abandonado a el entrar. 
            
aquella miserable criatura, abarcó la escena con una sola mirada, pero el brazo amenazante de la niñita la intimidó y dio vuelta el rostro. el cuerpo de su marido obstruía el paso por la única puerta de salida; se detuvo un instante, y como tomando una resolución repentina, con los ojos iluminados por una luz satánica, se volvió a el hombre que la esperaba con actitud indecisa, y saltando ambos por sobre el cuerpo que yacía en tierra le gritó: 
            
— ¡huyamos! 
            
yo no me había olvidado de entity, mi dulce entity de otro días. mi tío, en un hospicio, idiota, sin habla y sin razón. entity casado a el fin, con una señora rica y de edad proporcionada a la suya. ¡qué diablo! 
            
a mí también me dio por casar me y me acordé de mi idilio de 20 años. vivía solo y aislado, y lo peor de todo era, que probablemente, por no haber seguido el consejo de el entity, de estudiaren los diarios, me encontraba sin recurso alguno para aspirar a las altas posiciones políticas con que allá en el año 62 me pronosticaba él un porvenir brillante. 
            
pero en lo íntimo de mi corazón, yo había guardado el recuerdo de entity: la única criatura que había dejado en mi alma una memoria dulce y tranquila. por largo tiempo nos habíamos escrito, pero después de la muerte de su hermano, nada sabía de ella. entity era para mi un horizonte lejano, pero límpido, y en la soledad de mi vida, la primera edad reaparecía, los días de colegio volvían: pensaba en entity y en entity, el célebre descendiente de entity y veía la imagen de mi novia, sonriendo me en los únicos años de felicidad que han iluminado la vida. 
            
veía la aparecer en uno de los balcones de la antigua casa en que vivía o asomando el rostro risueño y sonrosado detrás de los cristales; linda como nunca, llena de juventud, perfumada de gracia y de castidad. 
            
algunas veces el recuerdo inquietante de entity, había turbado mi sueño; el mundo con sus pasiones y sus encuentros, me había suspendido un momento en su vorágine, pero poco apoco la purísima imagen de entity volvía a levantar se delante de mis ojos, como una cariñosa sombra que me llamaba, allá, a el pasado, a el dulce pasado de la adolescencia. 
            
entity me esperaba y busqué a entity en el pueblo de el colegio. llevaba el espíritu enfermo y agitado bajo la influencia de los tormentos por que había atravesado y la realidad de un sueño de juventud iba a dar me la eterna felicidad. llegué y busqué la casa de entity. ya no habitaba su familia en ella. 
            
averigüé y la encontré a el fin. la poética criatura se había casado con entity, pocos meses antes y era feliz, muy feliz. 
            
entity tenía una renta considerable, era hombre público y hasta hombre distinguido. sentí la desesperación, la horrible desesperación que se siente ante lo imposible, ante la muerte, ante lo irremediable, ¡y pensé si el alma podría arrancar se de el cuerpo y arrojar se como inútil estorbo de la vida! 
            
pero alguien, con la exigencia inexorable de todos los que leen, querrá saber de entity. entity, la linda porteña, corre la vida fácil y elegante, pero duerme con los ojos abiertos, porque cuando los cierra, la cara de un viejo idiota y paralítico la observa con una sonrisa inmóvil y el brazo rígido de su hija muerta se levanta sobre ella como una eterna amenaza. 
            
