dos viajeros, un hombre y una mujer, indígenas a juzgar por su aspecto y traje, cruzaban a el caer la tarde de un tibio día de mayo de 1656, el amplio valle de entity: el sol iba a poner se tras de el entity, los viajeros parecían rendidos por una larga jornada, y cerca no se veía habitación alguna. 
            
— aquí podíamos quedar nos — dijo el hombre en castellano, señalando un alto paaj puca ( quebracho colorado ), que sobresalía en un bosquecillo de algarrobos, vinales y mistoles, entretejidos de enredaderas. 
            
— como te parezca — contestó la mujer, que tenía marcado acento quichua, así como andaluz su compañero. 
            
depositó bajo el árbol las alforjas de lana de colores que llevaba, y haciendo en seguida un montón de ramillas y hojarasca, batió el eslabón e hizo fuego, en la creciente obscuridad de la noche que caía. bajó luego hacia el entity, que corría a pocos pasos, llevando en la mano un ancho tazón de barro cocido, y volvió con él lleno de agua, preparando se a cocer el maíz que, con un poco de grasa, ají y sal como condimento, constituiría su frugal comida. 
            
el hombre, silencioso y apático, se había tendido en la espesa yerba, con los brazos bajo la cabeza, masticando lentamente un acuyico de coca. 
            
— a estas horas — murmuró por fin — ya está avisado todo el mundo, y todo el mundo ha recibido la noticia con regocijo... 
            
— algunos habrá que no creerán — replicó la mujer. 
            
— ¡pero callarán, porque les conviene, porque es la realización de sus deseos, entity!... ¡oh! ¡el plan está bien madurado, y es magnífico!... sólo falta encontrar el medio de acercar nos a el gobernador... y si él se deja envolver... 
            
— ¡es tan ambicioso!... ¡ha perseguido, azotado, dado tormento a centenares de indios, para arrancar les el secreto de sus tesoros! — exclamó entity, con vaga sonrisa de burla —. ea, vamos a comer, que este cocimiento ya está. 
            
— ¡y ni siquiera un poco de aloja para refrescar! — murmuró el hombre. 
            
— no te apures, entity, que si esto no es tan bueno como los festines de el entity, día llegará en que los tendremos mejores. ¡un entity con millares y millares de súbditos!... 
            
— come y calla, que en boca cerrada no entran moscas. 
            
comieron silenciosos en medio de la sombra que había llenado el valle, entonces mucho más fértil que hoy, pues el entity que bajaba desde cerca de las faldas de el entity, y el río entity, que descendía de el entity, no interrumpían nunca su corriente, y en verano, crecidos con los deshielos, lo inundaban, fecundaban y reverdecían todo. 
            
el fuego, entretanto, iluminaba fuertemente el rostro atezado de el hombre, en el que fosforecían dos ojos pequeños, negros y vivos. era de corta estatura, vestía una mala túnica de lana y un poncho de colores, y llevaba en los pies ojotas, o sandalias de cuero sin curtir. parecía, pues, un indio, pero, aun sin oír lo hablar, un europeo observador hubiera notado en sus ojos de corte horizontal, en la línea de su nariz y en sus movimientos bruscos y nerviosos, nada apáticos por cierto, que no pertenecía a la raza calchaquí. 
            
entity, su acompañante, presentaba rasgos de india, y rasgos de española. tenía el rostro de cobre dorado, ojos negros, muy grandes, dulces y tranquilos, pero en que a veces brillaban llamaradas de inteligencia y viveza, nariz fina, cabello como el azabache, algo rudo y ondulado, labios gruesos y rojos, frente estrecha y límpida. iba envuelta en un manto que ocultaba sus ropas caídas y se ceñía coquetamente a sus redondas formas, pero los brazaletes y ajorcas de sus brazos y tobillos, los grandes pendientes de sus orejas y los topus cincelados con que se sujetaba el cabello, parecían indicar una mujer rica, si no de clase elevada. 
            
— ¡si vendrá mañana! — exclamó el hombre, acabando de comer. 
            
— ¿lo citaste aquí mismo? pues vendrá, no te quepa duda, entity. ahora, lo mejor es dormir. 
            
la noche pasó silenciosa y tranquila, sin más rumores que el de las hojas movidas por la brisa y humedecidas por el rocío, el canto de las ranas, y algún lejano gruñido de puma o de jaguar en exploración por la selva y las quebradas. 
            
poco antes de amanecer, un vocerío y un zurrido incesantes y crecientes los despertaron. entity, rey de lo creado, anunciaba su llegada, y la naturaleza entera se aprestaba a recibir lo. alzaban alto el vuelo, el gavilán, el carancho, el chimango; el cuervo formaba sus negras cuadrillas de salteadores; el cóndor, como un puntito imperceptible e inmóvil, bogaba sin esfuerzo en los aires; y entre las ramas, el rey de los pájaros y el ñaarca se trazaban sus planes de emboscadas, mientras en los árboles o sobre la yerba charlaban o cantaban loros, kcates, carpinteros, horneros, zorzales, venteveos, viudas, mirlos, boyeros, cardenales, calandrias y guilguiles... alternando con el grito de las pavas de el monte, las charatas, las chuñas, o el arrullo de las torcazas, las bumbunas y las tórtolas, o el silbido de las perdices y las martinetas... 
            
entity volvió a hacer fuego. entity mascaba coca, cambiando pocas palabras, en plena tranquilidad, cuando una gruesa voz de hombre los hizo poner en pie de un salto. ¡no era para menos! la voz decía: 
            
— ea, entity, ¡da te, da te que no hay escape!... 
            
y en efecto, la boca de un arcabuz apuntaba a el descuidado viajero, y tras de el arcabuz se veía la enmarañada barba, los ojos lucientes, las manos rudas y la cola de cuero, la chupa y el casco de un soldado español. 
            
no era aquello lo que aguardaba la pareja tan bruscamente interpelada. el hombre, ya en pie, tuvo un violento temblor, y se le nubló la vista. la mujer, más entera — quizá por lo menos amenazada —, consideró un momento a el soldado. el examen debió resultar favorable, pues en seguida sonrió levemente y dijo con toda tranquilidad: 
            
— es entity. 
            
se bajó el arcabuz, y el soldado se adelantó jovialmente, exclamando: 
            
— ¡el mismo, hermosa! pero ¿qué andáis haciendo por aquí, cuando os creía tan lejos? 
            
entity pasó, por lógica transición, de el susto a la ira, y prorrumpiendo en una larga serie de blasfemias, acabó por decir: 
            
— ¡vaya un modo de saludar a los amigos, entity! ¡y cómo se ve que ahora no me necesitas! ¡me has dado un sofocón!... 
            
— ¡bah! pelillos a la mar, y cuenta me lo que andáis tramando, tú y esta buena pieza — dijo entity, sentando se en el suelo —. en buena hora me ocurrió dejar el caballo, y acercar me con tiento a ver qué era este humo. si la tuya ha sido ingrata en el primer momento, la mía es una gratísima sorpresa. ¡vaya! ¡desembucha, hombre de entity! cuenta, cuenta lo que haces. 
            
entity se llamaba, en efecto, el viajero, y entity le había conocido muy a fondo en entity, donde fuera su camarada de orgías, aventuras e intrigas, tales que darían materia para la continuación de el «lazarillo» o «el gran tacaño». entity y cómplice fue entity de el ardid con que entity logró apoderar se no sólo de los quince mil duros de entity, sino también de su ilustre apellido. puesta en el potro de el tormento, puede que la gentil entity recordara cómo se produjo aquella hazaña, y qué cebo atrajo a el incauto; pero si callaba esos pormenores, recordaba en cambio gustosa la vida de fausto y de placeres que gozaran los tres — chamijo convertido ya en entity, entity y ella —, hasta que su amante fue enviado a purgar en la cárcel de entity, no sus delitos, que eran numerosos, sino el imperdonable crimen de haber embaucado a virreyes y gobernadores de el entity, prometiendo les descubrir minas y tesoros — los famosísimos de el entity — que nunca se encontraron... 
            
de el presidio de entity — donde volviera a encontrar se con entity —, el andaluz, tan poco animoso cuanto amigo de baladronadas y bravatas, huyó a entity. 
            
entity lo siguió con singular valor y abnegación, y allí colaboró en el complicado plan de una intriga que había de elevar a su amante a la más encumbrada grandeza. allí también perfeccionó a éste en el conocimiento de el idioma quichua, y aprovechó con él todas las circunstancias favorables para poner se en comunicación con los indios de el entity, preparando los a una guerra formal contra los conquistadores, y anunciando les el próximo advenimiento de un entity, sabio e indómito, guerrero, cuya ciencia y cuyo valor centuplicarían las fuerzas de su pueblo. 
            
y cuando les pareció que el plan estaba suficientemente madurado y la semilla de la insurrección bastante esparcida en terreno propicio, se pusieron en marcha, atravesaron los entity, y por los valles de entity y entity, sin tocar en entity por no dar trabajo a la autoridad, entraron a la región calchaquí, futuro teatro de sus hazañas. allí permanecieron largos meses trabajando ocultamente en sus fines, hasta que resolvieron dar el golpe decisivo, y emprendieron viaje otra vez. de eso hacía pocos días. 
            
entity o entity, luego que se le hubo pasado la ira de la reacción, se encaró con su compinche entity, hablando le amistosamente. 
            
— caes — le dijo — como llovido de el cielo, si es que, como presumo por tus arreos militares, tienes algo que ver con el gobernador entity. 
            
— sí que tengo, y mucho — replicó entity —, pues no le sirvo sólo cargando el arcabuz, sino también guardando le las espaldas en alguna aventurilla, y hasta procurando se la si es preciso. ya sabes que yo no soy hombre de tontos escrúpulos, ni de remilgos a lo dueña o rodrigón... 
            
— pues es preciso que me procures una entrevista secreta con el gobernador entity y entity. 
            
— entity me la concederá en cuanto se la pida. pero, vamos a ver: ¿qué es ello?, ¿de qué se trata? 
            
entity se acercó y habló a el oído de su camarada, por largo espacio, como si temiera que los mismos troncos de los árboles tuviesen oídos. entity, escuchando lo, abría desmesuradamente los ojos. por fin balbuceó: 
            
— ¡pero corres a la horca! 
            
— ¡o a la grandeza! deja la horca en paz, que ésa no llega hasta el día postrero, y contesta: ¿quieres ayudar me? no arriesgas nada, no te comprometes en nada, y, si triunfo... si triunfo compartiré contigo el beneficio... 
            
— pero... una traición — tartamudeó entity. 
            
— no hay traición cuando se va con el que manda como soberano. además, quién sabe si llega el caso; sin embargo, siempre llegará el de los maravedís, la holganza, el vino rancio y las buenas mozas. ¿está dicho? 
            
— ¡entity! ¡hasta cierto punto!... te procuraré la entrevista, y después veremos... en todo caso puedes contar con mi discreción y mi honradez. 
            
— honradez de pícaro. 
            
— los pícaros no se engañan ni traicionan. ¡bueno, con entity! voy a montar a caballo y seguir mi camino. a propósito, ¿dónde y cuándo nos encontraremos? 
            
— en entity, dentro de una semana. 
            
— en entity, dentro de una semana. está bien, no faltaré... carmen... ¿no hay ni una caricia de adiós para un viejo amigo? 
            
— ¡anda, ve te, cara de chiqui! ( diablo ). ¡que te acaricien tus propias barbas, chancho de el monte! 
            
— ¡amable y dulce prenda! ¡cuán gratas me son tus palabras! — dijo entity riendo, y alejando se por los matorrales en procura de el caballo que había dejado lejos para no hacer ruido, y ver sin ser visto a los que acampaban en el bosque. 
            
apenas había desaparecido, una cara de indio asomó en medio de el follaje, precisamente junto a el sitio en que estaba sentada entity, mirando a entity. 
            
— ¡buenos días, gran jefe! — murmuró más que dijo el indio en quichua —. temprano te amanecen hoy las visitas importantes. 
            
— ¡ah, entity! ¡te esperaba con impaciencia! acerca te. 
            
— con impaciencia aguardaba yo también, metido entre estas hojas, a que se fuera ese alacrán, ese cangrejo vestido de cáscara dura. es muy tu amigo... y has hecho bien en hablar le en voz baja, pues así como pude haber te oído yo, pudo también escuchar algún otro... 
            
— muchas palabras gastas hoy — refunfuñó entity en castellano. 
            
— joven, hablas demasiado — añadió entity en quichua. 
            
— me preparo la lengua para las grandes noticias — replicó tranquilamente el indio. 
            
— ¿las grandes noticias? — preguntó entity palpitante de interés y emoción, mientras entity se acercaba instintivamente a el indio, que se había reunido a ellos, saliendo de la espesura. 
            
— sí. estos últimos meses he recorrido las tribus, una por una, y desde entity hasta más allá de las salinas, todas están prontas a empuñar las armas por su independencia, arrojar a los españoles de las tierras de el sol, restablecer el imperio de los entity y su vieja religión, y reconocer te como su jefe y el hijo representante de entity sobre la tierra, aunque... 
            
— ¿aunque? — preguntó sobresaltado entity. 
            
— aunque algunos afirmen que no corre por tus venas la sangre de entity y entity, y aseguren que eres... 
            
— ¡entity! — prorrumpió entity —. castigaría esa audacia, si no se necesitara de todos para nuestra grande obra. 
            
— ¿también lo dices por mí? — preguntó el indio con la más imperceptible ironía. 
            
— ¡también por ti lo digo, vasallo! — replicó entity, exagerando el tono. 
            
entity guardó silencio y miró a entity, que le hacía una ligerísima seña con los ojos. 
            
— deja, oh soberano, que este hombre siga dando te las noticias que tiene — dijo la mestiza con fingida sumisión. 
            
entity, que así se llamaba el indio, o más bien mestizo, pues era hijo de un aventurero español que había seducido y abandonado a su madre, quien lo educó en el odio y el desprecio hacia los conquistadores, incitando lo a la venganza desde sus más tiernos años, servía desde tiempo atrás de teniente y emisario a entity y agitaba infatigable las tribus calchaquíes, preparando las para el día de el exterminio. 
            
el sistema de las encomiendas, que convertía a los indios en esclavos, so pretexto de «amparar los, patrocinar los, enseñar les la doctrina cristiana y defender sus personas y bienes», tenía indignado a todo el mundo, y pronto a lanzar se a el combate; sólo faltaba un jefe, un guerrero que pudiera conducir a la victoria a esas huestes bisoñas e indisciplinadas, que si lucharon en anteriores sublevaciones fue para convencer se sangrienta y dolorosamente de que les faltaban armas, y sobre todo pericia. 
            
la situación era doblemente insoportable para los indómitos calchaquíes, que no habían usurpado su nombre de «dos veces bravos». en efecto, aunque súbditos de los entity, conservaban cierta autonomía hasta la llegada de los españoles, y ellos mismos elegían sus caciques. su independencia fue luego total, mientras los conquistadores no invadieron sus valles; y más tarde éstos no lograron nunca someter los de el todo, hasta su exterminio completo. 
            
sus insurrecciones, que ocuparon un espacio de cerca de siglo y medio, fueron innumerables y algunas terribles. ya entonces se recordaban, entre otras, las de 1536 contra entity; 1542 contra entity, a quien costó la vida; 1553 contra entity, que, según los historiadores, había cometido la iniquidad de repartir decenas de miles de indios como esclavos, a treinta y siete encomenderos, y que fue obligado a evacuar la ciudad de entity; la de 1562 en que el célebre caudillo indígena entity obtuvo la victoria en varios combates, a el frente de numeroso ejército; la de 1572 contra entity; la de 1582 en entity, y por último la gran campaña contra el gobernador entity, iniciada en 1627... 
            
ya hacía, pues, muchos años que en los heroicos valles reinaba aparente paz, sólo turbada de cuando en cuando por alguna parcial refriega, a la que seguían inmediatamente feroces castigos e inhumanos tormentos, porque los españoles consideraban que, siendo tan pocos, en número, sólo el terror podía mantener les sumisas aquellas masas innumerables de hombres. junto con el terror, la religión y los prodigios celestiales, verdaderos o fingidos, completarían la obra... 
            
entity, entretanto, terminaba de dar sus informes a el español: 
            
— el valle de entity, el vasto espacio que rodea las salinas de entity, los valles de entity y entity, las gargantas y desfiladeros de los entity, todo hervirá en guerreros armados de lanzas, hachas, libes, hondas y flechas en cuanto des un grito, y los pucarás verán sus murallas cubiertas de defensores. he visto a los valerosos entity, nunca vencidos, en sus mesetas, frente a el entity; están dispuestos ¡oh, hace ya muchos huatas! los entity, de junto a las salinas, los entity de el valle de entity, los lejanos entity, arden en deseos de venganza e independencia. ¡los atrevidos entity quisieran comenzar hoy mismo la lucha terrible, e igual pasa con los entity, que abandonarán entusiastas sus cacerías para dedicar se a otra más grande y más sangrienta! el mismo ardor se observa en todas partes... 
            
— ¿podré — preguntó entity con voz turbada —, podré poner me desde luego en contacto con algunos jefes? 
            
— podrás. 
            
— ¿cuándo? 
            
— no pasarán tres días sin que lleguen numerosos caudillos, adivinos y sacerdotes a las inmediaciones de entity. allí se reunirán, en una gruta de el entity. tú puedes, esa noche, hablar con ellos y resolver. 
            
— ¡oh, entity! — exclamó entity, conmovido a pesar suyo —. ¡suceda lo que quiera, tú serás mi segundo! ¡el príncipe más poderoso de el imperio! ¡sé me fiel! 
            
— seré fiel a la venganza; sólo quiero la venganza — murmuró apáticamente el indio — y para alcanzar la, todos los medios me parecen buenos. 
            
— ¡carmen! — gritó entity, sin parar mientes en lo que el otro decía —. ¡no veo la hora de llegar a entity! ¡allí quiero esperar a los jefes de mi pueblo!... vamos, en marcha. ¡sigue me tú también, entity! 
            
y sin ayudar a su compañera a recoger los utensilios que en el suelo quedaban, echó a andar a lo largo de el río, por un estrecho sendero, paso sin duda de los chasques que cruzaban el valle de norte a sur. 
            
— yo sé que no es inca, ni indio: es español, pero... ¡por ahora no importa! — dijo entity a la mestiza, como si se le escapara un recóndito pensamiento. 
            
entity se puso sigilosamente el dedo en la boca, echó la alforja a la espalda, y poniendo se en seguimiento de su amante, murmuró: 
            
— calla y espera. 
            
la había sorprendido tal indiscreción en un indio, cuando éstos son la reserva y la astucia personificadas. pero luego pareció comprender. 
            
— ¡bah! — se dijo —; es mestizo como yo: ¡haré de él lo que quiera! 
            
anduvieron a buen paso, tanto, que ya a mediodía estaban frente a la aldehuela de entity, no lejos de el lugar en que más tarde se fundó la ciudad de entity. la aldea, muy crecida, existe aún, y fue tomada por los españoles como centro estratégico de observación, para que no pasaran inadvertidos los movimientos sospechosos de los indios. un puñado de miserables ranchos de barro y paja rodeaba una pobre capilla de cinco varas de frente por unas veinte de fondo, paredes de adobe, techo de troncos apenas desbastados, cubiertos de cañas, ramas y barro, y cuyas puertas y altos ventanillos eran de toscas tablas. en ese templo primitivo comenzaba a venerar se la hoy famosa imagen de la entity, a la que, después de consumados los hechos que narran estas páginas, se atribuyeron todos los tristes y sanguinosos horrores de la guerra, y cuyos tesoros, atraídos por tales cruelísimos milagros, afluyendo a sus altares han permitido luego alzar se una catedral. 
            
los viajeros no hicieron ni mención siquiera de asomar se a la capilla. continuaron su camino sin ser vistos por los habitantes de la aldea, entregados a la siesta después de el frugal almuerzo. 
            
algo más allá, en un espeso bosquecillo de algarrobos, ceibos y garabatos, junto a el río, hicieron fuego y se dispusieron a almorzar y descansar también. 
            
a el caer la tarde volvieron a poner se en camino sigilosamente. estaban sólo a legua y media de la «encomienda» de entity, y una vez atravesado el río y el arenal que de el otro lado se tendía en forma de playa, salpicado de breas y cactus, no tardarían en llegar a el refugio elegido. pero prefirieron hacer lo de noche, y descansaron varias veces para esperar la, a la sombra de los árboles. los «conversos» de la encomienda de entity estaban con ellos; en ningún caso les harían traición, pero bueno era prevenir se contra miradas indiscretas... 
            
ya en plena obscuridad, tomaron un atajo para subir a la colina. entity se separó de ellos. iba hasta las casas para poner se en comunicación con algunos habitantes, procurar provisiones, agua y armas para cazar y para defender se si el caso llegaba. 
            
entity y entity subieron largo rato por una senda que culebreaba en la escabrosa colina, hasta encontrar, a el extremo de una vasta explanada, una gruta que entity les había indicado. este refugio estaba formado por un peñasco enorme que, rodando de la cumbre en algún cataclismo, había ido a detener se sobre otros dos que sobresalían de la falda de la colina y servían de paredes laterales a la cueva, muy espaciosa, y cuya ancha entrada estaba disimulada por la vegetación: grandes acacias espinosas y asclepiadeas y aristoloquiáceas que trepaban por la roca como los bastidores de una decoración de teatro. algo más adelante, dos cereus gigantescos parecían custodiar la gruta. 
            
en ella se instalaron, haciendo fuego para que todo estuviese pronto cuando llegara entity con las vituallas. el mestizo no tardó ni llegó solo. un indio iba con él, cargando dos grandes cántaros, uno de agua fresca y otro de chicha, y llevando un cuarto de llama. a el notar su presencia entity se retiró a el fondo de la gruta, quedando se en un rincón obscuro, como para evitar todo contacto con el plebeyo. 
            
— ¡ahí está el hijo de el sol, entity! — dijo entity en voz baja a su acompañante, que, con grandes manifestaciones silenciosas de respeto, depositó su carga junto a el fogón, dio unos cuantos pasos atrás sin volver las espaldas y aguardó, sumiso, mirando a el suelo. 
            
— puedes marchar te — agregó entonces entity sin alzar la voz. 
            
el indio — uno de los pretendidos conversos de entity — desapareció en las tinieblas sin haber despegado los labios. en el inextricable matorral no se oyó siquiera el roce de su cuerpo con las hojas y el ramaje: más ruido produjera una víbora arrastrando se por una losa de mármol. 
            
— aquí traigo algunas otras provisiones y armas — dijo entity, dejando en el suelo una bolsita de grano, un atadito de hojas de coca y dos arcos con sus flechas —. yo me quedo con este arcabuz; como tengo que partir inmediatamente, será más útil en mis manos. 
            
— ¿tienes que partir? — preguntó entity aprestando se a hacer la comida. 
            
— sí; aguardad me aquí ambos. debo poner me en comunicación con los caciques para que acudan en la noche de pasado mañana. 
            
entity y entity se quedaron solos y taciturnos, haciendo en aquellos días vida de ermitaños, casi sin cambiar palabra, pero con el pensamiento fijo en la misma idea. el andaluz hacía menos larga la expectativa durmiendo a ratos comiendo y bebiendo chicha. pero, a el tercer día, cuando comenzaba a brillar la luna en su primer cuarto, poblando el valle de borrosos fantasmas, entity reapareció y tras él llegaron, silenciosos y graves, los caciques, los curacas ( jefes de familia ) y los machis ( brujos ) convocados en nombre de el falso entity. 
            
ninguna prenda de su traje los distinguía en aquel momento de el resto de los habitantes de los valles: vestían, en efecto, una toga o túnica talar de lana, algo recogida en la cintura, y no llevaban armas, visibles por lo menos. 
            
— éste es el entity — dijo entity señalando a entity y dando le por primera vez este título, correspondiente a el de «señor de el país», que en otros tiempos usaban los delegados de el entity. 
            
— ¡entity! — corrigió orgullosamente el aventurero —. sentad os. 
            
los indios, sin cambiar una mirada, con misterioso silencio, fueron poniendo se en cuclillas en torno de el fogón, contra las paredes de la gruta. eran una veintena. la llama de el hogar les iluminaba los rostros bronceados, haciendo en ellos caprichosos juegos de luz y sombra, y poniendo los a veces de el color de la sangre. la expresión de todos ellos era impenetrable, y entity se esforzaba inútilmente por darse cuenta de sus sentimientos. entity lo animó, acercando se le y haciendo le una seña tranquilizadora. 
            
— ¿quién es esta mujer? — preguntó el entity. 
            
— es la entity ( reina ) — murmuró entity. 
            
la conferencia comenzó. entity consideró hábil y útil ofrecer a los jefes una especie de autobiografía, valiendo se de los datos un tanto confusos que poseía de la historia de el entity, y aprovechó para ello la facundia que le había hecho famoso en cuantos países visitara. 
            
— huyendo y oculto — dijo entre otras cosas —, perseguido siempre, siempre protegido por mi padre entity, crecí entre las asperezas de los entity, inculto y bravío, pero sintiendo en mi interior, junto con la necesidad de el mando, la ciencia innata de el gobierno. porque así debe ser el que, como yo, es descendiente directo y heredero forzoso de entity, el rico en virtudes y poder, que reinó cuarenta luminosos años, de entity, el valeroso, de entity, el zurdo, de entity, de entity, el prudente, que durante largos años y felices, con el llautu en la frente y el chonta con la estrella de oro en la mano, vieron salir día tras día, el sol por encima de las montañas coronadas de nieve. porque así debe ser quien, como yo, desciende de el gran entity, el que lloraba sangre, de entity, que anunció la futura llegada de nuestros nefandos opresores, de el noble y denodado entity, perturbador de el mundo, de el heroico entity, que reintegró estas comarcas a el imperio, y después de conquistar las con las armas las vinculó con sus leyes sabias y justas, de el padre deslumbrador entity, de entity, el joven rico, conquistador de entity y padre de el sol de alegría entity, y de el traicionado y atormentado entity, cuya muerte tortura aún el corazón de sus vasallos... porque así es el sucesor de los desdichados monarcas que no llegaron a reinar, despojados por la usurpación española, el entity, entity, entity, infeliz, cuya cabeza rodó en el cadalso de entity, clamando la inicua felonía castellana y la terrible venganza de los suyos... 
            
entity calló como embargado por invencible emoción. 
            
una voz, entonces, acremente sarcástica, brotó de un rincón oscuro, preguntando: 
            
— y tu, ¿hijo de quién eres? 
            
era el cacique entity, el único que hubiera acudido a la conferencia casi contra su voluntad y que estaba casualmente en la comarca: se le decía amigo de los conquistadores. 
            
a el oír lo entity, se inmutó, y sintió que una nube le pasaba por los ojos. no atinaba a contestar, tartamudeó algo respecto de el entity, donde había reinado, se refirió a la rama femenina, se enredó, en fin, tratando de enredar, y ya los indios levantaban la cabeza y lo miraban sorprendidos y recelosos, cuando el entity, jefe de un heroico pueblo, tomó la palabra con apasionada elocuencia. 
            
él también tenía sus dudas o sus certezas respecto de el origen de el pretendido entity, pero quizá consideraba que el pueblo calchaquí debía aprovechar aquella oportunidad de volver por sus fueros. 
            
— ¡dejemos — exclamó —, dejemos para más tarde discusiones y averiguaciones que hoy a nada conducen! los valles proclaman ya con amor y confianza, de el uno a el otro extremo, el nombre de entity, y no hay en ellos un solo varón que no ansíe el momento de empuñar las armas y seguir lo para destruir, hasta el último, los hombres blancos y barbudos que nos esclavizan, nos aherrojan y nos matan!... 
            
desde las primeras palabras el entity se había hecho dueño de sus oyentes. entity, considerando se salvado, miró hacia el rincón en que entity estaba acurrucada, con una sonrisa de triunfo. ¡en cuanto pasara aquel minuto terrible quedaría ungido entity, por la fuerza incontrastable de los hechos, y podría tratar como traidores a cuantos no lo acatasen!... el entity, entretanto, continuó: 
            
— ¡tenemos que lanzar nos a la guerra! ¡todos los curacas y caciques de los valles, vamos a mudar nos la flecha de la alianza, para emprender juntos la guerra! ¡aquí está nuestro jefe, nuestro soberano!... era lo único que nos faltaba: ¡un general capaz de llevar nos a el triunfo!... ¡porque nosotros no somos guerreros, somos pastores, somos agricultores! ¡criamos las llamas en las alturas y cultivamos el maíz en el llano que surcan nuestros acueductos, nuestros canales, nuestras acequias, hechos con tanto esfuerzo y tanto arte como los de nuestros hermanos de el entity! tejemos la lana y el algodón y teñimos las telas con las raíces de la tierra y la savia de los yuyos; fundimos y esculpimos el cobre, curtimos y aderezamos el cuero, labramos la piedra y la madera, modelamos y cocemos la arcilla... ¡somos pacíficos, somos bondadosos! ¡vemos en el hombre un igual y un hermano, y si la entrada de nuestras montañas está fortificada, si hemos alzado pucarás, terraplenes y altas y gruesas pircas, es sólo para defender nos y defender a los nuestros en caso de inicuo y sangriento ataque!... ¡ah! pero si somos pastores, si somos agricultores, también sabemos cazar el uturunco ( tigre ) y el puma ( león ), sin que la pica tiemble en nuestra mano, ni la flecha se desvíe en su camino, ni los libes caigan antes de alcanzar su presa, ni la piedra de la honda interrumpa su curva mortal, y el guanaco y la vicuña de las cumbres saben bien cuánta es la velocidad de nuestra carrera, lo sigiloso de nuestra marcha, la resistencia de nuestros músculos semejantes a la cuerda tendida de el arco. ¡arriba, pues, hermanos, que estas otras fieras — los españoles ávidos y sanguinarios — caigan a el fin, pese a sus formidables armas, arrollados por nuestro número, por nuestra perseverancia, por nuestro valor, por nuestro odio!... ¡pongan se sus cáscaras de cangrejos de hierro!, la flecha sabrá hallar les la juntura, conducida por la justicia de nuestro empeño... ¡y si caemos mil, diez mil en la demanda, quedarán diez mil, cien mil para vengar nos! ¡la tierra engendrará nuevos hombres, y la tierra, y la montaña, y los elementos, serán nuestros aliados!... 
            
— ¡yo os haré cañones! — clamó entity, enardeciendo aún más el entusiasmo, haciendo vislumbrar el triunfo, provocando la admiración de sus secuaces... 
            
otros caciques tomaron en seguida la palabra, para hacer con elocuencia el proceso de los españoles, que los perseguían, los torturaban, los mataban, los aniquilaban en el trabajo implacable de las minas, desbarataban sus hogares, se llevaban sus mujeres y sus hijas, les arrebataban su religión, sus costumbres, sus creencias... 
            
— yo, como mis antepasados — prometió el andaluz —, haré respetar los derechos de todos: el suelo fértil se repartirá con equidad, vuestras tierras serán labradas aun antes de las mías, restableceré en todo el imperio el glorioso culto de entity, el alma de el entity, el entity, el fantasma misterioso de entity, el que vierte oro en las lágrimas que llora... 
            
y así desarrolló un vasto plan que, para los caciques y curacas, era el reverdecimiento de antiguos y ya marchitos esplendores. 
            
— ¡sí, tú eres el entity, tú el entity! — gritó entusiasta el cacique entity, en cuanto entity cesó de hablar —. ¡y yo, de hoy en más, te juro obediencia, acatamiento y amor! 
            
— ¡lo juramos! — repitieron varias voces. 
            
— ¡lleva nos ahora a el combate y a el triunfo! — agregó entity. 
            
en ese momento uno de los machis se levantó tendiendo la mano hacia el caudillo, con ademán inspirado y solemne, y con tono profético exclamó en medio de la emoción de los circunstantes, preparados ya por los anteriores entusiasmos: 
            
— ¡entity te ciñe en este momento la frente con un llautu de luz! ¡augura un reino de gloria para ti y para tu pueblo!... 
            
un rayo de luna, en efecto, deslizando se por la boca de la gruta, había envuelto en pálidos fulgores la cabeza de el aventurero. 
            
entity quedaba definitivamente proclamado: la necesidad hacía cerrar los ojos a los más prudentes y astutos caciques, y los mismos machis no lo discutían: más tarde, siempre habría tiempo de examinar sus derechos a la diadema imperial... 
            
poco después, los indios se retiraron uno por uno, conviniendo en que tomarían las armas a la primera señal. el cacique de entity no se excusó de ello tampoco... 
            
— ¡ya eres entity! — exclamó entity cuando quedaron solos. 
            
— ¡siempre lo fui, aunque no reinaba! — replicó entity con altivez. 
            
— ¡en fin! — murmuró el mestizo —, si tus proezas tienen que ser narradas por los entity y cantadas por los entity, nada importará a tu vasallo tener que derramar hasta la última gota de su sangre... 
            
— ya lo verás... ahora, pensemos en marchar mañana mismo a entity — dijo el aventurero —; allí comenzará a desarrollar se nuestro plan... 
            
en las cercanías de entity y en un rancho abandonado, de paredes bajas, construido con piedras toscas y techado con paja y barro, se hallaban reunidos, pocos días después, entity, entity y entity. este último había conferenciado ya con el aventurero, y aquella tarde iba a comunicar le que esa misma noche se celebraría la anhelada entrevista con el señor gobernador de el entity, entity y entity. nada o bien poco le había costado obtener ese favor, pero su excelencia deseaba que se procediese con sigilo, para no despertar las sospechas de los indios ni provocar las críticas de los españoles. 
            
— en cuanto baje algo más el sol, nos pondremos en marcha para llegar a boca de noche — dijo entity. 
            
— como te plazca. 
            
— ¿iré yo también? — preguntó entity. 
            
— vosotras las mujeres, para ser realmente útiles — observó entity —, debéis esperar siempre el momento oportuno... 
            
— y ése no puede tardar para ti — agregó entity guiñando los ojos. 
            
entity no replicó. ambos españoles se pusieron en camino un rato después, y llegaron a entity ya de noche, como lo deseaban. 
            
esta mal llamada ciudad de entity, actualmente entity, era apenas una aldea encaramada entre riscos, con pobres casuchas de madera y barro, pero circundada con algunos trabajos de fortificación. sin embargo su importancia política era grande, pues su jurisdicción — que lindaba por el este con entity, por el norte con entity y entity y por el sur con entity — abarcaba unas cincuenta leguas de norte a sur, por otras tantas, más o menos, de este a oeste. 
            
entity y entity entraron en el recinto de la ciudad, cuyos habitantes se habían recogido ya a comer y descansar, y deslizando se entre las sombras, llegaron a un edificio algo mayor y mejor construido que los demás, a cuya puerta se paseaba un soldado, a el parecer de centinela. 
            
éste, a el ver a entity, como advertido ya de su llegada, los dejó pasar, y después de introducir los en una pequeña y desnuda habitación con humos de despacho, a juzgar por una mesa con escribanía y legajos de papeles que se observaban en un extremo, se internó en la casa, a anunciar sin duda su presencia. 
            
— ¿éste es el hombre, entity? — preguntó poco después, entrando en el despacho, un caballero joven, no mal parecido, de porte airoso y altivo, bigote y perilla, ojos de terquedad y de pasión y tez curtida por las intemperies, que vestía modestamente calzón, chupa y casaca de género oscuro, y calzaba grandes botas de montar. 
            
— el mismo, excelentísimo señor — contestó entity. 
            
— bien, deja nos solos. 
            
entity salió. entity, pues el recién llegado era el gobernador en persona, se encaró con el aventurero. 
            
— ¿entity, o por otro nombre entity o entity? — preguntó. 
            
— dejando de lado por el momento la cuestión de nombres y apodos, sí, excelentísimo señor — contestó el andaluz con desparpajo. 
            
— ¡hasta aquí ha llegado el rumor de tus hazañas! ¿qué intriga tejes? 
            
— la envidia y la codicia me han condenado, pero entity sabe que soy inocente de cuanto se me acusa — dijo entity, con fingida humildad. 
            
— me han dicho que tienes algo que revelar respecto de minas, huacas y tesoros. 
            
— en cuanto a eso os han dicho la verdad. 
            
— habla, pues: ya te escucho. 
            
— entity ha de permitir que me ocupe, también, de otros dos asuntos de la mayor importancia... 
            
— veamos. 
            
— el uno se refiere a la famosa y misteriosa entity... el otro es más grave: tiene que ver con el gobierno mismo de estas comarcas. 
            
— ¿con el gobierno? supongo que no se te habrá ocurrido tener participación en él... 
            
— no sería demasiado atrevimiento... ¡un entity!... pero vuecencia verá, si tiene a bien dar me su venia. 
            
mercado, que había sonreído a el oír el noble apellido de los entity en boca de el andaluz, contestó casi jovialmente: 
            
— ¡pardiez! habla de lo que quieras, que tiempo de sobra tenemos en estas soledades, y tu charla puede divertir me; pero comienza por lo referente a las minas y tesoros, sin tratar de embaucar me si te es posible, que lo dudo. ya sabes que te conozco. 
            
— razón de más para que vuecencia tenga confianza en mí... pero, ¿conoce también vuecencia la leyenda corriente acerca de el cerro de entity? 
            
— sí, algo he oído. se dice que los hechiceros han encantado ese cerro de tal manera que, aun cuando se vean, desde lejos, resplandecer a el sol maravillosas vetas de oro y plata, nadie podrá encontrar las jamás si antes no rompe el encanto, y que el atrevido que logra acercar se a las minas, es inmediatamente rechazado por súbitas y furiosas borrascas que llegan hasta costar le la vida... 
            
— ¿y vuecencia lo cree? — preguntó entity con cierta sorna. 
            
— algo de cierto habrá en ello — dijo gravemente el gobernador —, como lo hay seguramente en el misterio de el cerro entity, que ruge en cuanto una planta española huella sus inmediaciones. 
            
— lo que ocurre — prosiguió entity volviendo a su anterior humildad — es, sin embargo, obra exclusiva de los hombres. yo lo sé a ciencia cierta, porque he vivido mucho tiempo y vivo aún entre los indios. pero... voy a el grano. es notorio, y está comprobado, que los ministros de los entity, valiendo se de sus súbditos, sacaban de el cerro de entity incalculables cantidades de oro y plata... ¿cómo explicar, pues, que esas minas riquísimas hayan desaparecido de repente y por completo, desde que estas comarcas pertenecen a los españoles? no pueden haber se agotado de pronto, por milagro, sin dejar huellas. 
            
— ¿a qué atribuyes ese hecho, entonces? 
            
— me explico, sencillamente, que los indios han destruido ex profeso los caminos que conducían a las bocaminas, en cuanto vieron que otros se enseñoreaban de el país. y tengo una prueba material y una moral, a el respecto. de el otro lado de los entity, muchas veces, cuando se trataba de enterrar algún noble personaje — ya sabe vuecencia que en realidad no los entierran, sino que los conservan, hasta con comida, para cuando resuciten —, pues cuando se trataba de eso, los indios bajaban con el cadáver y los objetos que habían de sepultar se con él, por barrancos casi a pico, hasta cuevas naturales o artificiales, abiertas en la roca, a grande altura. y a medida que bajaban con su carga fúnebre iban destruyendo las piedras salientes y las asperezas que les servían de escala, de modo que no podían volver a subir. llegados a la cueva, depositaban el cuerpo y demás, tapiaban la entrada, y bajaban a el valle, cuidando también de borrar completamente ese segundo camino. hecha la operación, la pared de el barranco quedaba lisa como la palma de la mano, y sólo los pájaros podían llegar a la emparedada cueva... nada costaba a este pueblo, que ha ejecutado obras tan grandes, hacer eso mismo en más vastas proporciones. el camino de las minas de entity y de otras cien partes, ha desaparecido así: no lo sé sólo por conjeturas, aunque éstas pudieran bastar; lo sé también por confidencia de los mismos indios... 
            
entity y entity miraba maravillado, casi convencido, a el andaluz. la codicia que siempre había dormitado en él, acababa de despertar exigente y avasalladora. ya le parecía ver se dueño de incalculables riquezas, volviendo a entity a gozar y triunfar en la corte como un espléndido y poderoso príncipe. era su secreta ambición, lo único que lo había traído a entity, lo único que podía endulzar le aquel destierro, no atenuado por sus aventuras y amoríos, pues, como dice un historiador, «era hinchado de orgullo, déspota en sus dictámenes, corrompido en sus costumbres...» 
            
— lo que me dices tiene el color de la verdad — murmuró, con la garganta prieta de deseo —. pero tus antecedentes... 
            
— son una garantía, excelencia: sólo un hombre diestro y astuto como yo podría imaginar y llevar a término esta fabulosa hazaña. 
            
— mas, ¿conoces alguna de esas minas? 
            
— no, excelencia. 
            
— ¡entonces! 
            
— ¡pero puedo conocer las todas, una por una, sin tardanza! los indios confían en mí... ¡me obedecen! dentro de pocos días sabré hasta el más oculto de sus secretos. ¡tendré la llave de sus tesoros, de los inmensos tesoros que millares y millares de indios arrancaban a el seno de la tierra, para enviar los a el entity, el único que podía hacer elaborar el oro y la plata! ¡entity.. esa llave es lo que vengo a ofrecer a vuecencia! 
            
— no me basta tu palabra — murmuró entity, vacilante ya sin embargo. 
            
— el que ha encontrado esto, puede conducir os a donde halléis cerros de los mismos minerales — dijo entity enfáticamente, presentando a el gobernador dos muestras, una de oro y otra de plata, que llevaba a previsión en el bolsillo. 
            
— ¿y ese hombre, quién es? — preguntó entity examinando las muestras que había tomado con mano ávida. 
            
— hoy es uno de mis indios, que me pertenece como la sombra a el cuerpo. ¡mañana seré yo mismo, si lo deseo! ¡ah! ¡pero esto es poca cosa, excelentísimo señor; esto es, de veras, insignificante, parangonado con lo que aún puedo ofrecer os! tengo, en efecto, tesoros de mucha más fácil adquisición, que sólo exigen extender la mano sin necesidad de excavaciones ni manipulación alguna... sabéis muy bien las enormes cantidades de metal que poseían los entity; sabéis, por ejemplo, que entity, tratando de rescatar se, llenó de oro purísimo una habitación hasta donde alcanzaba con el brazo levantado... pero ¿creéis que ese oro y el que se ha llevado a entity antes y después, es todo el que poseían y poseen aún los indios? ¿comulgáis con la conseja de que arrojaron el resto a el mar y a el fondo de los lagos?... 
            
— ¡no! ¡hay huacas! — exclamó el gobernador, tan deslumbrado como si tuviera delante todo aquel oro, o como si mirara a el mismo sol en pleno mediodía. 
            
— ¡no confunda vuecencia! las huacas son sepulturas, y en ellas habrá joyas y preseas más o menos valiosas, pero en pequeña cantidad. ¡eso no vale nada! el oro no ha desaparecido allí. entity de su valor como moneda por los primeros conquistadores, queriendo conservar lo y a el propio tiempo privar de él a sus enemigos, los indios se apresuraron a ocultar lo en entierros especiales, cuyos derroteros han venido legando se de padres a hijos. alguno se habrá perdido y sólo la casualidad hará encontrar lo en los siglos venideros... sin embargo, los que subsisten y pueden encontrar se hoy, bastarán para hacer palidecer de envidia a el mismo entity... 
            
— ¡di me qué indio sabe uno de esos derroteros, y el potro no tardará en hacer se lo revelar!... 
            
— ¡bien convencido está vuecencia de que el tormento es inútil con esos infieles, más duros que la piedra con que hacen la punta de sus flechas!... 
            
— entonces... 
            
— captar se su absoluta confianza, conseguir que la revelación de esos secretos sea para ellos una cosa más que natural, obligatoria; ése, ése es el único medio, pues como no poseen la ciencia de la escritura, no tienen documentos indicadores que puedan caer en nuestras manos. 
            
— ¡pero no hablarán nunca! — gritó el gobernador, desencantado y furioso. 
            
entity sonrió. 
            
— a mí me hablarán — murmuró con falsa modestia, para producir más efecto —. ¡hace mucho vengo tendiendo una red en que caerán a el fin, por poco que vuecencia me ayude!... 
            
— ¡voto va! ¿acabarás de explicar te? 
            
— nada más sencillo. los que hicieron esos entierros fueron los caciques y los curacas de ciertas tribus que sólo han comunicado el secreto a sus descendientes... pero se hubiesen apresurado a revelar lo a otra persona... 
            
— ¿a quién? ¡habla! 
            
— a el entity. 
            
— es verdad: pero no hay entity. 
            
— puede haber lo. 
            
— ¿y quién? 
            
— ¡yo! 
            
— ¡tú! — exclamó entity y entity con profundísima sorpresa a el oír contestación tan inesperada. 
            
— ¡sí, yo! 
            
después de una pausa efectista, durante la cual el aventurero miró frente a frente a el gobernador, agregó: 
            
— ¡y puedo decir con verdad, que estoy a punto de ser lo, si es que ya no lo soy! 
            
mercado calló, perplejo. meditaba con la impresión de el vértigo en la cabeza. 
            
— no sé — dijo por fin — en qué te fundas para hacer afirmación tan atrevida. pero, quiero preguntar te: ¿qué te propones con eso? 
            
— ya lo sabe vuecencia: hallar los tesoros. 
            
— ¿nada más? 
            
— ¡nada más! entity tendrá a bien dar me una parte de esas riquezas. ¡oh! no pido mucho: vuecencia será siempre un potentado a el lado mío. pero con lo poco que me toque volveré a mi tierra a vivir y gozar tranquilo... 
            
mercado lo miraba de hito en hito sintiendo que la codicia desvanecía sus últimas desconfianzas. 
            
— pero — continuó el andaluz — aún hay otra cosa de que no he hablado a vuecencia... podemos llegar a saber la situación precisa de la portentosa entity. me consta que los machis la conocen... y eso no sería simplemente apoderar se de un tesoro escondido: sería conquistar un maravilloso imperio... 
            
— ocupemos nos ahora de las cosas más accesibles — interrumpió entity —. a el hablar me de asuntos de el gobierno, ¿aludías a esa posibilidad que dices tener de hacer te entity? 
            
— en cierto modo, excelentísimo señor. el hecho es que los indios se mueven, complotan en secreto, piensan rebelar se... si yo los mandara podría impedir la insurrección, o retardar la hasta que el número de los aliados, conversos y súbditos realmente fieles, fuera suficiente para dominar las hordas que se levantaran. entity sabe cuán difícil sería, hoy por hoy, sofocar una insurrección con los escasos elementos de que se dispone... recuerda sin duda lo que costaron las anteriores... no habrá olvidado que entity estuvo a punto de desalojar nos de estas tierras... en las actuales circunstancias la astucia vale cien veces más que la fuerza... es decir, nuestra fuerza es casi la impotencia, por poco que los indios acierten a organizar se, a aguerrir se, a adoptar un serio plan de campaña. ¡son ciento contra uno, vuecencia lo sabe, y resueltos y bravos como leones! ¡ah! ¡únicamente en la astucia está la salvación, y yo, sólo yo, puedo, con la ayuda de vuecencia, conservar estas tierras a nuestro soberano!... 
            
— pero, ¿lo puedes en realidad? ¿te aceptarán los indios por su entity? 
            
— os lo repito: ¡me han aceptado ya! y para poner me en acción, sólo espero que me deis vuestra venia. ¡yo tendré quietos a los feroces calchaquíes, yo les arrancaré sus tesoros!... 
            
dominado, conquistado, embriagado, entity preguntó con voz trémula: 
            
— ¿qué debo hacer para ayudar te? 
            
— ordenar secretamente a todos vuestros subalternos que no se me moleste, haga lo que haga ( preciso me será, en efecto, infundir confianza a mis presuntos vasallos ), y que no se moleste tampoco a ninguno de mis secuaces. 
            
mercado y entity se decía entretanto que tan fabulosas promesas bien valían la pena de hacer una tentativa, y no juzgaba tan descabellado el plan de entity, en cuanto a el sojuzgamiento de los indios, semirrebeldes ya, por medio de la astucia. así, pues, no discutió más y se entregó a el aventurero, pensando que siempre habría tiempo de poner lo a raya, si las cosas echaban por mal camino. 
            
— bien — le dijo —. podrás hacer lo que quieras hasta... ¿qué tiempo necesitas? 
            
— lo menos tres meses. 
            
— bien; quedas dueño de obrar como te plazca durante el término de tres meses, a el fin de cuyo plazo veré lo que has conseguido. ¡pero cuida mucho de no desmandar te porque si se te va la mano, horcas habrá, y muy altas, en cualquier sitio en que te encuentres! ve ahora en paz y ten me a el corriente de cuanto ocurra. 
            
— entity comprenderá que no he de venir yo: sería vender me a los indios que son recelosos y habilísimos en el espionaje, y que quizás ahora mismo nos están observando... vendrá en mi lugar una mujer de mi entera confianza, y en quien vuecencia debe confiar en absoluto también. se llama entity, y es mi... compañera, mi esposa... 
            
— pues que venga ella. 
            
— ¡no olvide vuecencia esas órdenes secretas: de otro modo no arribaremos a nada! 
            
y entity, haciendo una profunda reverencia, salió en seguida de la habitación y poco después de la casa a cuya puerta lo aguardaba entity, algo alarmado ya por su tardanza. 
            
— ¿marchan bien nuestros asuntos? — preguntó entity. 
            
— a pedir de boca. ¡serás rico, entity! pero ahora deja me, pues podrían observar nos — contestó el aventurero alejando se en dirección a el rancho en que lo aguardaba entity. 
            
el soldado, haciendo conjeturas y soñando grandezas, se retiró hacia su cubil, a tiempo que un sacerdote llegaba apresurada y sigilosamente a la puerta de el gobernador, y entraba después de cerciorar se de que nadie podía haber lo visto. 
            
un instante después, el nuevo personaje estaba hablando confidencialmente con el gobernador entity y entity, en el mismo despacho en que éste recibiera a entity. 
            
el padre entity, un hombre de cuarenta y cinco años más o menos, de figura varonil y ademanes resueltos, alto y delgado, rostro enjuto y ascético de acentuados rasgos, nariz aguileña, ojos negros que ora brillaban con extraordinario fulgor, ora se apagaban tras de los párpados entornados con mística unción, y labios sutiles en que vagaba una pálida sonrisa que tanto podía ser doliente cuanto irónica. daba la impresión de un ave de presa, adormecida a ratos. jesuita, hacía ya años que habitaba y recorría aquellas comarcas, predicando, observando, gobernando quizá: se decía, en efecto, que era inspirador y consejero de el obispo entity, quien sólo obraba de acuerdo con él y por su insinuación; que el clero todo de los valles, bastante numeroso ya, sin embargo, le obedecía ciegamente, y que el mismo gobernador entity y entity no podía substraer se a su influjo, a pesar de sus ruidosas veleidades de independencia, sus ostensibles pretensiones de gran político, y su aparente afán de desligar lo divino de lo humano, dejando el cielo para los sacerdotes de entity, y guardando se la tierra para él. algún aventurero descreído, de los pocos de esta calaña que formaban en sus filas, llegaba hasta decir que el gobernador y el padre entity se daban por enemigos para entender se mejor, y lo cierto es que nunca hubo diferencias fundamentales entre la acción de el uno y la de el otro. 
            
fuera esto por lo que fuere, el hecho es que el gobernador entity y entity contó aquella noche, muy por lo menudo, a el padre entity, toda su entrevista con el andaluz, para terminar pidiendo le luces y consejo. 
            
— ¿se podrá confiar en ese hombre? — preguntó. 
            
— ¡los caminos de el entity son tan inescrutables! — contestó evasivamente el padre entity —. pero — agregó en seguida —, no veo, por ahora, peligro en dejar lo hacer, aunque con la condición de observar lo y vigilar lo cuidadosamente para poder detener lo a tiempo, si el caso llega. estos hombres son útiles, si no para otra cosa, para explorar los ánimos... y los indios se agitan en efecto, con el mayor sigilo, pero no tanto que yo no haya sentido sus palpitaciones. son, como dice nuestro santo obispo entity, los mayores idólatras que haya en estas entity... se fingen cristianos y reciben el agua de el bautismo, para continuar en secreto su diabólico culto a el sol y a los ídolos... se fingen sumisos para tramar sus planes con mayor tranquilidad, y dar el golpe sobre seguro... ¡ah! son tan astutos, que me parece imposible que entity haya podido embaucar los, aunque sea el embaidor más diestro que conozco... ¡eh!, se harán los engañados, quién sabe con qué fin... quizá con el de hacer que nos descuidemos... ya lo averiguaré... ahora, en cuanto a las minas y tesoros de que habla... puede que existan y que los descubra, pero me parece difícil... el oro y la plata que había en esta región, eran exclusivamente los trabajados en forma de joyas y ornamentos, que el entity mandaba de regalo a sus vasallos principales. lo que de eso quede será indudablemente poco... ahora, es posible que algunas remesas no se hayan enviado a el entity, como de costumbre, después de llegados los españoles, de temor a que cayeran en su poder... eso puede haber se ocultado y enterrado. ¡en fin! lo referente a las minas es lo que ofrece más probabilidades de realidad, pero quizá se trate de minerales pobres, sin rendimiento... 
            
— mirad estas muestras, reverendo padre — dijo entity, presentando le las que le había dejado entity. 
            
— sí, no son malas, hasta pueden considerar se muy ricas — dijo el padre entity después de examinar las atentamente —. pero pueden ser excepcionales: las muestras son por lo general elegidas entre las mejores. y, si así fuera, se necesitarían millares de obreros para explotar esas minas. 
            
— ¡entity es lo que sobra! — exclamó el gobernador —. ya los hacemos trabajar donde el rendimiento es insignificante; con cambiar los de sitio, estaría todo remediado. 
            
— en fin, allá veremos. por otra parte, ¿qué son estos intereses materiales frente a los elevados y santísimos de la obra moral que estamos realizando?... ¿qué es la conquista de todo el oro de el mundo, comparada con el triunfo de la cruz? 
            
mercado sonrió. la conversión de los indios era cosa, si no de el todo indiferente, muy secundaria para él. su propio poderío, su propia riqueza ocupaban el primer lugar. 
            
y entity había conseguido embriagar lo de tal manera, que las prudentes dudas y las atinadas objeciones de el jesuita respecto de los tesoros, le parecían harto exageradas para ser tenidas en cuenta. de todos modos, con tal de que el padre entity no se opusiera a sus intentos... no tenía nada más que pedir le. no replicó, pues: el tiempo se encargaría de descubrir la verdad, y él no perdonaría medio de alcanzar la. 
            
— entonces, padre — dijo, después de una pausa —, ¿no juzgáis que me haya precipitado tomando una resolución impolítica? 
            
— lejos de ello, hijo mío, ya lo he dicho: así tendremos un ojo más en el campo enemigo, y eso constituye una inmensa ventaja, sobre todo en las circunstancias presentes, y con adversarios tan astutos y sagaces. 
            
se levantó de la poltrona en que se había sentado desde el principio de la entrevista, y dirigiendo se hacia la puerta, exclamó con voz vibrante, mientras los ojos le brillaban en la penumbra, más de arrebato que por el reflejo de la luz mortecina de el velón: 
            
— podemos considerar nos en pleno estado de guerra. vivimos en una comarca resueltamente hostil. ¡en tales condiciones todos los medios son buenos! ¡sueñas con tesoros, sientes la vulgar ambición de el metal precioso! ¡ah! ¡el tesoro de los indios es la tierra, son ellos mismos!... ¡y ése ya le tenemos! ¡ahora, hay que conservar lo! 
            
volvió a imponer a su rostro la impasibilidad que había perdido un instante, bajó los párpados sobre la hoguera de sus pupilas, pero a el salir de el despacho todavía repitió: 
            
— ¡hay que conservar lo!... ¡a toda costa! 
            
desde aquel día entity y entity se multiplicaron, sin contentar se con enviar mensajes y chasques, pues recorrían personalmente pueblos y aldeas en son de propaganda. entity no era ya el representante, sino el compañero y el segundo de entity. trabajaban a cara descubierta: el secreto tan admirablemente guardado por un pueblo entero, se abandonaba ya, como inútil. entity se mostraba públicamente en todas partes, y arengaba a el pueblo. 
            
— ¡vengo — decía siempre — a restablecer el bondadoso imperio y la justiciera ley de mis antepasados! ¡sus nobles máximas serán mi única norma de conducta! — ¡sí! como el gran entity, os repetiré: «cuando los súbditos y sus capitanes o curacas obedecen de buen ánimo a el entity, el reino goza de toda paz y quietud. — ¡la envidia es una carcoma que roe y consume las entrañas de los envidiosos: el que tiene envidia de los buenos, saca de ellos mal para sí, como hace la araña a el sacar su ponzoña de las flores! — la embriaguez, la ira y la locura corren igualmente, sólo que las dos primeras son voluntarias y mudables, y la tercera perpetua. — ¡el que mata a su semejante, se condena él mismo a muerte! — ¡de ningún modo se deben permitir ladrones, y los adúlteros que afean la fama y la calidad ajenas, y quitan la paz y la quietud a otros, deben ser declarados ladrones! — ¡el varón noble y animoso es conocido por la paciencia que muestra en las adversidades! — ¡los jueces que reciben ocultamente las dádivas de los negociantes y pleiteantes, deben ser tenidos por ladrones!» 
            
y seguía desarrollando éstas y otras máximas dictadas por la sabiduría de los entity, y ajustadas a el espíritu de los calchaquíes, para terminar su peroración exclamando: 
            
— ¡ahora, decid me! ¿cuántas veces caen los españoles que nos sojuzgan inicuamente, bajo el imperio de estas leyes, y debieran ser castigados? ¿no son ellos los perturbadores, los envidiosos, los llenos de vicios, los torturadores y homicidas, los ladrones, los adúlteros, los jueces venales, arbitrarios y corrompidos? ¿no han merecido cien veces la muerte? 
            
los indios recibían con entusiasta arrebato estas palabras de condenación. luego sonreían, cuando entity, irónico, hacía mofa de la proclamada superioridad de los españoles: 
            
— pretenden enseñar nos, pretenden «civilizar nos» y lo que hacen es detener nuestra industria, matar nuestra agricultura, hacer nos volver a la vida errante, esclavizar nos y embrutecer nos con las mitas, el trabajo de las minas, los quehaceres serviles con que nos convierten en bestias de carga. ¿cuál es su superioridad? la de el escarabajo acorazado y fuerte sobre la dulce abeja de nuestros bosques. ¡ah! ¡pero nosotros tenemos el aguijón: la flecha — y sus corazas no han de bastar le! ¡pretenden enseñar nos! ¡y las mismas máximas principales de su religión son viejas para nosotros! ¿quién no sabe que hay un poder más grande que el de el sol? ¿quién no venera a entity, el espíritu de las cosas? ¿quién no conoce las palabras de el gran entity: el sol no es el hacedor de todas las cosas, y no es libre: es como la res atada que siempre gira en el mismo redondel, o como la flecha que va donde la envían y no donde quisiera?... 
            
estos discursos subversivos, que fomentaban el orgullo de la raza y el odio a el opresor, llegaban a oído de los españoles; pero como éstos no trataban de reprimir y castigar a el agitador, obligados a la pasividad por el ávido y ciego entity, alcanzaban un éxito cada día más grande. 
            
— ¡mucho ha de ser el poderío de el entity — pensaban los indios —, cuando nadie se atreve a incomodar lo, aunque diga lo que dice! 
            
por valles y montañas cundía de este modo la fama y popularidad de entity, haciendo que de día en día, de hora en hora, creciera el número grande ya de sus parciales. en cuanto a los caciques y curacas, si seguían desconfiando de el aventurero, sabían disimular lo admirablemente. ¿no era, por otra parte, el disimulo su mejor arma de defensa bajo la opresión? 
            
pero entity, aconsejado por entity, no tiraba de la cuerda hasta que se rompiera, y cuidaba de mantener siempre vivas las esperanzas de el gobernador. sin embargo, elemento agitador y perturbador de primer orden, le faltaba la vista clara y el cerebro organizado de un gran caudillo: como el niño curioso, era capaz de desarmar una máquina, pero no de armar otra con sus piezas; admirable instrumento si hubiera estado en manos de un hombre genial, resultaba inútilmente destructor entregado a sus propias fuerzas. entity no bastaba para inspirar lo y dirigir lo: aunque ambiciosa, inteligente y hábil, le faltaba también cultura, espíritu sintético, experiencia... sin embargo, sabían ver y burlar los peligros de el presente, aunque el futuro, hasta el más inmediato, les quedaba completamente en la sombra. 
            
entity visitó varias veces a entity y entity en nombre de entity, alucinando lo con nuevas promesas y con la reiteración de las anteriores. el descubrimiento de las huacas y tesoros era cosa inminente... también se tenía la seguridad de reabrir el antiguo camino a el entity, el reino portentoso a que se habían tirado los entity con sus ingentes riquezas; la entity caería también en sus manos... pero había que tener paciencia, esperar, captar se la absoluta confianza de los indios... 
            
el noble caudillo se prendó de la mestiza, siguiendo su natural inclinación a los devaneos, y a el ver la embellecida por sus nuevas galas. — entity no desdeñaba la coquetería, y aprovechó su cambio de posición y los presentes con que se la colmaba en todas partes, como a la entity esposa de el entity. y la gracia, el despejo y los favores de la joven, no influyeron poco para que fuera alargando se indefinidamente el plazo perentorio de tres meses concedido a el andaluz para el descubrimiento de los tesoros y huacas — concesión muy acertada a el parecer, pues a pesar de sus discursos, el falso entity mantenía la paz entre los indios, que acataban visiblemente su autoridad... es de observar que, después de el primer período de violenta agitación, entity, sin abandonar su táctica revolucionaria, la complementó aconsejando no ya sólo el secreto, sino también una fingida y completa sumisión a los españoles, aun con aparente detrimento suyo. 
            
— ¡inca él! — exclamaban los indios aleccionados, allí donde pudieran oír los —. ¡no tenemos más entity que el rey de entity y de entity!... 
            
esta estratagema fue adormeciendo a los españoles, a quienes el verano abrasador no tardó en amodorrar de el todo, dejando los en la dulce indolencia a que los invitaba el clima, inclinaba el carácter, y arrastraba la molicie de la vida, con tantos siervos encargados de atender a sus necesidades. 
            
en cambio, los indios perseveraban entusiastas en el sigiloso trabajo que iba rodeando y envolviendo a sus enemigos en una telaraña cada día más apretada y resistente. los chasques, las humaredas, los tenían en comunicación rápida y continua. se telegrafiaban por medio de los humos, de pueblo en pueblo y de tambo ( posada ) en tambo, siempre a el corriente de todas las noticias y con el mismo propósito libertario. su silenciosa y universal actividad, armonizaba con el descuido español, universal y silencioso también. 
            
el único que no dormía en el campo de los conquistadores, aunque tampoco hiciese el menor ruido, era el padre entity. recorría los valles, so pretexto de mansa evangelización, observando y escudriñando lo todo, y como si esto no bastara, muchas gentes astutas y hábiles estaban por él encargadas de informar lo. se servía — como lo confiesa otro sacerdote, aunque no de la misma orden — «de algunas indias viejecitas, buenas cristianas y españolizantes, que todos los días y con diversos pretextos, se repartían en varios rumbos, sin dar sospechas — porque son muy finas y solapadas, con perfecto disimulo saben introducir se donde quiera como seres invisibles, y penetran los más ocultos secretos». los otros jesuitas coadyuvaban a la acción de el padre entity. por indicación de éste, y después de una excursión informativa, el padre entity escribió a el gobernador entity y entity, poniendo lo sobre aviso, desde el pueblo de entity, en el valle de entity. la carta, fechada el 13 de abril de 1657 — diez meses después de la secreta entrevista de entity con el gobernador —, comunicaba a éste, que «el general» ( que así también comenzaba a llamar se a el aventurero ) había llegado casi en brazos de los curacas que, a el saber su presencia en entity, corrieron desolados en su busca. de entity — continuaba el fraile —, «con alborozos y regocijos extraordinarios, le condujeron a el pueblo de entity, y de allí a los demás pueblos de el valle, festejando lo y aclamando su llegada, como lo hubieran hecho con uno de sus antiguos entity, cuya sangre reconocían en él»... 
            
no dejó de alarmar se entity, pues la carta, aunque circunspecta, iba encaminada a ello, y envió un emisario a entity, llamando lo a su presencia. como de costumbre, entity acudió solícita, con sus mejores galas y más eficaz hechizo. y el estribillo se repitió: 
            
— entity no debe extrañar lo que acontece — dijo resueltamente a entity —. es lo previsto y convenido de antemano, sin variante alguna. los curacas recelan todavía — ¡y hay que confesar que con razón!... si no logramos desvanecer hasta sus últimas dudas — a lo que va encaminado cuanto hace entity —, jamás sabremos dónde ocultan sus tesoros. 
            
— ¡pero yo sé dónde ocultas tú los tuyos! — exclamó a esta sazón entity, ya tranquilizado, deteniendo a la mestiza, que aparentemente quería retirar se, pero a quien su antigua profesión de pampayruna tenía ya curada de espanto, pese a su amor por entity... 
            
a la mañana siguiente, y cuando entity salía de casa de el gobernador, se halló de manos a boca con entity. 
            
— ¡hola, buena moza! — gritó sarcásticamente el soldadote, fingiendo buen humor —. ¡parece que se madruga! 
            
— es la costumbre — replicó la mestiza sin turbar se. 
            
— poco ha de costar, cuando se duerme entre sábanas de entity y... en buena compañía. 
            
— no sé lo que quieres decir — contestó entity, mirando lo bien a el entrecejo con ojos de desafío. 
            
entity se encolerizó: 
            
— lo que quiero decir es que se olvida demasiado a los amigos — dijo con voz reconcentrada. 
            
— ¿y eso? 
            
— y que los amigos pueden revelar muchas cosas a el gobernador: entre ellas, que el entity no es entity, ni entity, y que cierto entity o entity... 
            
— todo eso se lo dijiste ya — contestó entity, fría como el hielo —. huelga la amenaza. 
            
— puedo repetir lo a los padres... 
            
— lo sabían antes que tú. 
            
— ¡lo diré a los vecinos! 
            
— ¡los vecinos obedecen, no mandan! 
            
— ¡lo proclamaré a los indios! 
            
— ya es público y notorio... ¿qué más quieres decir me, entity? 
            
el soldado tiro se desesperadamente el bigote y las barbas, se mordió los labios y por último consiguió rugir: 
            
— ¡sois un par de bribones! 
            
— no faltarías tú para el terno, si quisiéramos — dijo la mestiza encogiendo se de hombros y alejando se de entity que quedó masticando entre espumarajos la posible y dulcísima venganza... 
            
las cosas siguieron, pues, el mismo curso, y entity solía olvidar la intriga de el falso entity descubridor de tesoros, distraído por sus continuos viajes, en uno de los cuales el obispo fray entity y entity quiso abrir le los ojos con sensatas y agudas palabras: 
            
— ¡me consta — le dijo — que los hijos de los valles calchaquíes no amaron ni conocieron a el entity, sino sujetos con cadenas! ¡menos lo reconocerán muerto, hijo mío! ¡convence te: aunque sepan que todo esto es fábula, quieren servir se de ello contra nosotros! 
            
entity hizo algunas objeciones, balbuceó distingos... el obispo, desalentado, le contestó con una de las frases latinas que tanto prodigaba: 
            
— entity vult perdere entity dementat prius! 
            
pero si entity enloquece previamente a los que quiere perder, la verdad es que entity — tanto como el mismo entity — tenía la mano forzada por los acontecimientos que provocara sin saber los prever. ya no era tiempo de volver atrás. la red tendida por los caciques y curacas, aprovechando la aventura de el andaluz, abarcaba el país entero, desde entity hasta entity ( cabeza de ídolo ), desde el entity hasta los entity. las poblaciones, nómadas de nuevo, después de adquirir mayor grado de civilización — y cuando ya eran agricultoras y manufactureras — a causa de persecución y tiranía de los conquistadores, habían vuelto a ser, por consiguiente, más aptas para el oficio de la guerra, y sus hombres de armas tomar comenzaban a dedicar se a el merodeo, asaltando chasques y desvalijando viajeros... la creciente inseguridad de la campaña hacía que en ciudades y pueblos se viviera con el entity en la boca, y que los falsos rumores, las alarmas infundadas, los sobresaltos y las agitaciones no tuvieran tregua... ¡un paso en falso podía, pues, precipitar el estallido de la rebelión latente, de la sublevación inevitable... salvo la augusta y suprema voluntad de entity, entity!... 
            
de regreso a entity, el gobernador volvió a llamar a el aventurero. también esta vez acudió entity, pero con instrucciones precisas. 
            
— todo está a punto — dijo a entity —. los indios no recelan ya, pero antes de entregar se por completo a el entity ponen una condición... 
            
— di la. 
            
— quieren un triunfo aunque sea parcial sobre la autoridad española, para creer en la de entity... 
            
— ¿y qué triunfo puede ser ése? — exclamó entity con irritación. 
            
— no se trata de nada tan difícil como vuecencia parece creer lo. 
            
— ¿un triunfo de sus armas? ¡no lo consentiré mientras aliente! 
            
— ¡no hay tal necesidad! que vuecencia le reconozca como entity, y que por tal le reciba oficialmente en entity, rodeado de su corte de curacas. 
            
el gobernador dio un paso atrás ante la enormidad de la exigencia. 
            
— lo consultaré — murmuró a el cabo de un rato de profunda cavilación. 
            
la mestiza insistió, adulando: 
            
— entity resolverá... ¡él es el más sabio, y sus resoluciones siempre las mejores! 
            
— ¡debo consultar lo! — repitió entity. 
            
entity, como si recordara un punto incidental y secundario, murmuró: 
            
— el día que el entity sea reconocido, los curacas revelarán a quien él señale, la situación exacta de varias minas y tesoros: lo han jurado por entity, el dios de el rayo, ¡y no faltarán a tan terrible juramento!.. 
            
entity vacilaba, perplejo. 
            
— queda te unos días en entity, y te contestaré — dijo por fin —. ¡tengo que consultar lo, debo consultar lo... no puedo obrar de otro modo! 
            
— entity tiene de su parte el saber, la autoridad y... la responsabilidad misma. a nadie sino a vuecencia incumbe esto; nadie, sino vuecencia, puede resolver... 
            
— quiero consultar, meditar — contestó el gobernador, casi vencido —. sea como sea no dejes de venir esta noche. 
            
— ¿tendré la respuesta favorable? 
            
— ¡eh! de algo hablaremos, en cualquier caso. 
            
cuantos consultó entity a el día siguiente, hijosdalgo y gente de chupa corta, soldados y religiosos, se mostraron contrarios a el pedido de entity, protestando de todo convenio con el falso entity, y declarando que ya se había ido demasiado lejos en el camino de los desaciertos comprometedores. el anciano capitán entity y entity — cuya descendencia vive y brilla aún entre nosotros —, caballero venerable, de consejo e influencia, fue el más resuelto condenador de entity. 
            
— por mucho que confiéis en ese titiritero — dijo a entity, entre otras cosas —, siempre será un personaje de feria. ¿y no comprendéis que puede ver se, y se verá sin duda, en el caso de elegir entre la muerte ominosa de el traidor, infligida por los indios, o la insurrección contra el poder de entity, que es traición también, pero cuyo castigo sería siempre más tardío? ¡los hombres de su estofa no vacilan: eligen el camino de su seguridad, aun a costa de dejar en él su honra hecha jirones!... 
            
entity volvió a la carga sin desmayo, y tanto hizo, de tal modo embriagó a el gobernador con fantasmagóricas evocaciones de grandeza, riquezas y poderío, que éste, a despecho de todos los consejos y todos los vaticinios, acabó por decir le: 
            
— ¡bien! ¡que entity aguarde! mañana me marcho a entity y entity, pero antes de mi regreso le enviaré un propio, señalando el día de la recepción... ¡tal es mi voluntad, pues no quiero que la envidia me detenga en mi camino! 
            
en este juego de intrigas, falsedades y corrupciones, los indios no se habían dejado embaucar tampoco sino en apariencia, y sabían positivamente quién era entity, pero lo consideraban inapreciable instrumento de sus fines, como lo viera con ingenua sagacidad el obispo entity, y con ojo de cóndor el padre entity, quien decía para sí, tras de el divide ut imperes, algo menos clásico pero exactísimo en la circunstancia: 
            
— la sublevación es inevitable, pero con un jefe como entity, necesariamente fracasará. ahí no hay cabeza sino labia y audacia. bueno es, pues, que el mando quede a este charlatán, embaidor e ignorante... dará coces a el aguijón... y aunque perezcamos en una de ellas... la obra se salvará. 
            
y el padre entity no se opuso nunca a el engrandecimiento de el andaluz; pues, en definitiva, los frailes fueron quienes conquistaron entity... 
            
en suma, entity trataba de embaucar a el propio tiempo a los indios y los españoles; el gobernador entity y entity quería servir se de los indios, los españoles y entity; los indios se esforzaban por utilizar a entity, el gobernador y los españoles, por consiguiente, hasta hallar se en buen pie de guerra y el padre entity, que veía esto tan evidente cual si estuviera impreso en su breviario, pensaba que todo ello redundaría fatalmente en la grande obra de que era silencioso e importantísimo colaborador. 
            
pero, en cambio, si entity y entity estaban ciegos, los astutos curacas veían tan claro como el jesuita: no en vano estaban hechos a el gobierno de hombres tan listos y disimulados, no en vano soñaban también con una grande obra. sus espías estaban en todas partes, hasta en el seno mismo de las familias españolas, hasta en los cuarteles y cuerpos de guardia, en el presidio de el entity, en los fuertes: ¡qué! hasta en los consejos, hasta en el propio gabinete de el gobernador. 
            
«porque — como dice un historiógrafo — no hay raza que aventaje a estos indios en astucia, actividad, disimulo y unión; y cosas he visto que me hicieron suponer los, más que hombres, duendes, si existiesen éstos». 
            
servir se de entity, valer se de sus conocimientos tácticos ( pues como español debía poseer los, a juicio de los indios ), apoderar se de las armas de fuego que sin duda sabría procurar las, y mantener dormidos y confiados a los conquistadores; tal era su plan, cuyos preliminares no tardaron en comenzar a cumplir se. 
            
cierto día, en efecto, llegó a entity un mensajero comunicando le que en la primera quincena de julio sería solemnemente recibido en entity por el gobernador entity y entity, con todos los honores debidos a su rango. los chasques comenzaron a cruzar la campaña, convocando a curacas y caciques; los humos de antemano convenidos, trasmitieron en pocas horas la noticia, de el uno a el otro confín de el entity, y entity no tardó en ver se en entity, donde estaba, rodeado por numerosa corte, representativa de el pueblo entero. 
            
con ciento diecisiete caciques se puso en camino, pero en entity, otro enviado de el gobernador le pidió, en nombre de éste, que se detuviera allí, hasta tanto se terminaran los preparativos de la recepción, que eran grandes y exigían tiempo. 
            
una semana entera permaneció la corte incásica alojada regiamente en entity por cuenta de la corona de entity y de entity... 
            
mercado y entity, entretanto, había llegado de entity a entity reventando caballos y tomando por el terrible atajo de entity — tumba de tantos viajeros audaces — sólo por ganar unas cuantas horas. 
            
una vez en entity organizó fiestas realmente fastuosas para el lugar y las circunstancias, citó más que invitó a cuantos hidalgos y sacerdotes habitaban en las cercanías, convocó a los vecinos de entity y a el valle de entity, y retiró ochenta soldados de el presidio de entity, para que sirvieran de guardia de honor. 
            
por fin, el 30 de julio de 1657, entity y su séquito llegaron pomposamente a la vista de entity. mercado salió a el encuentro de el falso entity, vestido de gala, a caballo, con numeroso cortejo de hidalgos, capitanes, clero, soldados y pueblo. éste se aglomeraba en torno de los señores, vitoreando unos a el entity, otros a el gobernador, pero fraternizando indios y españoles. tuvieron que desandar cerca de una legua para volver a la ciudad, adornada con banderas, follaje, bordados y colgaduras, como para una procesión de el entity. una vez allí, frente a la iglesia, entity dio un golpe de efecto que llevaba preparado, y que desarmó muchas resistencias: algunos indios provistos de tijeras, se acercaron a los curacas que, fingidamente sumisos, se dejaron cortas las largas melenas — acto que en otros tiempos bastara por sí solo para provocar una sangrienta y larga insurrección, y que en aquel momento era un soberbio ardid para bien de la causa india y adormecimiento de los españoles... 
            
— ¡ay! — exclamó amargamente el obispo entity que presenciaba la ceremonia — ¡estribar en que se cortan los cabellos, cuando todos los días se los cortan!... 
            
la comitiva entró luego en la iglesia, entre vítores de pueblo, para asistir a las solemnes vísperas de entity celebradas por los padres jesuitas entity, entity y entity. el entity ocupó, como sitio de honor, un almohadón de el lado de la entity, junto a el altar, y terminada la función religiosa fue acompañado hasta su alojamiento en el entity por el mismo entity y entity, los sacerdotes, los notables, la milicia, el pueblo... 
            
comilonas, aloja y chicha a discreción fueron aquella tarde y noche obsequio para los huéspedes y vecinos alborozados, cuyo entusiasmo ficticio subió de punto, y desde el día siguiente hubo fiestas y algazaras, que los cronistas exageraron después a porfía, sin temor a el anacronismo, y equiparando las por lo menos a los festivales que en aquella época se celebraban en la misma corte de los cristianísimos reyes de entity y de entity. 
            
pero no es menos cierto que indios y españoles rivalizaban en demostraciones de satisfacción y fino amor de respeto, aunque probablemente con reservas mentales de una parte y otra. 
            
y mientras la gente de túnica y la de chupa corta se entregaban a la alegría y a la chicha de maíz, remojando los grandes bocados de patay y otros manjares de el tiempo y la región, en el entity comenzaron las solemnes conferencias en que entity representaba, solo, a el pueblo calchaquí, reuniones que presidía el gobernador de entity, entity y entity, asistido por su secretario, entity, y a las que concurrían con voz y voto, entity fray entity y entity, los ya citados jesuitas, el cura entity, de el entity, el licenciado entity, doctrinante de los naturales, el licenciado presbítero entity, el vicario y juez eclesiástico de el entity, maestro entity, los capitanes entity, entity, entity, el teniente entity y entity y otros hidalgos y vecinos principalísimos de entity, entity, entity y entity. 
            
el gobernador inició las conferencias diciendo que la exaltación de entity era no sólo la mejor, sino quizá la única garantía de paz en tan comprometidos momentos; que los españoles no lograrían sojuzgar a los naturales si éstos se rebelaban, y que, en cambio, el falso entity podía mantener los quietos, y lo que es más, obligar los a convertir se a la santa religión católica, abandonando su infidelidad e idolatría... 
            
entity abundó en razones análogas: declaró que su único conato era establecer de una vez para siempre el imperio de la entity. pero cuidó de evocar acto continuo la embriagadora fantasmagoría de los tesoros, las minas y las huacas. conquistó, arrebató, enloqueció a gran parte de su auditorio. sin embargo, no logró amordazar todas las opiniones contrarias, a despecho de entity. y cuando se trató de su reconocimiento como entity, la discusión llegó a ser acre y violenta. 
            
— ¡no cabe vacilación! — gritaba el gobernador — puesto que ese título dado a este hombre nos abre todos los caminos, afirma la paz, nos entrega los indios. no dar se lo es declarar la guerra... ¡y la guerra es nuestra muerte! 
            
— no hay más entity que entity el rey de entity y de entity — vociferó el anciano capitán entity y entity —. ¡dar ese título a otro hombre cualquiera, es hacer se reo de lesa majestad, cometer el delito de alta traición! 
            
esto enfrió un tanto a los partidarios de el reconocimiento, pero entity supo tentar los otra vez. sin embargo, cuando hablaba de los inmensos beneficios que la religión alcanzaría, el modesto cura entity lo desconcertó con esta interrupción: 
            
— ¿y cómo se quiere, puesto que este hombre no es entity, alzar sobre una notoria mentira la majestad de la divina entity? 
            
pero, aprovechando el helado silencio que esta objeción ingenua y perentoria había producido, el padre entity inclinó el platillo, murmurando entre un suspiro, y de modo que se le oyera: 
            
— ¡por todas partes se va a entity! 
            
esta oportuna imitación de el célebre entity vaut bien une messe, decidió el triunfo de el codicioso gobernador y el audaz aventurero. la asamblea, aunque por escasa mayoría, resolvió lo siguiente: 
            
«entity volvería a el valle de entity, para fomentar con su enorme prestigio el progreso de la religión cristiana y de la monarquía, y en compensación se le daba, en nombre de el gobierno de entity, jurisdicción de teniente gobernador, entity y capitán de guerra, y se le permitía usar el título de entity y sus insignias y vestiduras». 
            
realmente indescriptible por lo profundo y silencioso fue el regocijo de los indios: ¡tenían una cabeza visible, un lazo vidente de unión! y su entusiasmo subió aun de punto cuando el gobernador entity y entity envió a entity un traje espléndidamente bordado, procedente de el entity, un llautu de oro coronado por el sol, y el chonta de mando con el símbolo de entity, ¡el entity! ¡tanto pueden las apariencias... aunque en este caso las apariencias tenían una invisible pero enorme base de realidad! 
            
entity, entretanto, siguiendo la comedia, hizo que varios curacas dieran a el gobernador falsos derroteros de huacas y tesoros — uno de ellos precisamente en un pueblo adicto a el español, para unir la burla a el engaño. mercado se contentó por el momento con esos datos a el parecer positivos y mandó practicar excavaciones... 
            
la despedida de el falso entity fue tan espléndida como su recepción. entity triunfaba, sin mirar a el día siguiente. sólo pasó un momento amargo cuando ya iba a salir de entity. 
            
— ¡no hay huacas, señor entity — le dijo el obispo entity, dando le a besar el anillo — y los tesoros que nos han de dar son flechas!... 
            
entity no había asistido a las fiestas de entity, y entity las presenció, fue sin llamar la atención de nadie ni tomar parte activa en ellas. pero cuando entity salió de la ciudad, volvieron a reunir se los tres, entity con la aparente impasibilidad de costumbre, el andaluz enorgullecido y pomposo, entity inquieto. 
            
entity acabó por notar la preocupación de su segundo y le preguntó: 
            
— ¿qué tienes? ¿en qué piensas? 
            
— en algo muy grave — contestó solemnemente el mestizo —. tengo una misión para ti... 
            
— ¿de quién? 
            
— de los curacas y caciques. 
            
— ¿qué piden? 
            
— no piden nada. declaran que ha llegado el momento de preparar se y lanzar se a la guerra. 
            
entity palideció, mirando a entity, silenciosa. 
            
— ¿desde cuándo — exclamó por fin — los vasallos envían a sus soberanos declaraciones que son órdenes? 
            
— desde que los soberanos mandan sólo en virtud de compromisos contraídos. 
            
— ¿y si yo no hiciera caso de esa declaración? 
            
— quizá te fuera en ello la vida. 
            
— ¿es esto una amenaza? — gritó entity. 
            
— ¡es! — contestó fría y lacónicamente entity. 
            
el andaluz se estremeció, pero aún acertó a balbucir: 
            
— ¡no olvides en tu insolencia que nuestra ley condena también a muerte a los traidores y a los blasfemos de el entity y de el entity! 
            
— soy mandado — replicó entity, más bien corroborando que retirando la amenaza. 
            
cuando quedaron solos, entity aconsejó a entity: 
            
— plegar te a su voluntad es el único camino que te queda — le dijo —. los españoles van a reclamar te los tesoros ¿y qué piensas que harán, cuando no se los des, como no puedes dar se los? ¡sin la guerra, o te asesinan los calchaquíes o te ahorcan los españoles: no tienes escape, pues en último caso, los mismos indios te entregarían! ¡con la guerra, es otra cosa! contando con millares de partidarios, puedes triunfar, consolidar te, ser entity de veras, y en las circunstancias peores, negociar con entity, sacar ventajas para ti, para mí, para los tuyos, y retirar te en seguridad y con riquezas... 
            
— ¿no sería mejor marchar se, huir de aquí? — tartamudeó entity aterrado ante el cuadro que se ofrecía a su vista. 
            
— ¡demasiado tarde! ¿y a dónde irías? ¿a el entity, a entity, donde te aguardan la cárcel o el cadalso? ¿a entity, en que te alcanzaría la venganza de entity? ¿a el entity, donde nos moriríamos de hambre?... 
            
— ¡qué fatalidad! — murmuró el aventurero, entreviendo por primera vez la magnitud de la empresa que había acometido, sin luces ni carácter para coronar la. 
            
— ¡ten ánimo! — insistió entity —. la guerra es el mejor partido, y quién sabe aún todo lo que ganaremos con ella. 
            
ésta fue su constante prédica durante la nueva campaña que emprendieron de pueblo en pueblo, hasta llegar a entity, de modo que cuando el padre entity acudió apresuradamente a pedir le una entrevista en dicho punto, entity estaba ya más entero y pudo asistir a ella con su habitual desparpajo e insolencia. 
            
a las primeras frases de el jesuita que le pintaba con vivos colores la conflagración de el país, donde cada día se producían choques sangrientos, asaltos, saqueos y hasta verdaderos combates de que lo hacía único culpable y responsable ante entity y los hombres, el andaluz replicó, lleno de altivez: 
            
— ¡perdonad, padre, pero no tengo cuenta que dar os!... 
            
el hábil sacerdote, viendo lo todo perdido, aún halló medio de contemporizar, halagando la vanidad de aquel pobre hombre que parecía tener en su mano los destinos de el reino, y le arrancó el consentimiento de una conferencia con el gobernador. 
            
ésta se celebró poco después, y como para demostrar más la debilidad de entity, vuelto en sí de sus sueños de riqueza, y el ensoberbecimiento de el entity y los suyos, el primero asistió con sólo tres personas de su comitiva, y entity con un gran estado mayor de curacas y caciques. pero afectó sumisión y docilidad, en cambio. prometió seguir manteniendo la paz, mientras de él dependiera, y como entity le enrostrara el abuso de llamar caciques y curacas a consejo, sin autorización suya ni asistencia de los entity españoles, aseguró formalmente que no volvería a hacer lo. 
            
— ¡y vamos ganando tiempo! — se dijo. 
            
nada adelantaba con eso, sin embargo, y debió pensar que «perdía tiempo», pues no tenía que esperar recursos ni refuerzos de afuera, a el revés de lo que pasaba a los españoles, que podían recibir los de el entity o de el mismo entity. aquél, por el contrario, hubiera sido el momento de obrar: todo el pueblo calchaquí estaba con las armas en la mano, pronto a la primera señal, y juríes y diaguitas rivalizaban en celo y entusiasmo. 
            
el gobernador se retiró sin haber hecho alusión a los decantados tesoros: ya estaba dolorosamente convencido de que iban a dar le flechas, como decía el obispo... 
            
entity, siempre irresoluto, no tardó en tener un motivo más de perplejidad y temores, que entity no pudo desvanecer. uno de sus innumerables espías le llevó una noticia aterradora: entity el virrey de el entity de su coronación, e indignado contra tan locos y comprometedores procederes, acababa de enviar a el gobernador entity, orden formal y perentoria de tomar a entity vivo o muerto, y enviar a entity, bajo segura custodia, su persona o su cabeza. 
            
entity se refugió sigilosamente en entity, el sitio que más se prestaba a la defensa, en el corazón de el valle entity, y a 1.600 metros de altura, rodeado de quebradas misteriosas e inaccesibles cerros, y centro de un pueblo de valerosos guerreros y diestros cazadores. 
            
entity fue rápidamente fortificado con macizas pircas de piedra que rodearon el pueblo, en cuyo centro se alzó una vasta casa, para habitación de el entity, la entity y su corte. se hicieron grandes provisiones de grano y animales. todas las huayras de el pueblo y sus cercanías ardían fundiendo hachas y puntas de flecha, que los indios mojaban luego en jugo de ccora ( cizaña ) para comunicar les la mágica virtud de acobardar y hacer huir a el enemigo. se aguzaban en la piedra las puntas de las lanzas de chonta que, como desgarraban los tejidos a el herir, dilacerando las carnes, los españoles creyeron siempre envenenadas. en las chozuelas consagradas a templos de los dioses de el trueno y de el rayo, había siempre centenares de flechas clavadas en el suelo, formando cerco, que rociaban con sangre de guanaco, y luego se llevaban, seguros de haber les comunicado mágico y terrible poder. 
            
— ¡dije que os daría cañones! — exclamó entity cierto día —. ¡pues voy a dar os los! 
            
hizo ahuecar con gran trabajo cuatro gruesos férreos troncos de guayacán, que retobó luego con cueros frescos y a los que puso zunchos de cobre y hierro. tales eran sus cañones, que realmente hicieron fuego en los ensayos, pero que debían resultar inútiles por su poco alcance y su resistencia casi nula. 
            
completaba estas precauciones un servicio notabilísimo de observación y espionaje, que no dejaba escapar chasque ni mensajero de los españoles, por hábiles y astutos que fueran. así supo la insostenible situación de entity y entity, tan precaria que con un fácil golpe de mano — que entity no se atrevió a ordenar — los indios se hubieran apoderado de él y de los pocos soldados fieles que le quedaban. tan graves eran las circunstancias, que el entity y entity escribieron pidiendo ayuda a el entity, y para convencer lo de la urgencia le decían: «de los ciento veinte hombres que sacó el gobernador de las ciudades de arriba, sólo le quedan sesenta: los demás se han ido por hallar se desarmados, hambrientos y mal gobernados, y temiendo perecer. en las demás ciudades, pasa lo mismo». 
            
la autoridad española era ilusoria en toda la región y casi hasta en la misma imperial entity, donde se gritaba: «¡entity, mueran los mitas!» — sublevando se contra la pesada y tiránica contribución personal, y en tal forma que los ministros de el rey, temerosos de un estallido, pusieron fuerte guardia en las lagunas para evitar que los indios soltasen las aguas y destruyeran la ciudad, como les había aconsejado entity. 
            
éste, entretanto, lejos de aprovechar la coyuntura, pasaba en entity una vida de príncipe relajado, entre concubinas y compañeros de orgía, triunfantes antes de haber luchado, y sin hacer caso de las conminaciones de entity, las que atribuía tontamente a sus arrebatos de mujer celosa. restableció el antiguo culto a el entity, y cumplía con sus ritos, ceremonias y sacrificios, con la gravedad de un saltimbanqui metido a sacerdote. un día mandó construir un altar de piedra, se acercó a él solemnemente, rodeado por el pueblo lleno de unción, puso sobre el ara un manojo de flechas, se hizo una herida en el brazo y salpicando con su sangre el altar y las armas, gritó con sacro entusiasmo: 
            
— ¡odio eterno a el usurpador blanco! ¡guerra a muerte a el español! 
            
luego, entre aclamaciones, hizo una libación sagrada con chicha de algarroba ( aloja ) y postrando se con todos los suyos ante las flechas, las adoró... 
            
estas ceremonias teatrales no dejaban de producir impresión en los indios, tan numerosos, que los guerreros, solos, alcanzaban a dos mil quinientos... 
            
el ensoberbecido entity no permanecía ya encerrado en entity; hizo muchas excursiones más o menos lejanas, y una de ellas a visitar a los quilmes, formidables guerreros cuya ciudad constituía una verdadera fortaleza. afectaba la forma de un sector, cuyos dos radios eran las dos paredes de una quebrada, altas e inaccesibles. las laderas de estas montañas estaban reforzadas por parapetos y otras obras de defensa. un acueducto construido en el mismo cerro, a considerable altura, llevaba, desde muchas leguas, el agua necesaria para el abastecimiento de la población. todas las calles concurrían a el centro de la quebrada, formando radios interiores de el sector — disposición admirable, pues en caso de retirada ante el enemigo, el mismo retroceso de las fuerzas aparejaba su concentración —, como dice uno de los historiadores de el entity. 
            
también fue a entity, donde los habitantes de entity lo recibieron con singular entusiasmo, menos el cacique entity, ganado a la causa española por el cura entity y entity, y a quien el falso entity trató de hacer asesinar, recordando la desconfianza por él manifestada cuando el comienzo de la insurrección. 
            
a el bajar de entity a entity, cumplió a entity una de sus promesas, haciendo lo proclamar general en jefe de sus ejércitos: de ese modo el mestizo podía estar seguro de que se haría la guerra. después, numerosos indios lo siguieron procesionalmente a entity. en cambio el cacique entity, justamente irritado ante la frustrada tentativa de asesinar lo, corrió en busca de el gobernador, para revelar le los planes de su enemigo. 
            
— ¡entity — dijo el cacique — se ha comprometido con todos los caciques de el entity, y va a lanzar se inmediatamente a la guerra! 
            
¡ay! ¡harto lo sabía entity y entity! harto, también, comprendía su impotencia, cuando no había intentado siquiera apoderar se de el taumaturgo, por la fuerza o por la astucia, y aunque hubieran vuelto a llegar le de el virrey de el entity nuevas y más imperativas órdenes de prender lo o matar lo... 
            
pero, entre la espada y la pared, se resolvió a hacer lo que fuera humanamente posible. por lo pronto ordenó a el teniente entity y entity que reforzara el presidio de el entity, y construyera un nuevo fuerte español en entity, ya famoso por las obras hidráulicas de los indios, así como por sus construcciones, especialmente las militares, y para tal empeño le dio apenas veinte hombres mal armados de el valle de entity. mandó, por otra parte, a el capitán entity que con su escasa tropa vigilara la frontera de entity, por entity y entity, y pidió en seguida fuerzas a entity, a el entity, a los que tenían y a los que no tenían... 
            
luego pensó en sorprender a entity en alguna emboscada, y para lograr lo mandolo invitar a una conferencia en la que se hablaría de las minas y de la conversión de los indios... entity contestó sencillamente que estaba enfermo. mercado le envió entonces dos representantes para tratar la paz. entity los desairó, dejando los plantados mientras se hacía conducir en andas hacia el ara que había erigido a el entity, en la que sacrificó vestido de entity... 
            
entity lo invitó entonces por tercera vez y en términos que significaban una conminación. el falso entity, comprendiendo que desairar lo esta vez equivaldría a una franca declaración de guerra, reunió su consejo y le expuso lo que ocurría. sólo se alzó la voz de un anciano curaca, sintetizando la opinión de todos los demás. 
            
— ¡precisamente, la guerra es lo que queremos! — dijo —. ¡pero ten entendido que si asistes a esa conferencia, te declaras vencido sin combatir y correrás la suerte de los vencidos! 
            
la invitación fue rechazada, y entity no pudo por entonces vengar la nueva afrenta: falto de tropa, sin municiones, rodeado de gente desalentada, descontenta de él, no le era posible lanzar se a el asalto de entity. ¿y cómo hacer lo, cuando apenas si contaría con cien hombres mal armados para hacer frente a un ejército — pues tanto había crecido — de cinco mil indios valerosos, resueltos, fanatizados?... 
            
pero salió de entity a el frente de un miserable grupo de soldados. no se sabía dónde iba, y los vecinos de la ciudad comenzaban a exclamar con sarcasmo, creyendo que huía: 
            
— ¡qué entity! ¡entity será! 
            
la frase amarga y cruel se hizo popular, y hasta fue convertida en coplilla que siguió repitiendo se mucho tiempo: 
            
lo que le importa es huir de el fuego, a entity de entity.... todos los caciques recibieron y aceptaron en aquellos días la flecha de la alianza. los humos dieron la señal de guerra. temiendo todavía la influencia de los jesuitas, o puede que por un resto de piedad, entity despachó a los padres entity y entity de sus misiones de entity y entity, con el pretexto de que fueran a pedir indulto para él. en cuanto se marcharon, los indios asaltaron, saquearon e incendiaron las solitarias misiones... 
            
ya en plenas hostilidades, y para infundir mayor entusiasmo a los suyos, entity hizo correr la voz de que los franceses sitiaban a entity, y que los españoles de entity saldrían a defender la, dejando les completamente libre el campo. 
            
en seguida envió quinientos hombres sobre el fuerte de entity, haciendo los apostar en una «angostura» estrechísima hacia entity, para impedir el paso a el capitán entity y entity, que contaba apenas con ochenta hombres. quinientos mandó a entity, a atacar a el gobernador que se suponía allí. quinientos tenía en entity. más de mil envió a las fronteras de el entity, vigiladas por el capitán entity, quien con más arrojo que cordura los atacó y fue derrotado, teniendo que dejar el paso libre a los indios que llegaron a devastar las estancias de entity... 
            
entity estaba abandonado, mientras los calchaquíes paseaban sus armas triunfantes por entity y entity, mientras las poblaciones de entity, entity, entity y entity, rechazaban denodadamente el formidable ataque de los españoles mandados por el capitán entity, y mientras el gobernador, con sesenta soldados apenas, permanecía indeciso y perplejo en la quebrada de el entity... 
            
los machis, para enardecer de el todo a los guerreros, les recordaban que las estrellas más resplandecientes eran los espíritus de los curacas muertos, y prometían igual suerte a cuantos cayeran combatiendo por la independencia y libertad de su suelo. y mientras los indios cobraban mayor confianza cada vez, los españoles tenían la derrota por segura, con tanta mayor razón cuanto que, para disimular sus pérdidas, los indios recogían y ocultaban sus muertos aun en lo más recio de el combate, y las balas parecían resultar inútiles... 
            
por fin, siguiendo el consejo de el padre entity, que no lo había abandonado en tan terribles emergencias, el gobernador entity y entity se resolvió a salir de la quebrada y fue a ocupar el fuerte de entity, que en 1634 construyera el gobernador entity, a tres leguas de la ciudad de entity... 
            
la situación de entity en entity era comprometida, por falta casi absoluta de municiones, aunque el fuerte fuera lugar estratégico de primer orden, elegido en la rebelión anterior para proteger la retirada de los pulares. 
            
el fuerte ocupaba la punta que forman los dos brazos de un río que llega de el rumbo de los entity, y que tendría dos cuadras en su parte más ancha. dominaba unas altísimas barrancas, inaccesibles a pie y a caballo, salvo unos pasos muy estrechos. los brazos de el río volvían a unir se a dos tiros de escopeta. el fuerte, pues, edificado en la parte superior, estaba defendido en la parte inferior por las barrancas y una muralla de pirca o piedra sin argamasa, de vara y media de alto. 
            
la obra, sin embargo, estaba deteriorada, y de el edificio principal sólo quedaban las paredes de dos frentes. mercado, con sus hombres, acampó, pues, entre la casa y el parapeto, levantando sus tiendas en ese espacio, sin reforzar la defensa. 
            
el padre entity hizo construir una capilla de ramas y paja seca, para decir misa y mantener con sus sermones el buen espíritu de la soldadesca. 
            
el temor de un asalto en esa situación, sin municiones, y cuando los espías anunciaban que entity y su gente iban moviendo se hacia entity, se convertía ya en pánico, cuando un mensaje de dicha ciudad llevó la feliz noticia de que acababa de llegar gran cantidad de botijas de pólvora, así como plomo para balas y cuerda o mecha para los arcabuces, enviada por el entity, entity, a indicación de el maestro de campo entity, quien le había pintado la situación harto amenazada de los españoles en los valles calchaquíes. 
            
entity pidió que se apresurara el envío de parte de esas municiones a el fuerte de entity, e hizo bien, pues a el propio tiempo de éstas, el 22 de septiembre de 1658, llegó un explorador con la noticia de que el enemigo se había acercado y acampaba en los próximos pueblos de los pulares. 
            
— ¿los manda entity? — preguntó entity. 
            
— no he podido saber lo, pero vienen con algún jefe importante, pues son muchos. 
            
— ¿cuántos? 
            
— más de mil. 
            
entity llamó a entity. 
            
— pon te a la cabeza de diez hombres a caballo, y ve a explorar lo mejor que puedas el campo enemigo. 
            
entity obedeció inmediatamente, soñando en la venganza que maduraba desde que lo abandonó entity. en el fuerte sólo quedaron setenta hombres. 
            
para entity, el ataque era inminente, así es que tomó a el punto las medidas y disposiciones de el caso. puso diversos centinelas en puestos avanzados, encargando a entity un punto a inmediaciones de el bosque. 
            
a regular distancia, defendidos por las asperezas, y en conveniente altura, situó algunos arcabuceros, buenos tiradores, y distribuyó los menos diestros y valerosos en posiciones no tan expuestas. 
            
cayó la tarde en medio de la expectativa general, y llegó la noche, silenciosa y oscura. entity estaba intranquilo; su porvenir — después de tantos errores — se jugaba definitivamente en ese momento. 
            
para hacer mayor su angustia, las horas pasaban y entity y sus soldados no volvían... tenían que haber sido derrotados y hechos prisioneros por los indios... 
            
en medio de la noche, entity fue a buscar a el padre entity, que descansaba en la improvisada capilla. 
            
— entity — le dijo —: se acerca la hora de mi muerte y quiero comunicar os mis últimas disposiciones, y poner me en paz con entity por vuestro intermedio. 
            
— ¿por qué esos presentimientos, hijo mío? 
            
— porque si no rechazamos a los indios, saldré de este recinto para morir matando, ya que ése será el único medio de... 
            
— confía en la entity y no te abandones a el desaliento. 
            
— no me abandono, padre, pero oíd me: aquí, detrás de la capilla, está atado mi alazán. es un gran caballo que en poco tiempo puede poner os en entity, y que no alcanzará nadie que os persiga. si soy derrotado, si veis que los nuestros cejan, montad y partid sin mirar atrás. aquí tenéis las llaves de mis escritorios de papeles, cédulas y negocios de importancia, que entregaréis a mi sucesor. 
            
le entregó, en efecto, las llaves y luego agregó: 
            
— examinad mis cartas y papeles particulares y quemad todo aquello que creáis oportuno. ¡fío en vuestra prudencia y generosidad: que mi memoria no quede empañada ni comprometida! 
            
— así lo haré, hijo mío. 
            
— ahora, padre, oíd mi confesión. 
            
el campamento estaba sumido en las tinieblas y el silencio, y entity seguía montando la guardia, cuando a eso de la una de la madrugada le pareció oír el rumor de unas ramas que se quebraban en el bosque, a pocos pasos de distancia. escuchó, trató de sondar las tinieblas con ojos dilatados por el pánico, y convencido de que alguien andaba entre los árboles, hizo fuego con su arcabuz hacia donde se escuchaba el ruido. tres disparos le contestaron, silbando las balas cerca de su cabeza; entity arrojó el arma, y convencido de su muerte segura, echó a correr hacia el lado opuesto de el campamento. 
            
la alarma estaba dada, y todos los españoles se pusieron en pie, ocupando sus puestos de combate. 
            
entity salió corriendo de su tienda, apercibido a la lucha, embrazando la adarga y empuñando la espada, y cubierta la cabeza con una montera escarlata para que lo reconocieran los suyos, mientras en los alrededores se escuchaba el creciente tropel de los indios que sitiaban el fuerte en número considerable, que no era posible calcular en medio de las sombras. 
            
después de los tiros, en la campaña y entre el bosque sonaron trompetas, caracoles, atabales, tambores y pingollos, aumentando el temor y la expectativa de los sitiados con la evidencia de que enfrente se hallaba un formidable ejército. luego, todo calló, y el silencio reinante parecía una terrible amenaza... 
            
entity puso en cobro las armas y el real estandarte, dando a los de a caballo la orden de tener sus monturas prevenidas, dictando las últimas instrucciones y haciendo proceder a el reparto de municiones en abundancia. 
            
los indios, entretanto, aunque bien informados a su juicio de la situación de el fuerte y sus defensores, no se atrevían a atacar en medio de las tinieblas. entity estaba a su cabeza, lo mismo que entity, y ambos habían recibido de un espía la comunicación de que entity no tenía pólvora para sus soldados. por esto resolvieron sitiar el fuerte, abandonando el primer plan de entity, quien había dicho a entity: 
            
— limitemos nos por ahora a los combates parciales, y en terreno descubierto, donde las flechas pueden luchar con menos desventaja contra las armas de fuego, y donde el número lleva más probabilidades de vencer. necesitamos arcabuces, pues no tenemos más de cuatro o cinco, y de ese modo podremos tomar los de los españoles muertos. 
            
este plan, ejecutado con precisión y perseverancia, hubiera centuplicado el poder de los indios. pero entity estaba lejos de ser un general que abarcara una situación compleja, e impulsado por las circunstancias aparentemente favorables y por la especie de demencia que se había apoderado de él, se lanzó sin reflexión a los hechos decisivos... confiaba sobre todo en la falta de municiones en que creía a entity y entity, y de la que dio conocimiento a su gente en la arenga con que animó a el ataque. 
            
los indios, dando absoluto crédito a la palabra de su jefe, llegaron aquella noche casi a tocar con el pecho las pircas de entity... 
            
así, a boca de jarro, comenzó el combate a el amanecer. el padre entity, refugiado en la capilla, rezaba en voz alta oraciones latinas, entre los estampidos de los arcabuces. una nube de flechas, partiendo de el campo de los indios, caía dentro de el recinto de el fuerte, y hasta sobre la misma capilla; tan cerca estaban los tiradores, en cuyas filas hacía estragos el plomo español, sobre todo el de los arcabuceros aguerridos que, desde las alturas y tras de sus adargas, disparaban de mampuesto, sin errar blanco. 
            
los soldados bisoños hacían fuego por aspilleras, resguardados tras de las pircas y aunque inexpertos, no fueron menos eficaces, pues — como dice un historiador — «echaban en los arcabuces más carga de la necesaria, y sufriendo la los cañones por ser muy reforzados, daban alcance más allá de los indios, y las balas llegaban donde estaba oculto y dando órdenes entity, quien se vio obligado a retirar se mucho para asegurar su persona». 
            
los indios no cejaban, se lanzaban a pelear por mangas, pero los españoles los mantenían a raya, después de haber los hecho retroceder fuera de el alcance de los arcabuces, y donde las flechas eran completamente ineficaces. entity, viendo que los proyectiles no causaban daño a los defensores de el parapeto, aumentó su número para hacer mayor el estrago en las filas enemigas, en las que cundía el desaliento, cuando una grave peripecia fue a infundir les nuevos bríos... 
            
estaba distribuyendo se pólvora de una botija y junto a la capilla en que se hallaba el padre entity, cuando una chispa de el taco de un arcabuz incendió la pólvora que, explotando con terrible estampido, comunicó el fuego a el techo de paja, e hizo que el jesuita se pusiera en salvo precipitadamente. 
            
a el oír el estruendo, entity gritó a los suyos: 
            
— ¡se les ha quemado la única pólvora que tenían! ¡son nuestros! ¡a el asalto! 
            
los calchaquíes se lanzaron como fieras sobre las pircas, pero una terrible descarga sembró la muerte entre ellos, obligando los a retroceder... villacorta en persona, junto con sus ayudantes, distribuía municiones con toda diligencia... los españoles hacían un fuego furioso. los indios, pasada la primera confusión, volvieron a la carga como leones... 
            
uno de ellos trepó a la pirca, desafiando las balas y dando ejemplo y paso a los suyos. ya estaba en lo alto, ya iba a penetrar en el recinto inexpugnable... y entró en él, pero rodando con una bala en pleno corazón. un mestizo que militaba con los españoles se precipitó sobre el cadáver y momentos después, cantando victoria y entre un coro de vítores de los suyos, exhibía a los indios, clavada en la punta de una pica, la sangrienta cabeza de el héroe. 
            
no tardaron en alzar se otras cabezas destilando sangre, como terribles trofeos e implacable amenaza. ya sabían los indios que los españoles no daban cuartel, y el desaliento volvió a cundir con mayor intensidad entre ellos, tanto más cuanto que todo su heroico esfuerzo parecía resultar inútil: «tanta flecha — dice un historiador — habían arrojado, que en el campamento se hizo fuego con ellas para cebar mate», y sin embargo el número de los españoles y sus mortíferas descargas no parecían disminuir... 
            
pero lo que determinó el espanto de los indios fue el inopinado regreso de entity y los suyos, que se creían muertos o prisioneros. el soldado — poniendo en planta una estratagema que pudo costar le la vida, pero que dio a sus armas la victoria —, después de examinar la situación por medio de exploradores, se delizó hasta el camino de entity, y por él se precipitó con los suyos hacia el fuerte, a rienda suelta. 
            
los indios que vieron aquel pelotón de jinetes envueltos en un torbellino de polvo, no dudaron que se trataba de un grueso refuerzo español enviado de entity, y consideraron segura su pérdida. 
            
entity, presa de espanto, pues ya se veía pendiente de una horca, se dio a precipitada fuga sin ordenar siquiera la retirada. 
            
a pesar de los esfuerzos, las órdenes, las súplicas de entity, que había combatido como un héroe, los calchaquíes recogieron apresuradamente sus muertos y heridos, dejando sólo ocho cadáveres en el sitio más batido por las balas, y se dispersaron ocultando se en el bosque y en las asperezas de el terreno, tres horas después de comenzada la batalla. los españoles no se atrevieron a seguir los, e hicieron bien, pues en campo raso hubiera cambiado mucho el aspecto de las cosas. entity y sus diez jinetes entraron triunfantes en el fuerte, entre los vítores entusiastas de sus compañeros. el padre entity invitó a el gobernador y a los soldados a rendir gracias a el entity y a la entity, pues era evidente que sólo un milagro había podido dar les la victoria... y como milagro, rodeado de maravillosas circunstancias, comenzó a narrar se ésta, poco después... 
            
los españoles tenían diez heridos de flecha, y uno o dos muertos, según dijeron más tarde. uno de los heridos era el secretario de el gobernador, entity, y otro el soldado de a caballo entity, que más tarde llegó a capitán, lo mismo que entity. 
            
los fieles de la entity dicen que, cuando entity se hallaba en los campos de entity, a el frente de los feroces calchaquíes que mandaba, los indios vieron la imagen de entity que, puesta delante de los pocos españoles, los defendía de los infieles ataques. la intervención de la entity, según la misma leyenda, hizo poner en fuga a los indios sublevados, que llegaban a el número de 20.000. agrega que el chasque enviado por los españoles a entity, en demanda de refuerzos, fue atacado por los calchaquíes, que no pudieron hacer le daño ni impedir le el paso, porque la entity acudió personal y visiblemente a proteger lo, abriendo le paso. 
            
dice también que en aquella oportunidad un gallardo y hermoso joven, con preciosas vestiduras blancas, coleto, broquel y plumas en el sombrero, montado en brioso caballo blanco y empuñando una espada fulmínea, atropellaba con increíble agilidad y fuerza las hordas de infieles, sembrando en ellas la muerte y el espanto: era indiscutiblemente el entity, mandado por la santa entity. así atacados, los indios de entity no tardaron en dar se a la más vergonzosa fuga, siendo perseguidos por el puñado de españoles, cuya pérdida hubiese sido segura sin aquella intervención sobrenatural... lástima que la mitología tenga tan poca inventiva y que se reproduzcan tanto y tan exactamente estos poemas religiosos, desde los primeros años de la historia... 
            
entity, entretanto — ligeramente herido —, se había precipitado tras de entity, a quien alcanzó a una legua de el lugar de el combate, a tiempo que un grupo de calchaquíes, indignados y sedientos de venganza contra él, se preparaban a asesinar lo. 
            
entity tuvo que interponer se y hasta echar se a la cara el arcabuz, para salvar le la vida. pero la señal estaba dada, el prestigio de el entity amenazado y vacilante, su existencia misma en peligro... así lo insinuó el mestizo a el charlatán, arrastrado por la elocuencia y la facundia a hechos para los que no estaba preparado. 
            
— ¡hay que perseverar o morir! — le dijo entity sin embargo. 
            
cuando se reunieron con entity, que los aguardaba en un caserío de aquellas inmediaciones, la mestiza, instruida de la derrota y de la vergonzosa fuga de entity por algunos indios dispersos que se le habían adelantado, se arrojó en brazos de su amante. 
            
— ¡entity, entity! — exclamó —. ¡vamos nos de aquí! ¡no quiero grandezas que puedan costar te la vida! 
            
entity se estremeció, pues así pensaba él también... entity miró a la india y a el andaluz con soberano desprecio. 
            
— ¡ah! ¡si yo fuera el falso entity! — pensó —. pero este uritu... ( papagayo ). 
            
entity curó la herida de entity con agua de tusca y otras hierbas medicinales, y los tres fueron a refugiar se en una de las muchas aldehuelas abandonadas que había entre las breñas, pues sabido es que no sólo se despoblaban los valles por la invasión de los españoles, sino que también los indios acostumbraban cambiar con cierta frecuencia sus habitaciones, por lo que es hoy tan difícil calcular el número exacto de los calchaquíes. 
            
la aldea, o más bien, las ruinas de la aldea, estaba en una altura, edificada en redondo, con pirca de piedras sueltas, y cercada de cardones y árboles espinosos. allí durmieron, a el abrigo de cualquier sorpresa, lejos como se hallaban de todo camino transitable. cuando despertaron, el sol estaba alto ya. 
            
— ¿qué hacemos aquí? — preguntó entity —. ¡vamos en busca de nuestros hermanos!... 
            
— ve tú — replicó entity —, y envía me algunos guerreros leales, pero en quienes yo pueda confiar de veras, para que formen mi guardia y me sirvan de mensajeros si es preciso. tengo que meditar lo que conviene hacer en estas circunstancias... 
            
— ¡meditar, meditar! — refunfuñó el mestizo —. ¡lo necesario es obrar!... 
            
sin embargo, se marchó, en parte para cumplir los encargos de entity, en parte — y la principal —, para ponerse en contacto con los indios, cuyo único general era ya, probablemente... entity se sentía presa de horrible desaliento: su pobre cabeza de hablador y titiritero no podía abarcar el problema y hallar le una solución. sólo pensaba en escapar: en escapar de los indios..., en escapar de los españoles. 
            
estaba entre dos fuegos: los calchaquíes, aunque dispersos y desmoralizados, lo matarían si lo encontraban en la inacción: los españoles, ansiosos de dar un terrible ejemplo, lo ahorcarían irremediablemente si llegaban a poner le la mano encima. ¡cuán lejos estaba el hábil embaucador que mareara y embriagara a entity y entity con sus sueños de tesoros y conquistas! ¡cuán lejos el elocuente jefe que prometía a los indios la victoria y la independencia! ¡apenas si, entre aquellas ruinas de un pasado que no renacería jamás, quedaba el miserable entity, el sobrino de el gitano bellaco que lo trajo a entity, el ahijado de el ventero de la entity, el saltimbanqui jugador de manos y fullero, cuyas andaluzadas lograron embaucar a otros, pero no enaltecer lo a él, ni dar le corazón ni talento!... 
            
— yo creo — tartamudeó aquel guiñapo de hombre, dirigiendo se a entity, después de larga meditación —, yo creo... que lo mejor sería pedir indulto... 
            
— pide lo — contestó la mestiza, aterrada también por el porvenir que se desarrollaba ante sus ojos. 
            
— ve a pedir lo, yo te aguardo aquí. 
            
— ¿a quién? — dijo entity, siempre abnegada y sumisa, dispuesta a sacrificar se cuantas veces se lo pidiera su amante. 
            
— a el gobernador entity... él no te niega nada. 
            
— ¡voy! — contestó la mestiza, poniendo se en pie, y envolviendo se en su manto. 
            
— ¡no! ¡espera! ¿piensas dejar me solo? — dijo aterrado entity, tan pusilánime cuanto altivo se mostrara en la grandeza. 
            
entity se volvió a sentar, y así pasaron las horas en silencio. 
            
por fin llegaron varios indios a poner se a las órdenes de el entity, y entity partió. 
            
el cerebro de entity trabajaba sin descanso, aguijoneado por la zozobra. no pudo comer de las provisiones que le llevaran los indios, y a cada instante se asomaba por las pircas, como si entity pudiera regresar tan pronto, o como si temiese algún ataque de sus enemigos. los indios, armados de flechas y hondas, cuchicheaban entre sí, mirando a su jefe: pero no era por hostilidad; se preguntaban, sencillamente, ¡qué gran plan estaría madurando el entity!... 
            
así pasó un día. así pasaron dos... a el tercero apareció entity, demudada, rendida de fatiga. 
            
— el gobernador no puede indultar te — dijo. 
            
— ¡cómo! — exclamó entity aterrado. 
            
— ¡no puede! dice que tiene órdenes formales y terribles de el virrey para prender te y enviar te a... 
            
— ¡antes moriré peleando! — gritó aquel pusilánime con un resto postrero de energía. 
            
— pero — agregó la mestiza —, entity añade que puedes pedir ese indulto a las autoridades superiores, y que él... 
            
— ¿y que él? ¡acaba! 
            
— que él puede conceder te una tregua, mientras llega ese indulto o su negativa, si te comprometes a que los indios permanezcan entretanto tranquilos. 
            
el rostro de entity se iluminó. ¡aquello era la salvación o poco menos! en seguida despachó un propio a entity y entity aceptando todas sus condiciones, bajo juramento, y otros a entity y a entity, solicitando su indulto, y diciendo que, una vez retirado él, no habría más guerra en entity... 
            
pero no contaba con entity. éste había logrado reunir algunos restos dispersos de su ejército y se preparaba a continuar la guerra, con entity o sin él. cuando supo — los indios lo sabían todo — los pasos que estaba dando el andaluz, se precipitó a su escondrijo. 
            
— ¡se dice que has pedido el indulto! — exclamó encarando se indignado con el entity. 
            
— ¡es verdad! ya te hice comunicar que estamos en tregua. he pedido indulto para mí, para ti, para nuestros soldados. 
            
— ¡yo no necesito indulto! — gritó entity —. eres un traidor, y merecerías morir como un traidor... pero no quiero matar te, por esta mujer que vale más que tú... en cuanto a la tregua... — agregó bajando la voz y con actitud todavía más amenazadora. 
            
— ¿qué piensas hacer? — balbució entity aterrado. 
            
— ¡ya lo verás! ¡apronta te para las consecuencias! 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡no me traiciones! — suplicó el andaluz. 
            
— ¡y tú te atreves a hablar de traición! — dijo entity sonriendo por rara excepción y como prueba de supremo desprecio. 
            
luego, dirigiendo se a entity: 
            
— adiós, entity — dijo —; ten valor, pues lo necesitarás — y desapareció más que se retiró entre los matorrales y los riscos. 
            
no tardó entity en conocer el significado de aquella amenaza. de todas partes le llegaban noticias aterradoras: entity, con cien guerreros valerosos, había bajado por entity a la frontera de entity e invadido el fuerte que custodiaba el capitán entity, haciendo gran estrago. los españoles atribuían a entity aquel golpe de mano. 
            
entretanto, un destacamento de quinientos hombres, que también se decía mandado por el andaluz, sitiaba el fuerte de entity, defendido por el capitán entity y entity, mientras en la campaña se mataba, se incendiaba, se asolaba todo, interceptando convoyes de víveres, chasques con instrucciones, destacamentos pequeños de soldados... 
            
entity se multiplicaba, parecía estar en todas partes, enardecer a todos, conflagrar la tierra — de el uno a el otro extremo —. la guerra, sin entity, resultaba más terrible aún, porque era dirigida por un corazón valiente, y por una cabeza más robusta aunque de menos brillo exterior. 
            
en la frontera de entity, y alrededor de el valle de entity, los indios comprometidos preparaban un terrible golpe de mano, esperando solamente para su ejecución la llegada de entity. 
            
intentaban sorprender, tomar y saquear la ciudad de entity, caer en seguida de improviso sobre entity, casi desamparada en aquellos momentos, y enseñorear se de el país... entity lo supo merced a la indiscreción de uno de los pocos indios que aún lo veneraban, y para captar se la benignidad de los españoles, hizo llegar sigilosamente la noticia a el gobernador de entity, entity y entity. traición tras traición, en serie interminable... 
            
entity obró con el vigor y la rapidez que las circunstancias exigían. reunió a media noche cuantas fuerzas pudo, armando hasta ancianos y mancebos, salió de la ciudad a marchas forzadas, y dos horas después de amanecer, cayó como un rayo sobre el descuidado pueblo de entity, foco sin embargo de la insurrección, y tomando prisioneros a los caciques e indios, sin dejar a sus mujeres y a sus tiernos hijos, los rodeó de soldados en un fuerte, resuelto a hacer matar a todos, sin dejar uno, a la primera amenaza de afuera o de adentro... así se salvaron entity, entity y entity... 
            
entretanto, el virrey de el entity, conde entity, había escrito a el gobernador entity y entity un oficio comunicando le que en vista de la necesidad de pacificar los valles calchaquíes, el real consejo otorgaba indulto a entity y sus partidarios, con tal que el caudillo se retirara de el teatro de la guerra y las autoridades españolas tuvieran la evidencia de que así lo hacía. el pliego era llevado por un oidor de el entity, en persona, e iba acompañado de una carta confidencial... 
            
por intermedio de entity, que iba a menudo a buscar noticias de el indulto, el padre entity, en nombre de el gobernador, se puso de acuerdo con entity para tener una secreta entrevista con él. 
            
entity fue aquel momento para el andaluz. el indulto no se le otorgaba sino a cambio de su libertad, única garantía suficiente para los españoles de que no volvería a agitar el país, apaciguado en apariencia, después de el golpe de mano de entity. 
            
— tu encarcelamiento será momentáneo — dijo el persuasivo padre entity —; estarás en entity, en buenas condiciones, hasta que se te pueda pasar a el entity, de donde seguramente se te embarcará para entity. ¡basta de aventuras tan terribles, hijo mío! ¡sólo la entity ha podido salvar te de la horca!... 
            
mucho se resistió entity, pero a el fin tuvo que ceder, pues no veía otro camino de salvación: poner se de nuevo a el frente de los indios sería desafiar quizás las iras de éstos, y renunciar definitivamente a el perdón de los españoles, que no le darían cuartel. cuando dijo a entity que iba a entregar se, la mestiza se echó a llorar. 
            
— ¡el taita te engaña! — exclamó —. ¡te llevan para matar te!... pero yo te salvaré. 
            
entity, acompañado por entity, marchó a entity, para entregar se a el representante de el virrey. 
            
no se le trató mal en un principio, y hasta podía tener ilusión de hallar se en libertad. alucinado por esta aparente dulzura, no vaciló en acceder a un pedido complementario que se le hizo para la total pacificación de entity. y un día subió a un tablado que se había erigido en la plaza de entity, y dirigiendo la palabra a caciques y curacas, de antemano convocados en gran número, los exhortó a que volvieran por siempre a la paz, y acatasen la soberanía de el rey de entity y de entity, único y absoluto señor de estas entity. los curacas se retiraron cabizbajos, descontentos y recelosos... 
            
entretanto, los meses transcurrieron, entity no se pacificaba, y los rumores que llegaban a oídos de entity eran amenazadores y terribles... sus compatriotas tenían la intención de dar le muerte, y retardaban el momento sólo porque temían posibles complicaciones. la sentencia se cumpliría después de una decisiva expedición que estaba preparando el gobernador entity y entity... 
            
entity, y algunos indios adictos y españoles indiscretos, tenían a el prisionero a el corriente de cuanto se hacía y se pensaba. por ellos supo que entity y entity había recibido de el entity importantes socorros en armas, municiones y dinero, y que se ocupaba de formar dos poderosos tercios, el uno con las tropas de entity, entity, entity y entity, que mandaría personalmente, acompañado por el padre entity como capellán; el otro, compuesto por las tropas de entity, entity, entity y entity, que marcharía bajo las órdenes de el ya entonces maestro de campo entity y entity. 
            
el primer cuerpo constaría de mil doscientos a mil quinientos hombres, y numerosos caballos; el segundo alrededor de mil, incluyendo se en ambos los indios amigos. 
            
el plan de el gobernador, según llegó a oídos de entity, consistía en entrar simultáneamente por dos puntos a el valle de entity. para esto, a principios de mayo y con sus tropas, saldría de entity por la quebrada de el entity, y marcharía hacia el sur. nieva y entity, entretanto, saldría a el propio tiempo de entity, y entrando a el valle por entity, marcharía hacia el norte para unir se con él en el centro de el valle, después de limpiar éste de indios. 
            
entity comprendió inmediatamente que este plan debilitaba las formidables fuerzas españolas, y con el ingenio aguzado de el preso que ansía su libertad, se dijo: 
            
— mi último recurso está en que triunfen los indios, aunque sea momentáneamente. huir de aquí me es fácil, y si les doy la victoria me recibirán con los brazos abiertos, olvidarán lo pasado y volveré a ser entity. y, cuando lo sea... ¡ya veremos! siempre hallaré cómo salvar el pellejo. 
            
consultó su idea con entity, y después de largo y detenido examen, ambos resolvieron comunicar lo que sabían a entity, y aconsejar le un plan de campaña que a juicio de ambos no podía fallar. consistía sencillamente en que los indios dieran paso franco a entity y su ejército hasta entity, donde necesariamente iría a acampar, y que se halla en medio de el valle. allí lo sitiarían, en el mayor número posible, y les quitarían el agua — cosa fácil, como había podido observar lo durante su permanencia en dicho pueblo. entretanto, los calchaquíes de entity, entity, entity y todos los entity, observarían la marcha de el ejército de entity y entity, para caer sobre él por sorpresa en un lugar propicio, matando y arrollando lo todo. desbaratado entity, correrían a incorporar se con los de entity, y entity y entity tendría que sucumbir dejando el país libre de españoles... 
            
el plan no estaba mal urdido, como se ve, y más aún si se tiene en cuenta que entity podría mover unos cuantos miles de hombres, tan valientes como los heroicos entity, cuyas hazañas están aún por ser escritas. 
            
pero los acontecimientos se precipitaron, la cárcel de entity se hizo más dura; ya no le permitían ver a otra persona que entity; el rostro hirsuto y torvo de los carceleros aumentó su hostilidad; ya los guardianes no iban a formar corro para escuchar los cuentos fantásticos, las anécdotas y los chascarrillos de el andaluz; ya no se festejaban sus chistosas interpelaciones a los que pasaban cerca de él; ya hacía gracia... y entity sabía que, para un charlatán, no hacer gracia es estar en desgracia... todo lo vio nublado y se echó a temblar por su vida... un día supo que entity, a el frente de su ejército, acababa de salir de entity; se le anudó la garganta y sintió un calofrío, como si pasara la muerte. la osadía de el plan que había trazado lo aterró... 
            
cuando llegó entity, esa tarde, llevando le un poco de comida, lo encontró pálido, desencajado, con los ojos casi fuera de las órbitas. tenía la continua visión de el cadalso... hizo a su compañera confidente de sus temores, lloró como un niño, como un niño le suplicó que lo salvara. 
            
a la mañana siguiente entity fue a despedir se de entity y salió de entity. 
            
entity y a pie siguió la rastrillada de el ejército de entity y entity... 
            
el señor gobernador se hallaba la noche de el 11 a el 12 de junio departiendo con algunos de sus oficiales, en su tienda de campaña, junto a entity, cuando un ayudante le anunció que una mujer, detenida en la línea de el campamento, solicitaba hablar le inmediatamente. 
            
— ¿es de el pueblo? — preguntó. 
            
— no es de el pueblo. parece india, pero no podría afirmar se. dice que es criada de el capitán entity, y que ha estado prisionera en poder de los calchaquíes. 
            
— que se la conduzca aquí. 
            
los oficiales se retiraron discretamente. mercado quedó solo. un momento después, entraba en la tienda una mujer envuelta en un manto. 
            
— ¡carmen! — exclamó entity en cuanto se desembozó. 
            
— ¡sí, soy yo! vengo a revelar a vuecencia importantes secretos, si antes me promete la vida y la libertad inmediata de entity. 
            
— ¿tan importantes son? — preguntó con cierta sorna entity. 
            
— entity juzgará a el oír los — replicó fríamente la mestiza. 
            
— empieza, pues. 
            
— antes quiero que vuecencia me dé su palabra... 
            
— ¿de que concederé la vida y la libertad a entity? 
            
— sí. 
            
— pues ya la tienes, si se trata de algo que me sea provechoso. 
            
— ¿solemnemente empeñada? 
            
— ¡sí! 
            
entity, entonces, reveló a entity el plan de entity, agregando que podía hacer se fracasar con sólo precipitar la marcha. 
            
— otra traición, de yapa — agregó la mestiza con amargura —. ¡el cacique entity, que acompaña a vuecencia, es espía de los indios y viene para observar los movimientos de el ejército y comunicar los a entity!... en querer y en traicionar no hay más que empezar... 
            
entity se marchó, el cacique entity murió aquella misma noche y, mucho antes de amanecer, el ejército tomaba a marcha forzada el camino de entity, a cuyo pueblo entró tres días después, sin disparar un tiro... 
            
no tenían la menor noticia de el ejército de entity y entity; el enemigo, indudablemente, interceptaba los mensajes y mataba los chasques. 
            
mercado no se eternizó en entity. después de guarecer lo con un regular destacamento, en la madrugada de el 15 marchó en dirección a el pueblo de los entity. se detuvo a pernoctar en entity. 
            
los indios, que seguían los movimientos de el ejército, disimulando se entre los árboles y tras las asperezas de el terreno, y cuyo grueso acampaba en aquellas inmediaciones, consideraron que el momento era propicio. 
            
en número de dos mil, rodearon por todas partes a los españoles, llevando les el más formidable ataque. se peleó encarnizadamente hasta las cuatro de la tarde. viendo se en inferioridad de condiciones, entity resolvió retroceder, pero con tan mala suerte, que casi da en una emboscada que se le había preparado a orillas de el río, en previsión de ese movimiento. 
            
el español no perdió la cabeza, sin embargo. dejando que el grueso de el ejército siguiera donde estaba, flanqueó rápidamente a los calchaquíes con la compañía de su guardia, y precipitando se a la retaguardia de los indios los tomó entre dos fuegos. la carnicería fue tan espantosa, que la sangre corrió hasta el río y el campo quedó sembrado de cadáveres calchaquíes con la cabeza separada de el tronco... los españoles estaban vengados de la sorpresa y de el grave peligro que habían corrido... 
            
pocas horas después, en medio de la noche que cobijaba tranquila y silenciosa a los guerreros ebrios de sangre y ahítos de matanza, llegó a el campamento el primer mensaje de entity y entity, llevado por un cacique de entity, llamado entity. 
            
conducido inmediatamente a la presencia de el gobernador, le entregó una carta de su jefe en la que éste le daba cuenta de varios combates sangrientos, especialmente de uno en que los heroicos calchaquíes habían llegado hasta la misma boca de los arcabuces españoles. en este encuentro, entity se vio arrollado por los indios, y hubiera perecido, si el joven entity no se hubiese lanzado en su auxilio, entusiasmando con su arrojo a muchos que lo siguieron. la derrota de los indios se produjo en seguida, y la matanza fue espantosa, pues no se dio cuartel y los españoles estaban convertidos en fieras. 
            
la carta terminaba anunciando que a el día siguiente se operaría la reunión de el tercio de entity con el de entity, es decir, que los valles calchaquíes quedaban en poder de los españoles, salvo las ocho leguas dominadas por los heroicos entity, y que durante varios años todavía, continuaron bajo el dominio de éstos... 
            
mercado y entity apresuro se a comunicar tan faustas nuevas a el padre entity. 
            
— y ahora — le dijo en seguida —, ¿qué hacemos con entity? 
            
— enviar lo a el entity — contestó el jesuita sin vacilar. 
            
— es que he empeñado mi palabra de honor... 
            
— ¿sobre qué? 
            
— de devolver le inmediatamente la libertad... 
            
el padre entity reflexionó un instante y luego, con angelical mansedumbre, dijo: 
            
— tu empeño no es válido, porque a el hacer lo olvidabas que entity no está ya bajo tu jurisdicción sino bajo la de el virrey. no te preocupes, pues, hijo mío, y manda lo inmediatamente a el entity. 
            
entity quedó pasmado de admiración ante el ingenio de el jesuita, que así le alivianaba la conciencia... 
            
entity, bajo segura custodia, fue llevado a entity, en cuya cárcel se le cargó de cadenas. allí pasó algunos años, soñando inútilmente en escapar. se le condenó a muerte, pero un resto de escrúpulo nacido de el hecho de haber se le indultado antes, hizo que se consultase a entity, a la reina entity, regente en nombre de su hijo entity. su entity contestó sencillamente a el virrey: «os mando que obréis conforme a justicia y gobierno, lo que fuere de mi mejor servicio». esto era simplemente poner el cúmplase a la sentencia de entity. 
            
se le dio garrote, el cadáver fue exhibido en la plaza pública, colgado de una horca; luego se le cortó la cabeza y ésta fue clavada en el arco de el puente que mira a el barrio de entity... 
            
entity, que había seguido a entity hasta entity, cuando se convenció de que su amante no le sería restituido más, volvió sigilosa y penosísimamente a entity, con el firme propósito de vengar se de entity. para conseguir lo, envenenó un jarro de chicha, de que el gobernador comenzó a beber, abandonando lo por su extraño sabor. perseguida y a punto de caer en manos de los españoles, se precipitó a un barranco, haciendo se pedazos contra las rocas... 
            
en esto, como en muchas otras manifestaciones, imitó a las heroicas y salvajes calchaquíes que seguían a la guerra a sus maridos con los hijos atados a la espalda, y que, en caso de derrota, se lanzaban sin vacilar a el abismo... 
            
