entity se había quedado dormida, acurrucada en el umbral. envuelta su monstruosa cabeza en el refajo de bayeta amarilla, que había levantado por detrás a el sentar se; un pie montado sobre el otro, como para prestar se mutuo calor, calzados ambos en gruesos zapatos claveteados; las manos debajo de el delantal blanco, dormía sobre la dura piedra, como sobre un cómodo colchón de muelles. ¡entity! cansada de el fregoteo de platos, de el bruñido de cuchillos y de el lavado de vasos, de traer y llevar, de bajar y subir, de salir y de entrar, había obtenido la promesa de acompañar a la señora a una visita de intimidad aquel día, lo que le serviría de pretexto, para ver las calles y quizá la plaza de la entity; pues con ser 25 de mayo, fiesta patria, había entity, rifa, parada militar y qué sé yo. soñaba la india en las lindas cosas que vería: tanta bandera; tanta gente endomingada; los niños, con traje de terciopelo, muy orondos, agarrotados los dedos por los guantes; las niñas, de blanco, unas con banda azul y otras no; las personas que se agolpaban a las ventanas de el entity, donde el transeúnte es asaltado por una, dos o tres señoritas, que le meten por las narices, como si dieran a oler una pastilla, la cedulita de la rifa, y le marean y le cercan, y le siguen y le persiguen, repitiendo: 
            
— ¡caballero! ¿una cedulita? ¿una cedulita, caballero? — como muletilla de mendigo. 
            
detrás de la reja, majestuosa y cómodamente sentadas, dos matronas, tan gordas, que casi no caben las dos de frente, con las costas repletas de papelillos en la falda, despachan su mercancía, echando de vez en cuando por aquella boca un ¡caballero! que más parece un bostezo, que un llamado. luego, los vendedores de naranjas, de silbatos y de globos; la corriente humana que no cesa de circular, engrosada por los torrentes que cada bocacalle vomita sobre la plaza; los soldados, tan marciales, en fila, los ojos sobre el jefe, que recorre la línea a caballo, dejando ondear a el viento su penacho azul y blanco; las músicas, que tocan; el cañón, que truena; los cohetes, que estallan; las campanas, que vibran, y por último, el entity, que pasa, a pie, camino de la entity, en medio de los acordes graves y solemnes de el himno nacional, precedido, rodeado y seguido de brillante cortejo. 
            
entity hacía sonar, con fruición, en el bolsillo de su vestido de lana nuevo, los centavos que le diera el patrón para la rifa, cuando alguien la llamó. 
            
— ¡entity! que tienes que lavar las medias de el niño, y traer azúcar de el almacén y limpiar el espejo de la sala, que está perdido de moscas. 
            
y vuelta a el trajín, sin una queja, encerrada en su mutismo de salvaje, no desbastada aún. y las medias quedaron lavadas, y se trajo el azúcar y se limpió el espejo; pero, entonces, faltaron fósforos y hubo que poner un remiendo. 
            
en el patio de la cocina, el último de la casa, tan frío que la humedad trazaba verdosos arabescos en la pared sin cal, trabajaba la chica febrilmente. un apetitoso olor de guisado salía de la cocina abierta, donde una genovesa cerril movía espátulas y zarandeaba cacerolas, envuelta en el humo espeso de el asado, que chirriaba sobre las parrillas; en las habitaciones altas, las de el niño, se oía el chasquido de el cepillo. 
            
— ¡pampa! — chilló allá arriba una voz atiplada. 
            
y como la muchacha tardara en contestar, el cepillo salió disparado de las alturas y, rebotando contra los peldaños de la escalera, vino a caer en medio de el patio. 
            
— ¡voy, niño, voy! — dijo la india sin asustar se, como acostumbrada a aquella singular forma de llamamiento. 
            
— a ver si te mueves, ¡china salvaje! — chilló de nuevo la voz atiplada. 
            
y cayó otro proyectil, un frasco vacío, que explotó como una bomba. la muchacha echó a correr escalera arriba, a tiempo que salía de el comedor misia entity, con su cara de muñeca sin expresión, tan rosada y lustrosa que de porcelana parecía, y el pelo partido a el medio y recogido detrás de las orejas, ennegrecido y pegado a la frente por el cosmético. 
            
— ¿qué hay? ¿qué escándalo es éste? la cocinera se mostró en la puerta de su santuario, limpiando sus manazas en el sucio delantal. 
            
— ¡pues el niño, señora! — dijo en su jerga endiablada. 
            
ya la india bajaba la escalera, con un cubo en la mano. naturalmente, ¿quién había de ser sino ella? siempre que el niño llama, ha de incomodar se le. en concluyendo de servir le, a poner la mesa, que ya es tarde, y la salida queda para otro día. 
            
está bien; ¡ya no saldría entity! entró en el comedor, sin chistar, y puso la mesa con el orden y simetría de siempre: en la cabecera, el cubierto de entity; en el lado de la derecha, el de misia entity, y a la izquierda, el de el niño; luego, los vasos, el pan, la servilleta... nada olvidaba, y si, por acaso, cometía una torpeza, allí estaba la muñeca de porcelana, vigilante en el sofá. entretanto, había obscurecido ya; se encendió luz, y el comedor apareció tan pobre, tan frío y desmantelado, que más hubiera valido no encender la: la calva de entity, sentado delante de la apagada chimenea, resplandeció como bruñida patena, y las frutas, aves y peces de los cromos que adornaban las paredes, se animaron con la crudeza de sus colorines. daba la chica la última mano a su tarea, cuando sonó, de nuevo, la voz atiplada en las alturas. 
            
— ¡voy, niño, voy! — repitió maquinalmente entity. 
            
y se escabulló de el comedor y subió a saltos la escalera de el patinillo y volvió a bajar y a subir con los zapatos de el niño y la ropa de el niño y la camisa de el niño... el cielo estaba obscuro y a intervalos los cohetes estallaban con alegre estampido, trazando en el espacio un reguero de fuego y deshaciendo se en fantástica lluvia de colores. 
            
entity salió a la puerta de la calle y se sentó en el umbral. ¿la dejarían tranquila, ahora? el niño acababa de vestir se, los señores charlaban en el comedor; la mesa estaba puesta; ya que no la plaza, ni las niñas de banda azul, ni las señoras de la rifa, ni tanto detalle curioso de el animadísimo cuadro que ofrece aquel día de las fiestas patrias, vería los cohetes desde la puerta; y era mucho, si la dejaban. la casa era de estas bajas, trazada según el patrón antiguo, que la piqueta de el progreso va ahuyentando de el centro de la ciudad: una puerta y dos ventanas a la calle; el zaguán recto hasta el fondo, cortado por dos patios embaldosados y el comedor abriendo sus puertas sobre ambos; y a la derecha, cuatro o seis habitaciones en fila; plantas y aljibe en el primer patio, la escalerilla de las piezas altas en el segundo, cuyo maderamen pintado de verde se ve desde la calle. las pinturas murales de el zaguán; los figurones de las cornisas; el caprichoso enrejado de las ventanas; el alegre color de el frente, ya azul, ya verde, ya rosa, en su nota más tenue y apagada, da un aire coquetón a el conjunto, que se convierte en interesante y misterioso, si el transeúnte es impresionable y ve, detrás de el visillo alzado de la sala, dos ojos criollos, que ven sin mirar y hablan sin voz. desgraciadamente, en esta casita de la calle de entity, en cuyo umbral se había sentado entity, no se veía tras los visillos más que la figura acartonada de misia entity, en las tardes de los días festivos... la calle, con ser central y la hora temprana, estaba desierta; el frío era crudísimo. miraba a el cielo la pequeña india, como en éxtasis; los cohetes subían tan alto, que parecía iban a agujerear la negra bóveda. el chico de el almacén salió para un recado, y a el pasar echó la zarpa a los pelos ásperos de la muchacha, verdadera diadema de cerda, y la obsequió con un tirón, a guisa de saludo. 
            
— ¡malo! — dijo ella. 
            
— ¡entity! — dijo él. 
            
y se alejó, sacando la lengua. a el rato volvió. 
            
— ¡entity, entity, china fea! — dijo adelantando la zarpa de nuevo. 
            
ella le pidió castañas; él la dio un puntapié. y se marchó, soplando se los dedos: tanto frío hacía. la muchacha acabó por sentir lo: se abrigó como pudo, pegada a la pared, y cerró los ojos, para contemplar mejor las cosas lindas de la plaza: tanta bandera, tanta gente endomingada, los globos, la música y los cohetes... la fatiga de el trabajo diario la venció y quedó dormida, en el umbral, dando a el olvido el servicio de la mesa. y como siempre que soñaba, veía a su madre, perdida, como sus hermanos, en la gran ciudad, la odiosa escena de la entity se reprodujo con fidelidad pasmosa: el buque atracado a el muelle; el muelle atestado de curiosos; sobre la cubierta el montón de indios sucios, desgreñados, hediondos, como piara de cerdos que se lleva a el mercado, cohibidos y temblando, por lo que ven y lo que temen; las mujeres, cerca de el marido; las madres, apretando a los hijos junto a los senos escuálidos y tratando de ocultar a los más grandes bajo sus andrajos... y un militaro te, que arrastra su sable con arrogancia, procede a el reparto entre conocidos y recomendados, separando violentamente a la mujer de el marido, a el hermano de la hermana, y lo que es más monstruoso, más inhumano, más salvaje, a el hijo de la madre. todo en nombre de la civilización. porque aquella turba miserable es el botín de la última batida en la frontera... 
            
detrás de los cristales de la puerta de el comedor, apareció una sombra: la señora entity escudriñaba en la obscuridad; pero estaba la chica tan arrebujada, tan perfectamente escondida dentro de su refajo y enroscada, por así decir lo, sobre el umbral, que era difícil distinguir la. la señora repiqueteó con los dedos sobre el cristal y entity dio un salto, despertada bruscamente por este llamamiento, que ella conocía bien. 
            
— ¡voy, niño, voy! — barbotó medio dormida. 
            
ambos puños en los ojos, entró sin dar se mayor prisa. ¡vamos! no la dejarían tranquila nunca. 
            
en el comedor, entity ocupaba todavía el sillón y misia entity había vuelto a sentar se en el sofá, sus manos de cera extendidas sobre la falda negra; se esperaba a el niño, a entity, que había subido a su cuarto y nunca acababa de bajar a comer. la cocinera asomó dos o tres veces su cara encendida. 
            
— espere usted que el niño baje — decía la señora con su voz de flauta. 
            
entretanto, entity volvía a el tema que tanto le preocupaba: su inasistencia a el entity. ¿cómo presentar se a la luz de el día con un frac descolorido, deshilachado y remendado? ¿y la galera color de cucaracha, con golpes de grasa atornasolados? ¿y el pantalón, con rodilleras y flequillo? ¿y las botas, con puertas y ventanas, para comodidad de los dedos y recreo de el calcetín? ¡siquiera fuese permitido ir a tales solemnidades en traje de paisano, con chaqué o chaqueta, pantalón a cuadros y sombrero hongo! pero su traje de ceremonia estaba verdaderamente indecente, más gastado por el tiempo y la polilla, que de haber le llevado a cuestas; la chistera no sufría ya la plancha, porque había perdido el pelo y las botas estaban en manos de el remendón de la esquina, por más que decía entity, y era peritísimo en la materia, que el becerro no sienta a el frac y el charol, de no ser nuevo, no sirve para maldita la cosa. y vaya un modesto empleado de ochenta pesos a el mes, que tiene que sostener una familia, y dar carrera a el hijo único, que, por tratar se con lo más granadito de la sociedad, está obligado a presentar se con decencia; vaya, digo, un empleadillo de éstos, a mandar se hacer un frac cada dos carnavales y a gastar se la asignación mensual para cigarrillos de el niño en botas de charol, con que poder ir a cortejos oficiales. en el entity, le había recomendado el jefe que no faltara. 
            
— entity, que no deje usted de venir. entity, que ya sabe usted que a entity le complace que vengan todos los empleados. 
            
prometió ir, pero no fue. no fue, porque no pudo; porque los ochenta pesos de su sueldo no le alcanzaban para comer, pagar la casa... y las cuentas de entity, la esperanza y el orgullo de la familia. ¿qué le diría el jefe a el día siguiente? iba a entrar en la oficina sin hacer ruido, tratando de no llamar la atención, y sin chistar se sentaría en su despacho y trabajaría hasta las seis, sin levantar cabeza. y si a la hora de el te, en que pasan los negros con las bandejas repletas de tazas, venía el jefe, como de costumbre, a liar un cigarro y echar un párrafo, le daría cualquier excusa, porque él era hombre tan estricto en el cumplimiento de sus deberes, que consideraba falta grave haber le dicho que iría y no haber ido. volviendo se a su hermana, más atenta a sus manos que a su discurso, exclamó: 
            
— ¿quién diría que un entity, entity...? 
            
no concluyó la frase, pero sobrada elocuencia tenía el movimiento melancólico de su cabeza. cuando se ha tenido y ya no se tiene, el pan negro se hace más amargo y el blanco más deseado, y los entity lo habían comido sobre manteles de holanda... 
            
— ese entity que no baja — dijo impaciente la tía. 
            
— estará acicalando se para la función de gala — contestó entity, — ya que no ha podido ir su padre a el entity, que luzca el niño su frac nuevo en entity. 
            
el día anterior lo había pagado, juntando algunos picos sobrantes de meses atrasados, retardando la cuenta de el almacén y de el carnicero y pellizcando en la caja de el entity, gracias a la complacencia de el habilitado y correspondiente recibo por adelantado de sueldos. porque entity, un entity, no podía andar vestido de cualquier manera, sino como correspondía a su origen, y a sus relaciones y a su porvenir. que en la chimenea faltara leña y carne en el puchero; pero la camisa de entity, el sombrero de entity, las botas de entity y el traje de entity, habían de ser de la más irreprochable elegancia y novedad. y no se sufragaban sus gastos de coche y palco, porque lo proporcionaban sus amigos, hijos de millonarios todos, y por ende, riquísimos. ¡valga me entity! pensar que entity fuera a apolillar se en una oficina, se embruteciera en una estancia o se degradara en el comercio... ¡un entity! el niño estudiaba leyes y sería abogado, y estamparía su título sobre plancha de bronce, en la puerta de calle, como muestra de sacamuelas. y esto tenía que ser el punto de partida de sus brillantes destinos. lo que no sabía el padre, ni lo sabía la tía, que le mimaba como no lo hubiera hecho su propia madre, es que el niño no parecía por la entity y seguía estudios menos académicos en aulas más favorecidas. 
            
siempre que entity volvía de la oficina, éste era el tema favorito de conversación con su hermana; sentado a el lado de la lumbre, cuando había leña, y mirando melancólicamente los pajarracos de la pantalla de chimenea, cuando ésta estaba apagada. pero en esta noche de el 25 de mayo, no era sólo su falta en el cortejo lo que le preocupaba: había tenido un encuentro aquel día, ¡y qué encuentro! en la calle entity, en el sitio más frecuentado, cuando iba él más distraído; ¡cataplúm! la gente esa, la familia de entity, frente a frente, a pie, en la misma acera; la mamá y las dos niñas, tan esponjadas y orgullosas, que rebosaban de la acera. aquí misia entity dejó de mirar sus manos, y se puso pálida, muy pálida. 
            
— y ¿qué hiciste? — preguntó ansiosa; — cruzarías la calle, sin mirar las. 
            
— me quedé plantado — contestó entity. 
            
la señora protestó. siempre había de ser el mismo. haber se hecho el indiferente, y seguir su camino, como si tal cosa, canturriando algo para dar se aplomo; que, a el fin y a el cabo, quien debiera perder lo era ella, entity, como mujer y casi cómplice de el picaronazo de su marido. pues ¡qué! no era la primera vez que ella se las había encontrado, no en la calle, frente a frente, sino en tiendas, lado a lado, viendo telas y regateando con el dependiente, como si no tuvieran lo poco suyo y lo mucho de los otros, total, una gran fortuna; y sin embargo, ella... tan tranquila. no tenía por qué poner se colorada y a soberbia nadie le ganaba. con esto, estaba misia entity tan agitada, que su cara de muñeca se había encendido, hasta el punto de hacer dudar de su aserto. 
            
— pero, entity — dijo entity, — es nuestra hermana, ¿podremos negar lo? 
            
— sí, lo niego; el parentesco no lo hace la sangre, sino el cariño, ¿qué quieres? yo soy así. 
            
¿no era cosa que clamaba a el cielo que, mientras ellos comían los mendrugos de la miseria, él, atado a el potro de una oficina, esclavo de un sueldo miserable y expuesto el día menos pensado a un puntapié de el ministro; ella, lidiando con el trajín de la casa, sin más criados que aquella indiecita y la italiana, remendando ropa, punteando medias y hasta fregando cacerolas, si era menester; entity, ese pobre muchacho, obligado, muchas veces, a hacer mal papel entre sus amigos, él, que nació entre encajes; los entity, ladrones de su fortuna, se regalen y se den la gran vida con lo que no es de ellos, con lo que han robado, sí, señor, robado? daba a esta palabra tal acentuación, que parecía un latigazo. ¡y luego, pretender perdón y olvido! bastante se había hecho con evitar el escándalo, no acudiendo a los tribunales, contentando se con romper toda relación. en cuanto a entity ( no quería llamar la entity, como antes, porque no lo merecía ), había demostrado tener menos corazón y menos entrañas que el bribón de entity; porque éste no tenía en sus venas sangre de los entity, y por eso la chupaba sin remordimiento, pero ella era entity por los cuatro costados, y sin embargo, le ayudaba a chupar la. ¿había nunca pronunciado una palabra de reconciliación? ¿no se había mantenido encastillada en su orgullo, fulminando con su insolente desprecio a sus hermanos despojados? 
            
entity callaba, convencido de la verdad y justicia de aquellas lamentaciones. y misia entity, tan bondadosa y tranquila siempre, una malva, según la expresión de sus amigos, honroso calificativo de que rara vez es merecedora una solterona, no podía estar se quieta, porque aquel tema de los entity la sacaba de sus casillas; movía los vasos, cambiaba los platos, con movimientos nerviosos, sin fijar se donde colocaba los objetos, hablando a borbotones. seguro que aquella noche iban a entity, como que tenían abono a palco bajo, con mucho relampaguco de piedras y mucho crujir de seda; entretanto, ellos comerían su carbonadita en paz y gracia de entity y se acostarían a la hora de las gallinas, para no gastar mucha luz, pues el gas está cada día más caro. aquí, una copa se quejó tan dolorosamente entre los dedos de la señora, que cayó partida en dos sobre el mantel, detalle en que no paró mientes misia entity, tan sobreexcitada y fuera de sí estaba. ¡si le parecía que fue ayer la muerte de entity; la venta de la casa paterna, calle de entity; la desaparición de muebles, alhajas y efectivo entre las manos de entity, el albacea de la testamentaría, el depositario de la confianza de los tres herederos! ¡que fue ayer cuando quedaron casi sin techo, obligado él, entity, a acudir a la influencia de los amigos, para calzar un empleíto, que ayudara a tirar adelante! que fue ayer cuando entity, con el luto todavía de el suegro, se presentó en la casa, y después de mucho preámbulo y mucho carraspear, les mostró no sé qué papelotes y leyó no sé qué cuentas... total, que les entregó unos veinte mil pesos, la parte de la herencia que les correspondía; pues lo demás se había ido entre escribanos, abogados y papel sellado. entretanto, los entity subían, subían y subían, como globo hinchado por el gas, y hoy era una casa en tal parte, y mañana dos y luego tres, coche, palco, caballos y mucho ruido y mucha bambolla. ¿de dónde salían estas misas? ¿era de los negocitos de el marido, de los picholeos equívocos, de la jugarreta de entity? a otro, que no cuela. en dos años que duró el arreglo de la testamentaría, por el incidente aquel de el pretendido hijo natural, entity había encontrado medio de acaparar lo todo, de devorar lo todo, insaciable, como lobo hambriento. ¡se diría que hay un entity para los pícaros! y entity que escuchaba, en silencioso coloquio con las cigüeñas de la pantalla, cerró el capítulo de las lamentaciones de su hermana, exclamando sentenciosamente: 
            
— lo que hay, entity, lo que hay, es que los pillos reciben su recompensa en este mundo y los buenos tienen que esperar a el otro para alcanzar la, y según es ésta de problemática y aquélla de positiva, casi le vienen a uno ganas de encanallar se, ya que de los pillos es el reino de la tierra. 
            
entity, la genovesa, avisó una vez más que la comida se pasaba. 
            
— ¿y ese entity? ¿qué hace ese muchacho? 
            
— iré yo a llamar le — dijo la señora. 
            
salió y subió a las habitaciones altas, donde encontró a el niño de la casa, a medio vestir todavía, plantado delante de el armario de luna, a tirones con la corbata, que no conseguía poner a su gusto. 
            
— pero, ¡quilito! — dijo la señora en la puerta, — ¿acabarás? 
            
— entre usted, tiíta entity, así me ayudará a atar la corbata. 
            
era él delgaducho y endeble, rubito y anémico, los ojos azules, muy grandes y muy abiertos, ojos de tonto o de inocente, como angelote de retablo; estatura, menos que regular; señas particulares, ninguna... a el parecer. el cuarto era una liorna: las prendas de vestir se veían desparramadas por el suelo y sobre los muebles; todos los cajones abiertos y el espejo de el lavabo tan salpicado de el agua de la palangana, que parecía sudar de fatiga; un ligero tabique dividía la habitación en dos: la primera hacía las veces de despacho o pieza de estudio, con una mesa en el centro, en que andaban revueltos los libros y los papeles, advirtiendo se más novelas que textos y más álbumes de fotografías que cuadernos de apuntes; y la segunda, alcoba y gabinete a un tiempo, con el techo muy bajo y las puertas muy estrechas; todo modesto, casi humilde, pero aseadísimo, como que la escoba y el plumero de entity hacían maravillas, bajo la inteligente dirección de misia entity. 
            
— vamos a ver esa corbata — dijo la complaciente tía, — y acabemos de una vez, que tu padre espera. 
            
y mientras anudaba los lazos a su gusto, con tal esmero que ponía en ello sus cinco sentidos, el joven, con la cabeza echada atrás para facilitar la operación, se impacientaba porque aquello concluía nunca. a el fin estuvo listo, se miró y se remiró; ahora el chaleco, luego, el frac... 
            
— ¿sabe usted, tía, que me ajusta un poco? ¡qué sastres! 
            
entretanto, la señora había quedado parada delante de un grabado puesto en la cabecera de la cama, en lugar de la imagen de entity, que yacía descolgada irreverentemente de su clavo. y había por qué quedar se parado, pues el tal cuadrito representaba una dama en traje tan primitivo, que no podía dar se más, ¡qué horror! 
            
— pero, ¡quilito! — exclamó la tía escandalizada, — y aquí entra esa criatura y verá esta vergüenza. 
            
y él, sin volver se, muy tranquilo: 
            
— si es la entity, tía, o la entity, que no lo sé bien, ¿puede dar se nada más natural? 
            
indudablemente, en cuanto a natural, lo era, y aun sobraba. 
            
— ¡cómo estará entity esta noche, tía! 
            
¿por qué no iba ella a la cazuela? mucho calor y mucha gente, pero una noche de las fiestas entity no debe desperdiciar se. el tenía una butaca, que le había regalado, ¿a qué no sabía quién? ¡entity! este nombre hizo en la tía el efecto de una picadura. si ya sabía que andaba en grande con el chico de entity, pero ella no se lo perdonaba, porque no debía olvidar que aquella familia era enemiga de la suya y la causante de la triste situación en que se hallaban. 
            
— pero, ¿qué culpa tiene entity, tía entity? es un excelente muchacho, muy alegre y muy trabajador, a pesar de su fortuna; ¡ha puesto un escritorio de corretajes en la calle entity! 
            
con la tía entity era otra cosa; él no la saludaba, y en cuanto a entity, no hacía aún dos días le había tomado la acera, dispuesto a armar camorra. bien sabía entity que él no podía ver les, a causa de los disgustos de familia, pero no por eso eran menos amigos; todas las tardes se reunían en el escritorio, y allí discutían si debían entrar o no en la jugada bursátil de el día. porque él jugaba en la entity, sí, señor, convencido de que la carrera de abogado no le sacaría nunca de pobre, y de que, después de mucho romper se la cabeza, alcanzaría un título, que no sirve de otra cosa, que para adorno de el apellido, y se vería obligado a mendigar un empleo, que no conseguiría sino a fuerza de hacer antesala a mucho tipo con influencia y sin educación, y de gastar saliva y paciencia. el tenía que ser rico, abrigaba el firme propósito de ser lo y lo sería. y de el modo más fácil, sin matar se trabajando, ni vaciando se el cerebro; sin que sufran ni los brazos ni los sesos; juego a la alza, sube el oro, gano; juego a la baja, baja el oro, gano. y se necesita ser muy torpe y muy desgraciado, para que suceda lo contrario. si la suerte le favorecía, bueno; si no... se pegaba un tiro. tan cierto, como ahora es de noche. 
            
entity tomó a lo serio aquello y se asustó. ¡vaya un bonito modo de pensar! quién le metía a él en la entity, sin experiencia y sin fondos, porque, sin duda, para comprar oro y comprar acciones, y jugar a la baja o a la alza, como él decía, se necesita tener con qué; lo mismo que en la ruleta de los garitos. el joven se rió. 
            
— pues no, no se necesita, y ahí está la gracia. se da orden a el corredor de comprar tanto o cuanto, y una vez hecha la operación y llegado el día de liquidar, se deducen las ganancias o las pérdidas, y en caso de mala suerte se paga o no se paga. 
            
perfectamente. para pagar se necesita dinero y para no pagar, no tener vergüenza, y como ella sabía, que escaseaba tanto de lo uno, como le sobraba lo otro, pues no podía creer se otra cosa, le aconsejaba que se dejara de alzas y de bajas y se ocupara seriamente de sus estudios, que debían andar muy descuidados con aquella manía de la entity, que le había entrado. si no hay cosa mejor que ganar se el pan honradamente, por sus cabales, con tesón, sin impaciencias ni desfallecimientos, que así se va lejos, y de golpe y porrazo no puede hacer se nada bueno. entity volvió a reir se. 
            
— mire usted, tía, no de otra manera se hacen fortunas en entity; ahí tiene a fulano, a zutano y a mengano: ¿dónde se han hecho ricos? ¿detrás de un mostrador? no, en la entity. ayer no poseían un centavo y hoy se les saca el sombrero. yo quiero hacer como ellos y ser como ellos. 
            
bien se veía que el tal entity le había imbuido aquellas ideas; ¡si siendo entity no podía ser bueno! entity ensayaba el frac delante de el espejo. ¡cuán equivocada estaba! era excelente... y luego tan cariñoso con sus hermanas, y entity y entity se lo merecían todo, francamente. ¿no le parecía que los faldones no caían bien? 
            
— lo que no cae bien — replicó con acritud misia entity, — es tanto elogio de osa gente en tu boca. 
            
— convenza se usted, tía, que es porque no les conoce; los viejos serán todo lo que usted quiera, pero los hijos son diferentes. 
            
entity y entity eran las muchachas más bonitas de entity, sin exageración; en entity no se veía nada mejor. luego, con una educación de primera, amables, sencillas... siguió ensartando alabanzas, hasta que la señora se impacientó. 
            
— mira, entity, que no seremos amigos, si no dejas ese tema; ya sabes cuánto me desagrada. 
            
— ¡oh! tiíta entity... ¡pues no faltaba más! 
            
estampó un beso sonoro en la lustrosa mejilla de la señora, acompañado de cariñosos palmoteos en la espalda. 
            
— eres un loco, ¿cuándo sentarás el juicio? 
            
no le quitaba ojo, admirada de su aire desenvuelto y de lo bien que le caía el traje de etiqueta; la luz de el gas le volvía más pálido y señalaba sus profundas ojeras, esa huella de las malas noches que no puede ocultar se. el, mientras hacía jugar el resorte de el claque, ensayaba la petitoria de ordenanza, algo para llevar en el bolsillo, dos pesos siquiera, que le prometía devolver intactos; como después de el teatro, es fuerza ir a tomar cualquier cosa a el café y cuando llega el momento de pagar a el mozo, es costumbre echar mano a la cartera, discutiendo con los amigos el mejor derecho a satisfacer el gasto, él, siempre que llegaba el caso, mostraba el billete sin soltar lo, mientras daba tiempo a el vecino de saldar cuentas. ¡qué papel iba a hacer aquella noche si no tenía dinero que mostrar! dos pesos siquiera... la tía era bastante rica, porque poseía su rentita de las cédulas hipotecarias y el alquiler de la casita aquella. ¡buen alquiler te dé entity! cien pesos, que el inquilino, un herrero con más hijos que días tiene el año, no le pagaba nunca, siempre llorando lástimas y pidiendo prórrogas. sí, ¿pero las cédulas? eso es seguro. 
            
— entity, se los devolveré intactos. 
            
así decía siempre, y luego venía con esto y con lo otro, pero con las manos vacías. ¿qué había hecho de los veinte pesos de la semana anterior? entity, con la cara muy afligida, dijo que los había gastado en muchas cosas, en muchísimas cosas, en libros, por ejemplo... bien está, le prestaría los dos pesos, pero con la condición que no había de tirar los de mala manera. y mientras el joven intentaba hacer la dar unas vueltas de vals, en señal de regocijo, ella le espetaba el sermoncito con que solía sazonar sus dádivas. más seriedad y más contracción a el estudio; la vida que llevaba, no era conveniente para un mocoso que no tenía pelo de barba; aquellas trasnochadas frecuentes, sobre todo, debían concluir, por su salud y por su nombre. que no le viniera con dianas, que ella se sabía bien que a las tantas no se vuelve de la iglesia, y no pusiera en el duro trance a su padre de quitar le la llave de la puerta de calle que, por mal de sus pecados, había conseguido ella se le diera antes de cumplir los catorce años. luego, ¡menos gastos! ¡si en aquella casa nunca se acababa de pagar sus cuentas! ¿se figuraba, acaso, que tenían algún tesoro escondido? ni la rentita de las cédulas, ni el sueldo de entity alcanzaban para cubrir las. la situación de la familia no permitía aquellas ruinosas liberalidades, de que él abusaba; ¿a dónde iban a parar por aquel camino? el joven dio un bostezo. 
            
— ¿tiene usted, tiíta, el dinero a mano? — preguntó. 
            
y mientras la señora buscaba en el bolsillo, él largó las botaratadas con que siempre respondía a tales prédicas: si no había que apurar se por tan poca cosa, cuando él trabajaba por echar los cimientos de la fortuna de la familia, y lo conseguiría en un dos por tres, porque además de sus operaciones de entity, tentaba a el demonio de la lotería, comprando un numerito en cada jugada. ya verían cuando entrara por aquellas puertas, con la gran noticia: ¡el número tantos, su número, con tantos miles de miles de premio! ¡o en tal venta de acciones, han resultado cuántos millones de ganancia! todo así, de la noche a la mañana. hacer se rico de otro modo, no tiene gracia. se desloma uno sobre el yunque, suda el quilo, gasta su juventud, y cuando la mano tiembla y el cuerpo no puede tener se en pie, alcanza el fruto de su trabajo, ¿de qué le sirve entonces? ¡para pagar se el responso y hacer gozar a los demás! no se vería él en ese espejo. mascar mientras haya dientes, porque a boca desportillada sabe mal el mejor bocado. pronto iba a cumplir veinte años: pues antes, mucho antes de cumplir los, sería rico o por lo menos estaría en vía de ser lo. y entonces... 
            
— ¡no le digo a usted nada, tiíta, no le digo nada! 
            
la señora le oía y se reía. ¡qué cabeza más destornillada! era un tarambana, y nunca haría cosa de provecho, si no tenía más juicio y no dejaba de lado aquellas ideas de fortunas improvisadas, que le quitaban el sueño. le dio el billete de dos pesos, que sacó de su cartera de tafilete, a tiempo que entity golpeaba las manos en la puerta de el comedor, impaciente. entity y sobrino bajaron la escalerilla, encontrando en el patio a entity, que pasaba con la sopera humeante en las manos; ya entity se había sentado a la cabecera de la mesa y desdoblaba con calma la servilleta. 
            
— ¿qué es esto, caballerito? ¡cómo se hace usted esperar! 
            
minia entity ocupó su asiento, mientras entity sacaba los guantes de el bolsillo interior de su abrigo, arrojando de paso una mirada a la mal provista mesa: el mantel, remendado a trechos, no alcanzaba a cubrir la; la vajilla era de loza, tan maltratada, que el borde de los platos parecía haber estado expuesto a los mordiscos de hambrientos canes; los cubiertos, desdentados los tenedores y gastados los cuchillos. 
            
— yo no como aquí — dijo el joven, enfundando las manos en sus guantes, como en el entity, con unos amigos. 
            
¡muy bien! ¿y para eso había hecho esperar tanto tiempo? ¡ir a comer fuera, cuando la tía se había esmerado tanto en la confección de aquellos hojaldres, que olían deliciosamente, recién saliditos de el horno! entity dijo que tenía un compromiso anterior con los tales y los cuales, citando media docena de nombres de el más legítimo high-life, y mientras sacaba con negligencia un grueso habano y se disponía a encender lo, añadió, dirigiendo se a su padre: 
            
— esta tarde encontré a tu jefe, el entity, y me preguntó si estabas enfermo; le dije que sí, ¿he hecho mal? 
            
— no, señor, perfectamente. 
            
¿de qué otro modo disculpar su falta? ya se encontraría bueno a el día siguiente, para preparar la mejor excusa. tomó una fuente de manos de entity, y a el colocar la sobre la mesa, insistió sobre aquello de los hojaldres: 
            
— ¡ea, anima te, muchacho! que esto vale más que tus trufas de el entity. 
            
— si él es muy francés — dijo la tía, — y desprecia estas cosas. 
            
entity le miraba sonriendo y no se hartaba de contemplar le; ¡qué buen mozo y qué elegante era! tenía los ojos de su madre, aquella entity tan amada, que tanto le había hecho sufrir, y también su genio, un polvorín de explosiones sin consecuencia. entretanto, el joven había tomado pie de el dicho de misia entity, para fundar sus teorías gastronómicas y anonadar con sus invectivas a la humilde cocina casera... mucha grasa, mucho aceite y ningún aparato; una fuente que se presenta en la mesa sin adorno, es como un comensal que se sienta en mangas de camisa. la señora empezó a toser, a causa de el humo de el cigarro; daban las siete. 
            
— buenas noches — dijo entity. 
            
y salió, haciendo resonar sus tacones sobre las losas de el patio. 
            
— ¡que te diviertas! — gritó el padre. 
            
— ¡que no vuelvas tarde! — apuntó la tía. 
            
concluyó tristemente la modesta comida; con el último bocado se levantaron y entity entró a quitar la mesa. siempre sucedía lo mismo, cuando faltaba el niño; era él el alma, la luz, el calor y la alegría de la casa, y sabía con su picante charla entretener a los viejos, que babeaban, escuchando le; ¡qué de cosas refería, qué ideas las suyas y qué pico de oro aquél! 
            
— entity — dijo entity a su hermana, — voy a salir; cuidado con la reja de el zaguán, y no dormir se hasta que yo vuelva, que no será tarde. 
            
abrigado en su ruso, que llevaba más de seis inviernos encima, salió a dar su paseíto higiénico de costumbre; podía él perder la sobremesa, y aún la lectura de los diarios vespertinos, pero no su paseo de digestión, que ocupaba lugar preferente en su programa de cada día. 
            
nadie hubiera dicho que era aquélla, noche de popular regocijo, en que se celebraba una fecha memorable, tales eran la soledad, la tristeza y el silencio de la calle. entity es que la casa de entity quedaba un poco a el oeste y lejos, por lo tanto, de el centro de el bullicio, pero él pensaba lo que era en sus tiempos aquella fiesta: de día, pruebas, palo jabonado, rompe-cabezas en la entity, y fuegos artificiales, por la noche. ¿qué digo en sus tiempos? hasta hace poco se cumplía idéntico programa. pero, como si la ciudad se avergonzara de que el extranjero la vea celebrar sus solemnidades a la moda de aldea, aquellos populares festejos se han desterrado a los barrios extremos, y ha quedado la gran plaza solitaria y fría, en medio de los resplandores de sus luces de gas. entity no estaba por estas innovaciones; pensaba en el entusiasmo que presidía entonces a las fiestas: en las pruebas, de día; en los fuegos, de noche, que servían de pretexto para animada tertulia, no de soldados y niñeras, compadritos y pilluelos, sino de damas principalísimas, que no tenían a menos descender de sus salones a la arena de la plaza. ¡cuánta mirada de amor, cambiada entre dos volteretas de el acróbata! ¡cuánto pacto amoroso, sellado durante el colosal incendio de un castillo de colores! ¡qué alegría entonces! los balcones ostentaban colgaduras y las ventanas ramos de olivo y de laurel; las músicas recorrían las calles, y el himno nacional resonaba en todas partes; dentro de su pecho, cantaba también el amor su himno y el nombre de entity aparecía asociado a el de la patria en aquel día de tantas emociones. después... los desengaños, la miseria, la vejez. ¿qué mucho que le pareciera ahora, todo negro y todo triste? pero él no lo atribuía a el lente de su pesimismo, y se decía: 
            
— o ya no hay patriotas, o el cosmopolitismo va ahogando lo todo. 
            
seguía su camino, apoyado en el bastón, mirando, con burlona sonrisa, los colgajos de las tiendas de carne y comestibles: las ramas de sauce de la puerta, los faroles de papel de la muestra y la vistosa exposición de el escaparate; en las casas, muy pocas banderas se veían, pero conforme iba acercando se a las calles centrales, los establecimientos públicos y los comercios de lujo resplandecían de luces: en el borde de las cornisas, a lo largo de las columnas, en balcones y ventanas, ya en haces, ya sueltas, encerradas en bombas de cristal azul y blanco. pero, la nota de el entusiasmo popular no resonaba en parto alguna; el silencio y la falta de animación contrastaban con el alegre espectáculo de las iluminaciones. hacía aquello el mismo efecto que un salón de baile, adornado y dispuesto para la fiesta, a el que faltan los convidados. con el estruendo de costumbre sobre el malísimo empedrado, pasaban muchos carruajes, cuyos cristales, empañados por el frío de la noche, dejaban apenas percibir la blanca forma de una dama de copete; y seguían los tranvías su trotar monótono, entretenido el conductor en regalar el oído de los viajeros con espantables sonatas de corneta. 
            
a el entrar entity en la plaza de la entity, se quedó un rato, embobado como un chiquillo, mirando las luces y las banderas. y cata te que cuando más distraído estaba, deslumbrada la vista por los resplandores de el entity y de la entity, sintió a su espalda el galopar violento de soberbio tronco y a el volver se, vio a entity, a su hijo, seguir, pegado a la pared, el carruaje que pasaba. ¿quién diablos iba en aquel carruaje? le vio entity llegar a entity, abrir se la portezuela y bajar dos niñas de blanco, que a el punto no reconoció, y luego... misia entity y entity, llevando detrás, como cosido a sus talones, a el mismo, a el mismísimo entity. ¿era casualidad? ¡lo que le dio aquello que pensar! se volvió mohino, con la boca amarga sin saber por qué, tan preocupado, que tropezaba en la acera con las bandadas de lindas muchachas, que se dirigían a el teatro, ávidas de presenciar la función de gala. se echó a el medio de la calle, para caminar con más desembarazo. 
            
cuando llegó a casa, entity dormía otra vez en el umbral de la puerta. 
            
todos le han conocido, de lejos o de cerca, de vista o de oídas. entity, el primer entity de la familia, padre de entity y abuelo de entity, tuvo tienda muchos años en la que se llamó calle de entity, y en tiempos en que todo andaba revuelto y no se contaba segura la cabeza, supo hacer fortuna comerciando en géneros de las provincias. era unitario puro, aunque llevaba el chaleco rojo de los federales, pues él decía que para andar entre lobos, es preciso disfrazar se de tal, y tan bien le salió la práctica de este consejo, que salvó piel y fortuna y vino a morir, ya anciano, en olor de millonario. había casado muy joven con una niña de familia, sin belleza, sin voluntad y sin criterio propio, que veía por los ojos de su marido; tan tonta, sosa y descolorida, que era como cuerpo sin alma o lámpara sin aceite, precisamente el conjunto de cualidades que debía reunir una mujer, para poder desempeñar el pesadísimo cargo de esposa, ante entity y los hombres, de entity. porque entity, de suyo honrado te y trabajador, de alegre carácter en corro de amigos y hasta galanteador de afición en sus horas perdidas, tenía un geniecito que no había quien le aguantara en la casa, y sólo una mujer de las condiciones apuntadas, sorda, muda y ciega, podía salir airosa de tan difícil cometido. los que le han conocido, en la puerta de el registro de la calle entity, arrellanado en ancho sillón de rejilla, con su chaleco floreado y sus zapatos de paño, echando piropos a las muchachas y llevando la batuta en aquel concierto de viejos babosos y apolillados, no se imaginarían que setentón tan decidor y risueño era una fiera en su casa. el había de reñir con todos, con la mujer, con los hijos y con los criados, con pretexto o sin pretexto, y en ocasiones con todos a la vez porque era hombre muy bien templado. aunque unitario por simpatía, nunca se metió en dibujos políticos y pasó la mayor parte de su vida doblado sobre el trabajo, sin más distracciones que llevar el pendón de la cofradía, de que era protector, o las andas de el santo, en la procesión de el titular, porque era creyente de boca abierta, y chismorrear en el citado mentidero. ¡quién le ha visto con el escapulario sobre el pecho, pequeñito y regordete, avanzar entre dos hileras de cirios, sudando bajo el peso de el aparatoso estandarte, tan hinchado y satisfecho de su papel, que parecía creer que el incienso y las genuflexiones se ofrecían a su excelsa persona! cuando murió su mujer, sin hacer cama ni gastos de botica, como vela que apaga invisible soplo, nada varió en la casa, porque la falta de aquella bienaventurada apenas se echó de ver: don entity dio a las iglesias abundantes limosnas por misas y novenarios y las cosas siguieron su corriente acostumbrada. 
            
entity vivía en la calle de entity, pues la antigua casa en que tuvo su tienda, fue vendida y derribada; y aunque alejado de el comercio, metía baza en negocitos fáciles y sin peligro, pero sin caer en el pecado de la usura; él no tenía más defecto que su genio endemoniado y aquella manía de las cosas religiosas, que secaba su corazón y descarrilaba su buen sentido. 
            
en aquel caserón de la calle de entity, que más parecía dependencia de cuartel que habitación de familia, de techo de teja abohardillado y ventanas voladas de gruesos barrotes, vivió, pues, muchos años el viejo entity, con sus tres hijos: entity, la mayor; entity, el varón, y entity, la menor, no la vida de paz de el hogar, seguramente, porque allí se andaba de zarpa a la greña todos los días de la semana, a causa de la mala educación de los hijos y el carácter atrabiliario de el padre. este era duro, inflexible y tiránico, más bien juez de su hogar, que padre de su familia; de aquellos que no inspiran cariño y respeto, sino miedo y terror a los hijos; que usan el azoto, el encierro y el ayuno, como medios de represión. cuando se presentaba en el espacioso comedor, a la hora de la cena, que es la hora de las expansiones, los hijos se ponían de pie; las mujeres, acoquinadas y silenciosas; el varón, nervioso y temblando, y eso que gastaba barbas; el padre hablaba cuando lo tenía por conveniente, y los hijos escuchaban y callaban; no había discusión de temas, ni intercambio de ideas; a una pregunta, una respuesta y otra vez el silencio. en una ocasión, entity contestó de mal talante y el padre le arrojó un pan a la cara, bañando se la en sangre; el varón estuvo desterrado quince días de la casa, por igual delito. sólo se reunían a la hora de la mesa y cuando él no salía a la calle no permitía el menor ruido, ni que tocaran el piano las niñas; las ventanas debían estar siempre cerradas y la puerta no se abría, sino a muy contadas personas. ni visitas, ni teatros; muy pocos paseos; ningún vino en las comidas y ayuno todos los viernes y demás días de abstinencia. con la edad y los achaques, se volvió tan santurrón, que oía misa a diario, obligando a acompañar le a los tres hijos, entity el primero, con el libraco de horas, en la mano. no entraban en la casa sino sotanas; y de tal manera la admisión de seglares estaba prohibida que, cuando entity echó novio, no se sabe cómo, en medio de aquel cautiverio, aunque para esta clase de pesca las mujeres son muy duchas, se vio y se deseó para comunicar con él. seamos francos: ni entity, ni entity tenían mejor carácter que el padre; entity, sobre todo, a quien una simple contradicción producía una pataleta, en que se mordía los puños de rabia impotente; entity desdeñaba el estudio, y sin talento ni aspiraciones, se había dedicado a la más cómoda de las carreras: la de heredero de ricacho; y si no de genio tan violento como su hermana, luchaban ambos, sin embargo, en encarnizado y fraternal combate, no dejando vaso que romper, ni porrazo que dar, cuando el padre no estaba delante. allí la bondadosa, la tierna y la delicada era entity, y por esta sola circunstancia era ella el pavo de la boda; sobre su humilde cabeza descargaban el mal humor de el padre y las iras de los hermanos. era tan poquita cosa, que se ahogaba en un dedal de agua, pero reconcentrada, como todos los caracteres tímidos, era a la vez rencorosa y no perdonaba fácilmente ofensas que considerase injustas. pero, con esto, tan paciente, tan sufrida, que nunca se la oyó una palabra de censura contra su padre. ni entity ni entity eran bellas; rubias cenicientas ambas, y de ojos que ni eran verdes ni azules, ni tenían color definido; eran de buen talle y de mejor andar, más graciosa entity que entity y más elegante entity que entity. fuese cuestión de temperamento o de gusto, entity no anduvo nunca en noviazgos; para ella no había más hombre que su hermano entity, a quien adoraba, y que sabía corresponder dignamente a aquel afecto; si con entity andaba a brazo partido, con entity estaba a partir de un piñón. los tres hermanos gemían bajo aquel sistema carcelario; entity, que tenía ya veinticinco años, no salía de noche sin permiso, y estaba obligado, bajo las más severas penas, a regresar a casita a las diez: antes de acostar se, registraba el padre en camisón y palmatoria en mano las habitaciones de los hijos; una noche estaba vacío el lecho de el varón... le esperó en el zaguán; y cuando entró, casi le desnuca de el garrotazo. había que recurrir a el ardid, a la mentira, y todos tres, hasta la bondadosa, la tierna y la delicada entity, engañaban a el viejo a las mil maravillas. se hartaban de carne en los días de abstinencia, después de haber comido en la mesa pescado y legumbres; salían de paseo, a visitas y a compras, a las horas en que entity estaba fuera, exponiendo se a ser pilladas infraganti... pero las tretas de entity eran las que ofrecían más peligro: después de la ronda nocturna y de haber fingido estar entregado a el más profundo sueño, se levantaba con precaución, se vestía con prisa y saltando por la ventana a el patio, se escabullía a la calle, para no volver hasta el alba. 
            
en lo que no valían tretas ni engañifas, era en lo de sacar le dinero a el viejo; los domingos, después de misa, daba a cada uno de los hijos un billetito de cinco pesos, de los pesos de entonces, y hasta el domingo siguiente. ¡atrever se a pedir más! ¿quién lo intentaba? aunque ello sea en desdoro de entity, diré que una vez pretendió meter mano en la gaveta de el padre, pero la terca cerradura no se dejó violentar y aquí paró la tentativa. ¡y qué hacer, cuando se tiene veinticinco años, la cabeza llena de ilusiones, el corazón de deseos y los bolsillos vacíos! 
            
figuraba en la no muy numerosa servidumbre de la casa, con el título, las atribuciones y preeminencias de ama de gobierno, una mujer ya cuarentona, hija de antigua criada de la familia, de esas criadas de antaño que nacían, vivían y morían a la sombra, protectora de sus patrones, la cual mantenía a su lado un niño, que el maligno rumor público susurraba ser obra y gracia de entity. era feo el muchacho y antipático, por su facha y y por sus hechos; tenía vara alta y enredaba con todos, siendo el único que escapaba a las granizadas cotidianas de el amo. mientras vivió la mujer de entity, no se vio semejante mostrenco en la casa, pero así que aquella buena alma se marchó para no volver, por la misma puerta que ella salía, entró el chiquillo aquel, tan orondo y campante, como quien pisa país conquistado. y desde aquel día, para él fueron las golosinas, los regalitos de imágenes y medallas y las caricias que el viejo santurrón escatimaba a sus hijos. ¡lo que se dijo en el barrio, se repitió, se inventó y se propaló a los cuatro vientos! ni entity ni las niñas sabían nada, y si entity lo había oído, no lo creía, más por repugnancia de semejante parentesco, que por falta de convicción o sobra de dudas; pero, como de casi todas las baraúndas domésticas era el niño el principal causante, por ser correo de chismes y tejedor de embustes, cuando el viejo estaba en la calle y la cara aceitunada de entity, la madre, no estaba delante, entre entity y entity y entity y entity le daban tal vuelta de azotes y rociada de moquetes, que quedaba el chico hecho un ecce homo, sin temor a las reclamaciones y reconvenciones posteriores. ¡cosa rara! la madre, en estas circunstancias y en otras y en todas, no olvidaba su papel de mujer reposada, que todo lo tiene previsto y resuelto; cuidadosa de no poner se mal con los niños, evitando todo choque con habilidad estudiada, acudía a calmar a el inocente con un par de sonoras palmadas, que daban fin a el asunto, aunque no a el llanto de la víctima. y era por la noche, según los dichos de cocina adentro, que elevaba entity hasta su señor sus quejas y obtenía el desagravio de las ofensas hechas, que se traducía a el día siguiente en tempestad tan violenta, que parecía desplomar se la casa. 
            
aparte estos frecuentes nublados, la favorita no intervenía más que en los quehaceres de su cargo, sin despegar se de las niñas, a quienes acompañaba a la iglesia, tan melosa y solícita, que ellas no podían sufrir la. los sucesos posteriores vinieron a desmentir este aserto, pero era entonces voz corriente entre la servidumbre, que esta mujer había logrado para sí y su hijo un lugarcito ventajoso en el testamento de entity y a guardar el puesto conquistado tendían todas sus artimañas. 
            
se ha dicho que entity tenía novio. cómo tuvo lugar aquella pesca milagrosa no se sabe; sin duda, el pretendiente, que era pobre, olfateó la herencia en un día de vagancia, como los perros hambrientos que huelen la carne de lejos, y se plantó en la esquina y rondó la casa e hizo todas las tonterías que en semejantes casos se hacen, pero no entró en la fortaleza, porque estaba bien guardada. entity tenedor de libros, de familia obscura y sin más beneficio que su mezquino sueldo; de facha vulgar, pero listo y truhán, supo colar se en el corazón de entity, por más que la tarea no fuese difícil, pues la pobre estaba tan harta de aquella vida de ayunos, sermones, gritos, cerrojos y amenazas, que a el sacristán de la parroquia diera oídas, con tal de salir de su purgatorio. y acá hace nuevamente su aparición el condenado hijo de la entity; ¡ay de la carta que caía en sus manos! fisgoneaba en los pasillos y acudía a la esquina a espiar la llegada de entity, vigilando que entity no entreabriera la ventana de la sala. ¡qué sustos pasaron ambos, qué sinsabores, y cuántas veces contempló de lejos el pretendiente la cara acongojada de su prometida, víctima de paternal corrección la víspera! 
            
¡lo que pueden el amor y el hambre, cuando van aparejados! cansado de suspirar a la luna y de pasear su chaqué avellana por el barrio, se le ocurrió a entity robar a la muchacha, expediente muy socorrido en la vida y en el teatro. los que han conocido, después a el fastuoso entity, tan formalo te y estirado, de una gravedad de campana mayor que toca a muerto, creerán que es pura invención y fantasía esta aventura de sus mocedades; pero no es así, sino verdad incontestable, que el señor entity tuvo sus veinte años, y sufrió las agonías de el amor y los dolores de el hambre, como cualquier mortal, y arrastrado e impulsado por estas dos invencibles fuerzas, quiso apoderar se por la violencia, y se apoderó, en efecto, de lo que de grado se le negaba. ¿cómo? aunque parezca mentira, entity tenía su casa entonces, es decir, dormía bajo techado, y una hermana, muy mona, que se llamaba entity y cosía para fuera; ésta, que sabía los quebraderos de cabeza de el joven, no cesaba de decir le: 
            
— ¡mira, entity, no eres hombre, si no te casas con la de entity! 
            
aguijoneado su amor propio por la frasecita ésta, y no hallando otra salida, se le metió en la cabeza aquello de el rapto: una carta, un coche en la esquina, y andando; su casa sería el asilo, su hermana la guardadora y aquí paz y después gloria. ante razones de tal calibre, tenía el viejo que ceder o reventar. 
            
la carta llegó sin contratiempo a poder de entity, que se pasmó de tal proyecto, quedando aturdida y sin saber qué hacer; vinieron a las manos su pudor y su cariño, el deber filial y su conciencia, y en esta lucha y en este sobresalto estaba, cuando llegó la hora de sentar se a la mesa. anochecía. entity había entrado de la calle tan regañón, que todos andaban con alas en los pies, huyendo el bulto; a el ocupar el sillón de cabecera, notaron los hijos, con terror, que había nubarrones en el horizonte, y metieron los ojos en el plato, abriendo el paraguas de la resignación. la tempestad empezaba por movimientos violentos en la silla, paseo de dedos crispados por el mantel o por la calva, resoplidos, palmadas en el borde de la mesa... algunas veces, se agregaba a estos síntomas, el retintín de el tenedor sobre el plato o el baile de la copa, a la que hacía dar vueltas su mano de perlático... el criado servía, los hijos comían, o lo aparentaban, sin hablar, y el viejo, en tanto, rechazaba su ración, contentando se con la corajina que le andaba por el cuerpo y debía servir le de alimento. de repente, sonaba un trueno y caía el chaparrón, es decir, daba el padre un puñetazo y rompía a hablar, en períodos entrecortados... aquella noche, le tocó el turno a la infeliz entity, a quien llamó desvergonzada, terca y mala hija, comparando la a las mucamas de barrio, que pelan la pava por la ventana con el novio descamisado o hacen señas a los mayorales de el tranvía; mientras la cosa no pasó de aquí, entity se estuvo quieta, devorando su rabia y una pierna de gallina en pepitoria, pero cuando oyó el nombre de entity y vio que le ponía patas arriba, con cruel y no merecido ensañamiento, sin temor a los rayos paternales protestó con energía, y dijo, o quiso decir, porque no se le entendía, tal era su soberbia, que no y que mil veces no, que aquello era una gran mentira y una infamia ( esta palabra la largó bien clara ) lo que se decía. gran confusión. se levantó el padre, con los puños cerrados, se interpuso entity, muy pálido, y entity, llorando; pero entity, ya sin freno, se desbocó, vociferando que cansada de aquella vida, se marchaba lejos y no la volverían a ver más, nunca, nunca. dio una manotada a el vaso que tenía delante y salió de el comedor, ciega, fue a su cuarto, se envolvió en un mantón y se plantó en la calle. en aquel momento, se acordó de su madre. ¡su madre! ¿la había tenido ella acaso? este poder moderador entre la indisciplina de los hijos y la absoluta autoridad de el padre, no se hizo sentir nunca en vida de aquella buena mujer, víctima ella misma y culpable inconsciente de las desventuras de la familia. en la esquina había un coche y alguien dentro que la esperaba. se cerró la portezuela, y andando, coma había dicho entity. 
            
cuando el viejo se enteró de la escapatoria de su hija, tuvo un acceso de coraje tal, que todos en la casa creyeron llegada su última hora, pero pasado el ciclón de gritos y juramentos y la granizada de moquetes que descargó a ciegas y que alcanzó hasta a el mismo chico de la entity, se calmó, aparentemente por lo menos, y ni volvió a hablar ni hizo cosa alguna que con el asunto se refiriese. siguió su vida de siempre, y se apartó más que nunca de el trato de sus hijos, dando se por completo a la visita de iglesias y sacristías, exacerbado su furor religioso con aquella desgracia, que parecía no haber rozado siquiera su corazón de granito. pablo no se atrevía a chistar y la pobre entity no tenía ya ojos para llorar a su hermana. 
            
así las cosas, dio entity el gran batacazo, cuando menos se esperaba. no sé qué dimes y diretes tuvo aquella mañana con entity, pues se oyó el vocear de ambos en el despacho, y hasta lloriqueos y aún porrazos sobre los muebles, signos evidentes de violenta disputa; luego salió la mujer muy agitada, con los pelos desordenados y echando chispas por los ojos, y alguien que la encontró a el paso, la oyó decir: 
            
— ¡no quiere, no quiere! pues veremos si la ley le obliga. 
            
en esto, se oyó un gran ruido en el despacho, acudieron todos los que en la casa estaban y hallaron desplomado, junto a el sofá, a entity, con los ojos torcidos y la boca contraída, barbotando palabras sin sentido. mientras le trasladaban a su alcoba y se iba a buscar el médico, llegó entity de la calle, y enterado de el suceso, convino con la desolada entity en que era urgente avisar a entity. 
            
pablo sabía el escondite de entity; fue, pues, a golpear a la puerta de entity. le recibió la muchacha llorando, arrepentida sin duda de su calaverada, pues vistas ya las patas de la sota, no la quedaba ilusión que la sirviera de disculpa; y mientras el galán hacía protestas de que él no era el responsable de aquel desaguisado, sino el propio señor entity por su maldita terquedad, estando dispuesto a reparar lo hecho de el mejor modo posible, entity miraba la pieza, que le pareció muy pobre y hasta desaseada, y a entity, sentada delante de la máquina, absorta en su tarea de desenredar el hilo de un carrete, la que encontró muy bonita y muy de su gusto. otro en su lugar se las hubiera liado con el seductor, pero él, que disculpaba la escapatoria por razones que se sabía, creía que demasiado duramente la había condenado, desoyendo los ruegos de entity, que en varias cartas le había pedido fuera a ver la. se limitó, pues, a dar la referencia de la desgracia. ella, muerta de pena y de vergüenza, preguntó entre sollozos: 
            
— ¿me recibirá si voy, entity? 
            
— no conoce a nadie y nada debes temer. 
            
entity, sumisa, se cubrió con su mantón. cuando los dos hermanos salieron, se volvió entity a la joven, que cosía indiferente, y con una sonrisa burlona, exclamó: 
            
— ¡bien lo dije yo, que tenía que ceder o reventar! 
            
pablo y entity llegaron silenciosos a la casa paterna, que entonces más que en ocasión alguna, parecía convento de cartujos; y empujando la puerta entornada, atravesaron el zaguán y el patio desiertos, donde algunas plantas amarilleaban ya bajo el cielo nublado de otoño, y entraron en la alcoba de entity. a el punto nada vieron, sino la llama temblorosa de una lamparilla; luego aparecieron, como esfumadas, las figuras principales de el cuadro: un franciscano, rezando bajo descomunal y tétrico crucifijo; en un rincón, la entity, silenciosa como una esfinge; a la cabecera de el lecho, entity... sobre la blancura de las almohadas, se destacaba la cara lívida de el muerto, con los ojos todavía abiertos, vueltos de el lado de la puerta, por donde acababa de aparecer entity; esta mirada de ultratumba, se le figuró a la triste arrepentida señal de eterno y enconado reproche, y sacudida por temblor convulsivo, se precipitó en el cuarto y fue a prosternar se delante de el padre que había ofendido, derramando sinceras lágrimas. pero él ya no la veía, como si hubiera de ser sordo siempre a toda compasión. 
            
a el día siguiente, avisados los amigos y parientes cercanos, hubo en la casa numeroso desfile de sotanas y sayales, que iban olfateando alguna manda de el testamento, y de levitas de entierro y caras compungidas hechas de encargo; en las habitaciones interiores, cerrada toda ventana, en una obscuridad de catacumba, andaban a tropezones las sombras de las mujeres enlutadas, en busca de el sitio donde pudieran estar las doloridas, para dar les el largo apretón de manos y besos de rúbrica, con la frase dicha entre mal ensayados suspiros: 
            
— ¡ay, entity! ¡qué desgracia! esto ha sido un escopetazo. cuente me usted, entity, cómo ha pasado esto. en fin, no hay más que conformar se. 
            
entity y entity en un rincón, rodeadas de media docena de inmóviles fantasmas, contestaban a cada saludo con una nueva explosión de sollozos, y a esto se seguía un tan furioso sonar de narices de el concurso, que no parecía sino que estaban todas acatarradas. en el comedor, entretanto, se tomaba chocolate con bollos, y un grupo discutía política en la puerta de la sala, donde el muerto se estaba quietecito en la caja, rodeado de blandones. dos señoras salían, con los ojos muy colorados de tanto restregar los con el pañuelo, y decía la una a la otra, a el llegar a el zaguán: 
            
— ¿entity la noticia que me han dado? que entity se escapó la semana pasada con un dependiente de almacén, y ésta es la causa de la apoplejía de el padre. 
            
— ¿de veras, ché? pues, la cosa no era para menos. 
            
cuando entity volvió de el cementerio, se encerró en el despacho de su padre; la idea de que hubiera hecho testamento le preocupaba. buscó y rebuscó sin encontrar nada; nada había tampoco en el armario de caoba, que registró luego, tapando se las narices a causa de el olor desagradable de ácido fénico, que saturaba la atmósfera de el cuarto mortuorio. volvió a el despacho, para seguir buscando, y en la puerta tropezó con la entity, enlutada, llevando a el chico de la mano. 
            
— no, no busque usted — dijo ella, — si no ha querido hacer lo. 
            
y prorrumpió en lamentaciones sin fin, diciendo que el difunto no había cumplido con sus promesas ni con su deber; que ella no ambicionaba nada para sí, sino pedía lo que de derecho correspondía a aquel inocente, que ninguna culpa tenía de su triste origen. entity, no sabía qué responder, temeroso de que sus hermanas se enterasen de el escándalo; tuvo, sin embargo, un asomo de energía, cosa rara en él, y dijo a la mujer que se mandara mudar de prisita y en silencio. 
            
entity, ella chilló: 
            
— ¿ir me yo? ¡pues no faltaba más! si el mismo derecho de estar en la casa que usted lo tiene mi niño, como que lleva su sangre. 
            
— ¡calle se usted! — dijo entity, ahogado y descompuesto. 
            
— que no y que no; he de gritar y me han de oír los sordos, me quiere usted echar a la calle, ¿eh? pues lo veremos. 
            
se sentó en el umbral de la puerta que caía a el patio, como quien ocupa cómoda tribuna para hacer se oír de los vecinos; a sus voces se unió el llanto de el niño, y ante tamaña algarada acudieron entity y entity, sorprendidas. ver las la entity y descargar su boca cuanta palabrota y desvergüenza llevaba almacenadas, fue instantáneo; hecha una fiera, las guedejas caídas sobro los ojos, increpaba a todos con el puño cerrado, maldiciendo de el difunto, a quien condenaba a los fuegos de el infierno. 
            
— no le han de valer rezos ni responsos — vociferaba, ¡miren el muy hipócrita, que comía los santos y besaba la pezuña a los frailes, que se daba disciplinazos y se ponía cilicio, dejar en la calle a mi niño, a su hijo, tan hijo como ustedes y con tanto derecho a llevar su nombre! ¡hipócrita santurrón! 
            
— ¡la hipócrita y la deslenguada es usted! — exclamó entity, furioso, cogiendo la de el brazo y tirando de ella. 
            
se empeñó una lucha deplorable en medio de el patio; chillaba el chico, y las muchachas, asustadas, se refugiaron en sus habitaciones. 
            
— ¡deje me usted, que me hace daño! — decía entity, agarrada con ambas manos a la reja de el zaguán. 
            
entity la soltó. ella recogió su mantón, se arregló los pelos, se limpió las babas con la bocamanga. 
            
— queden ustedes con entity — dijo, — me voy, pero a el juzgado; ¡la ley ha de amparar me! 
            
y se largó, arrastrando tras sí a el renacuajo. 
            
la muerte de entity produjo en la casa radical transformación; todo cambió, como en una decoración de teatro. no más ayunos, no más sermones, no más caras foscas, ni escándalos a diario; no había quien siguiera los pasos, espiara los gestos, pescara las palabras, fiscalizara los actos. se respiraba a plenos pulmones, se comía a dos carrillos, sin sustos ni encogimiento; se salía cuando se deseaba, se entraba cuando se quería; y todos tres, esclavos de un viejo maníaco que había entristecido su niñez y sofocado su juventud, manteniendo el alma de sus hijos sujeta, por así decir lo, bajo su férrea mano, como pájaro a quien encierran en jaula demasiado estrecha, se creían felices, porque se veían libres. no faltaba, sin embargo, una oración y una lágrima para el padre difunto, y ninguno de ellos osó tocar uno solo de los objetos que le pertenecieron; los que conservaban, como reliquias, en el antiguo despacho, cuya llave guardaba entity con respeto. 
            
el casamiento de entity se celebró a los dos meses, entre gallos y media noche, porque el luto y las circunstancias que le habían precedido, no permitían otra cosa; fue una ceremonia triste, casi fúnebre: los cuadros de la sala ostentaban aún negros crespones y la araña de cristal los colgajos negros, entonces de rigor; para alegrar la vista, se pusieron flores en los jarrones de las consolas. entity se presentó de luto, sin azahares, y entity con la misma levita que le prestaron para asistir a el entierro de entity, y delante de los hermanos y de dos testigos, bajo la luz tristona de las bujías, leyó la epístola el cura y les echó la bendición, de prisa y corriendo. esto fue todo. se instaló la nueva pareja en la misma casa, y entity con ella, con gran regocijo de entity, a quien quitaban el sueño los atractivos de la muchacha. 
            
ni entity ni entity tenían un cuarto; hasta entonces habían vivido los dos de su trabajo, ella de la costura, él llevando los libros de un almacén, siempre tan pobres y hambrientos que la escasez hacía para ellos todos los días iguales, por lo cual abrigaban la ambición, muy legítima, de ver los lucir mejores. entity no la tenían, pues sus padres habían muerto, y entity o entity, como familiarmente le decían, no era para ellos un hermano, sino un pilluelo que vivía en medio de la calle, a quien no se le veía sino cuando se presentaba a pedir dinero, aporreado siempre y harapiento. y como el dinero allí no era posible hallar le, ni con candil, entity desaparecía por meses enteros, sin dejar rastros; ya se le daba por muerto, cuando otra vez volvía, para escurrir se a el día siguiente, sordo a las amonestaciones de su hermano mayor y a los ruegos de entity, y aun a los golpes de ambos, entregado a la vagancia y a todos los vicios que ella engendra, sin reconocer más ley que su santa voluntad. a parte de las malas inclinaciones y de el carácter indomable de el muchacho, la verdad es que entity, obligado a buscar se el pan cotidiano donde podía, no hacía por él todo lo que debiera; siendo causa de esta desidia el poco cariño y aun cierto encono que sentía contra aquel rapazuelo, hijo de la vejez de su padre y de una odiada madrastra, que apenas muerto el anciano, de privaciones y disgustos, alzó el vuelo con un bombero vecino, dejando les el niño aquel en hipoteca. 
            
entity tenía aspiraciones, una conciencia poco escrupulosa, entendimiento claro y audacia, sobre todo audacia; con esto y la suerte de por medio, se va siempre lejos. sin embargo, nunca soñó él calzar el título de yerno de entity, que tanta fama de ricacho tenía, pues, lo cierto es, que más que a su viveza e ingenio debió tal ventura a las circunstancias especiales en que se hallaba colocada la aburridísima entity; así es que, cuando se vio metido en aquel lío, que la mano de la fortuna desenredó bonitamente, y trasplantado de su modesta morada a el caserón de la calle de entity, sintió mareos y algo así como un sentimiento de orgullo. pero, ante todo, entity era prudente. no creyó deber abandonar su trabajo, sino que, por el contrario, acudió a sus quehaceres con más asiduidad, si cabe, que antes. en cuanto a entity, ufana con el cambio, olvidaba las miserias pasadas junto a la máquina de coser, las veladas fatigosas, los madrugones constantes, la visita, noche a noche, de registros, a entregar o recibir los pantalones de paño y los chalecos de bayeta. 
            
pilar era alta, rubia y de ojos negros; no era hermosa, como una heroína de novela antigua, pero sí muy agraciada y simpática; no tenía los dedos hechos a torno, porque la aguja y el trabajo los habían deformado, ni el busto escultural, porque no me atrevería a decir si la corrección de sus líneas era debida a el corsé o era natural patrimonio de su dueña; mas, la verdad sea dicha: pilar pasaba por buena moza y aun llegaba a parecer bonita, y lo hubiera parecido mucho más sin aquella palidez de su cara, que no se sabía si atribuir la a la fatiga o a la anemia. naturalmente, entre el bobalicón de entity y ella se estableció, desde el primer día, una corriente de simpatía, que favorecieron entity y entity, y más que todos entity, como hombre sagaz que busca afianzar su prestigio. el idilio tuvo su lógico desenlace, y digo lógico, porque así debieran concluir todos los idilios: hubo, pues, nueva boda en la casa, la que fue solemniza con algo más de ruido y su poquito de música, en reunión de íntimos; fiesta, que vino a aguar, a última hora, la aparición de el perdido de entity, que después de una jira de recreo por los fortines de la frontera, llegaba descalzo y muerto de hambre, a recoger las migajas de el banquete. 
            
entity era un bendito de entity. entregado, por completo, a el amor de su mujer, dejaba el gobierno de la casa en manos de el cuñado, que mandaba en jefe; éste pagaba las cuentas, recibía los criados, hacía y deshacía, sin consulta ni apelación. de la testamentaría iniciada, era él el albacea, y se entendía con abogados, procuradores y escribanos. había echado unas carnazas y unas barbas de a pulgada, que no parecía el mismo: aquel mozo lánguido de el chaqué avellana, que rondaba el barrio, escapado de el almacén, donde llevaba los libros, sino un rentista satisfecho y protector. 
            
la testamentaría, entretanto, seguía sus pesados trámites, y hoy era un título que faltaba y mañana una reclamación que surgía y vengan consultas y vayan pesos; aunque, felizmente, había con qué hacer frente a todo: además de la casa calle de entity, otras tres en la ciudad, una quinta en entity, una estancia en entity y regular número de cédulas en el entity. la presentación, ante el juez, de el chico de la entity, como hijo natural de entity, vino a entorpecer los trámites; y mientras unos querían probar la paternidad y los otros le declaraban, por lo menos, adulterino, con lo cual la reputación de el muerto andaba en lenguas, tanta declaración, tanta prueba, tanto reponer de fojas, tal entra y sal de testigos y de curiales, aquello era un laberinto y nadie se entendía. lo cierto es que pasaban los meses y la testamentaría no se acababa. 
            
— de todos modos, no hay apuro — decía entity. 
            
las explicaciones de entity le satisfacían, pero a la callada y observadora entity se le antojaba que en una sucesión tan clara como el agua, no había para qué tanto ajetreo y que el enredador y el chicanero era el despierto albacea. 
            
hacía tiempo que le habían a ella chocado las libertades que se tomaba, sus aires de dueño de casa, la impertinencia con que respondía a toda observación, encogiendo, los hombros desdeñoso. siempre que podía, recriminaba a su hermano por su indolencia, de dejar así todo en manos de aquel advenedizo; poco a poco, le había cobrado desconfianza y no le perdía de vista; cuando salía, de buena gana le hubiera registrado los bolsillos, para ver si se llevaba algo. entre ella y el cuñado, habían habido ya ligeras escaramuzas, alfilerazos que no se olvidan, por la intención de la frase y la acritud de el acento. un día, disputando por fruslerías, él la llamó: ¡solterona! y ella: ¡perdulario! y en una ocasión le dijo ella, que no debía dar se tantos humos, cuando allí tenía casa y comida gratis y se le había matado el hambre. de aquí, tiroteo de improperios y arañazos de cuñados. pero, el primer disgusto grave lo tuvieron cuando el parto de entity; a entity se le puso ocupar el despacho de el viejo, que era para los hijos un sagrario, a fin de huir de el lloriqueo de el recién nacido y poder trabajar tranquilo, pero entity dijo que jamás lo consentiría y cogió la llave y se la guardó, desafiando le a que se la quitara; entity, en broma o de veras, hizo ademán de tomar la por la fuerza, con lo que se armó una marimorena escandalosa. el despacho siguió cerrado, y entity y entity pasaron mucho tiempo sin hablar se. fueron así separando se; de el cuñado pasó la antipatía a la hermana, entity, que se ponía siempre de el lado de el marido, y que con su genio altanero lo echaba todo a perder, y se declararon una guerra sorda, agravada por las demoras de la testamentaría y la actitud insolente de entity, que tomaba disposiciones sin la intervención de los herederos, estallando durante la enfermedad de entity. 
            
pilar no había gozado nunca de buena salud; era endeble, paliducha, tosía con frecuencia, sufría accidentes nerviosos, síntomas todos que se atribuyeron primero a la vida de trabajo que había llevado, y luego a el estado interesante en que quedó a los dos años de casada. pero cuando empezó a escupir sangre y a no querer comer, el pecho desgarrado por la tos, todos se alarmaron y se llamó a el médico: según el sabio profesor, no era nada; después de el alumbramiento, aquello pasaría. y salió la joven de su cuidado, dando a entity un niño que era un pimpollo, con una cabezota tal, que los tíos declararon unánimemente que allí debía estar encerrado todo el talento de el mundo. entity le recibió en palmitas, orgulloso de aquel presente; pensaba el infeliz que aquel nuevo ser había de indemnizar le de sus horas amargas, porque no estará de más decir, que no se tenía él por dichoso, a pesar de el amor de su mujer, en medio de aquella lucha abierta de intereses y de cuñados. además, no había encontrado en entity el ánimo y el calor que le hacían falta, carácter débil el suyo y corazón candoroso; entity era, ante todo, entity, mujer de cálculo y de reflexión, no apasionada ni sentimental. si bien no habían reñido nunca seriamente, de los siete días de la semana pasaban seis de morros, porque él quiso besar la y ella no estaba de humor de consentir lo, o porque ella pensó ir a el teatro y a él se le ocurrió meter se en cama, con dolor de cabeza; pero, así y todo, no pertenecían a el grupo de los mal casados, teniendo ambos la discreción de no ahondar lo que pudiera separar les y manteniendo se alejados, en lo posible, de la lucha que dividía a sus hermanos. la enfermedad alteró el carácter de entity, y se hizo caprichosa, díscola y regañona; tenía antojos estrafalarios, como el que se le ocurrió un día, de hacer se llevar por el patio en un carro de mano, que servía de distracción a entity, el niño de entity, tirando de él su marido, a guisa de caballo; y accesos de mal humor tan violentos, que llegó, una vez, a arrojar por la ventana una taza de manzanilla, porque tenía demasiado azúcar. en la mesa acribillaba a pelotillas a entity, que era siempre el pavo de la boda, y se hacía servir por él la comida y poner se la en la boca, impacientando se iracunda por su demora o sus torpezas. con su hijo tenía rachas de vehemente cariño, besuqueando le con tal ímpetu y grosería, que había que quitar le el angelito de los brazos; o le rechazaba con desvío, mandando que le llevaran muy lejos, para que no la aturdieran sus vagidos. marido más complaciente y sufrido que entity, no se ha visto; no tenía voluntad propia, y era manejado por su mujer como obediente maniquí, dando se el espectáculo de que él cuidara de el niño y le llevara en brazos, haciendo arrorró y pasara junto a la cuna, muchas noches, sin dormir. 
            
pablo esperaba, conforme a lo asegurado por el médico, que el malestar de su mujer cesaría, una vez libre de su cuidado; pero no sucedió así: si el niño trajo la alegría a la casa, no devolvió la salud a la madre. los meses pasaron y la enfermedad fue acentuando se, con caracteres tales, que se cayó por fin en la cuenta de que era una tisis incurable. 
            
entretanto, de orden de el juez, según entity, se habían vendido la quinta de entity y la estancia de entity, para pagar no sé qué deudas dejadas por entity y luego, siempre de orden de el juez, las tres casas de la ciudad. los gastos de la testamentaría eran tales, que todo de lo que se echara mano, no bastaba para sufragar los. las cuentas eran bien claras y ahí estaban para que las examinasen: entity debía casi, casi más de lo que tenía; luego, la baja de la propiedad raíz, el mal estado de los campos, los honorarios de ahogados y procuradores, que sumaban un dineral, y más que esto y más que todo, el incidente de el hijo natural. si él sabe a tiempo la cosa, aquello se hubiera arreglado fácilmente, tapando la boca a la entity con un buen rollo de billetes; pero, arrojar la violentamente a la calle, a el día siguiente de muerto el amo, vamos, había sido no mediana torpeza; es cierto que el juez había declarado no tener derecho a la sucesión y rechazado de plano la demanda; pero, ¡cuánto trabajo y cuántas desazones y cuánto tiempo había costado! luego, la entity no se daba por vencida, y apelaría, y mientras venía el fallo definitivo, ¡cuánto tiempo más perdido! era preciso, pues, quitar este obstáculo, dar algo a aquella mujer para que desistiera de la apelación, muy poco, una bicoca. y bicoca fue, que se vendieron las cédulas de el entity y aun llegó a retirar se cierto depósito de reserva. entity dejaba hacer y entity lo aprobaba todo, diciendo que más valía quedar se sin nada, que enredados en pleitos y debiendo a cada santo una vela; pero entity no se conformaba con lo que ella llamaba despojo y decidió dar el campanazo, antes de quedar se en la calle. 
            
francamente, las cosas habían llegado a un extremo tal, que se necesitaba estar ciego para no ver en lo que iban a parar. entity marchaba derecho a su objeto, imperturbable; despertada su codicia con el manejo de intereses, cuya tercera parte le correspondía, le pareció poco esto y quiso apoderar se de todo: muchas noches pasó en vela, con la visión de aquella fortuna que tenía en sus manos, y que estaba obligado a repartir; tonto sería él si desperdiciaba la ocasión de enriquecer se, de realizar su sueño dorado, tan a poca costa. hábilmente trazó su plan, contando con la debilidad de entity y la pasividad de entity, y si no con la complicidad, por lo menos con la aquiescencia absoluta de su mujer; el resultado fue excelente. con pretextos siempre plausibles, que él fundaba en elocuentes párrafos, porque poseía el pico de oro de los sinvergüenzas para engañar a los incautos, iba desmenuzando la herencia y recogiendo glotonamente los pedazos en su bolsa, cuya boca no se cerraba sino para volver se a abrir y devorar con más apetito que antes. las casas desaparecieron así, se evaporaron como tocadas por varita mágica, y lo propio aconteció con la quinta en entity; respetó la estancia cierto tiempo, pero ya en la pendiente, no había más que rodar a el fondo: la estancia se vendió y luego lo que pudo o mejor dicho lo que quiso, porque nadie le ponía cortapisas. era un vampiro, siempre insaciable. quería resarcir se ampliamente de su pasada miseria, abasteciendo su granero, de modo que no le faltara trigo si el mal tiempo llegaba. 
            
pero había un ojo que seguía sus maniobras, alguien que adivinaba sus cábalas: entity. resuelta a hablar, y a hablar fuerte, una tarde que se hallaban todos reunidos en la habitación de entity, rodeando el sillón en que descansaba la enferma, abordó el tema de la testamentaría, quejando se de sus demoras y de aquella furia de vender que les había entrado; lanzó dos o tres saetazos dirigidos a entity con tanto acierto, que saltó el hombre descompuesto y con muy malos modos dijo que él no hacía sino lo que mandaba el juez, y que la culpa se la tenía él en haber se hecho cargo de tamaño lío. 
            
— claro está — apoyó entity, — sólo que a esta cabeza dura nadie la convence que para hacer las particiones, hay que vender... 
            
entity, con mucha calma, preguntó: 
            
— ¿me quiere decir mi señor cuñado, qué se ha hecho de el producto de las ventas? 
            
— pues... el juez se lo dirá a usted y los acreedores de la testamentaría. 
            
levantó la voz, gritando que aquello ya le aburría, que tales preguntas denotaban desconfianza, que ahí estaban las firmas de todos autorizando la venta de las propiedades, ejecutada de orden de el juez; en suma, que si tenía tanto apuro en recibir su parte, la comunicaba que esto no podía ser, hasta que no se vendiera la casa en que vivían. 
            
— ¡también ésta! — exclamó entity. 
            
— pues la compra usted, si la tiene tanto apego. 
            
— ¡es que no podré, porque no ha de dejar me usted lo suficiente! 
            
sí, se lo decía cara a cara, bien claro para que lo entendiera; ella no sabía jota de códigos ni de la práctica de tribunales: se daba por convencida de que había que vender todo, todo, aunque esto le parecía un despropósito que no podía mandar la ley, pero no de un modo irrisorio, a bajo precio; se daba por convencida que había mucho que pagar y era forzoso sacar el dinero de alguna parte, mas, ¿por qué se eternizaba un asunto tan sencillo? ¿qué deudas eran ésas? ¿qué cuentas eran ésas? allí no había más cuentas que las de el entity y una persona sin conciencia, que quería enriquecer se a costa de los herederos. 
            
— esto no lo puedo yo tolerar — exclamó entity, fuera de sí. 
            
entity se dirigió a su hermana, increpando la; entity, que servía una taza de tisana a la enferma y no había querido hasta entonces tomar parte en la disputa, se vio precisado a intervenir, porque la cosa tomaba mal aspecto. los improperios se cruzaban de parte a parte, y entre las voces enardecidas, se oía la de entity, que chillaba: 
            
— ¡sí, señor, lo dicho, dicho! 
            
pilar se cubrió la cara con su pañuelo. 
            
— ¡mala lengua! — decía entity. 
            
— ¿quién había de creer esto de usted? — exclamaba con dramático acento entity. 
            
— esto es una vergüenza — decía entity. 
            
y entonces, dominando el tumulto, se alzó de nuevo la voz de entity, para arrojar a la cara de su cuñado esta palabra: 
            
— ¡ladrón! 
            
si a entity no se le ocurre desmayar se, se pegan. 
            
— hay que salir de aquí — gritó entity, como un energúmeno. 
            
— ya debía haber lo usted hecho — contestó entity. 
            
entity, demudada, metiendo las manos por los ojos de la hermana, exclamó: 
            
— ¡nos iremos, sí, y no hemos de ver nos jamás, jamás y jamás! 
            
a los pocos días, entity y su familia se mudaban; entity vio a su hermana guardar alhajas que habían pertenecido a su madre, cubiertos de plata y muchos objetos de uso de la familia y llevar se muebles, suficientes para llenar tres carros hasta el tope, pero no chistó. desde el día de la disputa no se hablaban, mirando se entre ojos, como enemigas a muerte, y cuando salió entity de la casa, la cabeza muy levantada, ni se despidió de ella ni de entity, a quien llamaba mandria, echando le la culpa de todo. 
            
— si es la que mató a nuestro padre, ¿qué entrañas ha de tener? — dijo entity llorando. 
            
entity quedó el caserón, después de el rompimiento. pilar empeoró, sacudidos sus nervios por tanto suceso desagradable, herida en el corazón por el desvío de su hermano, que así la abandonaba en sus últimos días; en cuanto a entity, bondadosa siempre, lamentó el cisma de la familia, que ella misma provocara, aunque sin querer lo. ¿qué culpa tenía ella, si entity era un mal hombre y la puso en el disparadero de decir le cuatro verdades? pero entity, su hermana mayor, criada y educada a su lado, copartícipe siempre de sus penas y placeres... ¿era posible que pudiera conducir se así? entity no podía consolar se. tuvo a el principio la idea de buscar un abogado y presentar se a el juez demandando a entity, y aun llegó a hablar de esto a entity, que no sabía ni lo que hacía ni lo que le pasaba, pero desistió, temerosa de el escándalo y entristecida con lo ocurrido. está bien; que se llevaran todo, que dilapidaran la herencia o la guardaran para sí, en detrimento de ella misma y de su hermano, pero que no le hablaran más de el asunto, porque le daba dolor y vergüenza. le había entrado un descorazonamiento tal, que no salía, llorando a solas en su cuarto, cuando el cuidado de la enferma no la ocupaba. 
            
pilar murió un mes más tarde; su vida se apagó dulcemente en brazos de entity y de entity, después de besar a el pequeño entity, o entity, como ella le decía. ni entity ni entity asistieron a sus últimos momentos, aunque se les mandó recado de su gravedad; ni se mostraron en el entierro ni en los funerales, probando con esta actitud su propósito de no ver se más, de romper para siempre toda relación. 
            
entity fueron éstos, que acabaron de anonadar a entity. un abogado vino a ver le un día, de parte de entity, para que firmara ciertos documentos que eran indispensables para la terminación de la testamentaría, y él firmó y firmó también entity, a el pie de el nombre de entity, estampado el suyo con segura mano; deseosos ambos de concluir de una vez, sin protesta, porque no tenían ya fuerza para seguir la lucha. cuando aparecieron en la ruinosa fachada de la casa paterna los cartelones anunciando, en letra muy gorda, la subasta, entity y entity comprendieron que había que marchar se; buscaron una casa pequeña y modesta, recogieron lo poco que quiso dejar les entity, y salieron ambos de el hogar de sus padres, como tristes desterrados. 
            
la visita de entity es digna de ser contada. se presentó en la nueva casa correctamente vestido de negro, serio y grave, con un rollo de papeles en la mano; entity no quería recibir le, pero entity, más conciliador, le hizo pasar a la sala y allí, inclinando se con afectación de académico, declaró que iba a rendir cuentas de el albaceazgo y a entregar lo que en la partición había correspondido a los herederos, después de pagar deudas y honorarios, para lo cual había habido necesidad de vender las propiedades, como lo sabían muy bien. hablaba con voz campanuda, muy despacio, sin mirar a entity, mudo delante de él. entity, y con aire digno se sentó, sin saludar a su cuñado. entonces desenrolló éste el paquete que traía y puso delante de los ojos de ambos muchos garabatos y números, que él descifraba con negligencia; luego sacó de su cartera un mazo de billetes, que contó: veinte mil pesos, diez mil para cada uno y diez mil que había recibido entity; él, a pesar de sus trabajos en la testamentaría, de el derecho que le asignaba la ley, renunciaba generosamente a el cobro de sus haberes. ¿querían conservar las cuentas para examinar las despacio? maquinalmente, entity y entity dijeron con la cabeza que no. firmado el correspondiente recibo, entity recogió sus papeles y sin añadir palabra, salió como había entrado. ¿quién reconocería en aquel personaje tan finchado, a el tenedorcillo de libros de marras? 
            
— ¿te convences ahora? — dijo entity mirando tristemente los billetes dejados sobre la consola. 
            
entity bajó la cabeza y suspiró. 
            
y él, que nunca había servido para nada, se vio obligado a buscar un empleo fácil, para ayuda de gastos. ¡qué disgustos pasó antes de lograr lo! con su pequeño sueldo y la escasa renta que les habían dejado, no le faltaría pan a su hijo. en medio de todas sus desdichas, sólo le quedó una ilusión y una esperanza: entity. 
            
tales son los antecedentes que he conseguido reunir, acerca de las familias de entity y entity. 
            
entity no era, así como así, un tipo cualquiera, sino, un atorrante de raza, que había seguido la carrera por sus pasos contados, y conquistado el título a fuerza de contracción y desvelo, favorecido, es verdad, por su vocación a tan honroso oficio y sus excepcionales facultades. matriculado, cuando niño, en una banda de pilluelos de barrio, sin el freno de la autoridad paterna, porque no tenía padres y no hacía caso de sus hermanos, libre como un pájaro y celoso de su independencia; con el sucio pantalón doblado sobre la rodilla y la camisa desteñida asomando por los fondillos, un sombrero agujereado sobre la rubia cabeza, recorría las calles de su parroquia, entretenido en jugar a los cobres en la acera, dar se de mojicones con los compañeros y decir desvergüenzas a las señoras; no había bautizo en que él no tomara parte, esperando a la comitiva en el atrio de la iglesia para llamar pelao a el padrino, ni escándalo callejero en que no estuviera, como espectador de primera fila. le pareció muy pronto estrecho el campo de sus operaciones y extendió su radio hasta el entity; allí entre las toscas y bajo los sauces, se daban batallas a pedradas y rara era la vez que no sacaba alguno de la banda soberbia magulladura. como el dinero escaseaba en casa y cada vez que se presentaba entity, era recibido con una lección de solfeo, no se atrevía él a ir y pasaba los días vagando, comiendo naranjas o un pedazo de pan duro, mojado en el cocido de alguna lavandera caritativa; a veces, por ganar algo, hacía changas en el muelle, llevando la maleta de algún viajero o vendía periódicos y fósforos, pero, decididamente, no servía él para el trabajo; un día le llevaron a la comisaría por desorden, y ya aprendió el camino, de tal modo, que rara era la noche que no dormía en duro banco, en compañía de borrachos y ladrones. se familiarizó con su jerga, adquirió amistades vergonzosas, aprendió a beber y a jugar, pero no cayó nunca en el vicio de el robo; en medio de la crápula, supo mantener se honrado, porque él no era malo, sino haragán. 
            
sus largas ausencias no preocupaban a nadie; eran eclipses parciales, en que desaparecía por encanto y reaparecía por milagro, más sucio, más andrajoso y más hambriento que antes. el cambio de fortuna de sus hermanos, no varió su situación; le recibían ellos de tan mala manera, le llamaban con motes tan injuriosos, que entity evitaba ver les; y luego, ¿para qué? para recibir consejos, en vez de cuartos. que abandonara esa vida de vagancia, que se hiciera hombre de provecho, que trabajara... ¡trabajar entity! ¡si apenas podía llevar su alma a cuestas! sus brazos colgaban lánguidos de los hombros, sus piernas se negaban a sostener le mucho rato y hasta su pensamiento era tardo y perezoso, como obrero holgazán que ama el descanso. su delicia era tender se a el sol sobre un banco, o bajo un sauce en la ribera, según la estación, y dormir a pierna suelta, sin cuidados, con un sueño de ángel o de niño; y también, sentar se en un portal de calle muy concurrida y ver pasar la gente afanosa tras el pan de cada día, mientras él, libre de preocupaciones, sonreía filosóficamente. ¡trabajar entity! ¡si no vale la pena! ¡mucho sudar, mucho sufrir; el hombre, como bestia de carga, dando vueltas, de sol a sol, a la rueda de la fortuna, para recibir el esquinazo, en premio de sus fatigas! más vale estar se con el pico abierto, para que en él caiga el maná de el cielo, y manos quietas; dejar que los demás cuiden de el árbol y comer nosotros su fruto sazonado. 
            
hasta entity no habían llegado aún esas ideas de socialismo, anarquismo y nihilismo que corren por ahí, haciendo temblar las carnes de todo el que tiene algo que perder, pero él poseía su credo, que era éste: vivir a costa de el prójimo, pedir a el vecino lo que falte en casa y no trabajar sino en provecho propio, dando quehacer a las mandíbulas; que, a el fin y a el cabo, todos somos iguales: el estómago de el rico, no se diferencia de el pobre, y no es justo que mientras aquél engulle y se regala, sean para éste todos los días de cuaresma. 
            
por lo demás, estaba él orgulloso de su categoría de atorrante: no tenía casa y no pagaba alquileres; no tenía criados y no le robaban y vendían; no tenía suegra, ni mujer, ni hijos, que le quemaran la sangre; ni negocios, que le preocuparan; ni amigos, que le engañaran; sobre él no pesaban impuestos ni carga alguna. se consideraba feliz, y lo era en efecto: no ambicionaba nada y nada temía de el día siguiente; envuelto en sus guiñapos, paseaba por los sitios públicos y gozaba de el sol, como el que iba arrastrado en carretela; dormía donde le cogía el sueño, tan ricamente como sobre un colchón de plumas; comía cuando tenía hambre y no le faltaban buenos platos de casa grande, y en lo tocante a vicios menudos, llevaba en el bolsillo de su raída chaqueta provisión abundante de colillas de cigarro. era gran maestro en el arte de pechar o dar sablazos, y lo hacía con tal comedimiento, que pocas veces quedaba desairado. 
            
el alud de las revoluciones pasó sobre él y le arrastró como hoja seca, pero, restablecida la calma, aparecía entity, de nuevo, sobre la superficie, como cuerpo boyante; sus peregrinaciones, ya voluntarias, ya forzadas, le llevaron por toda la entity y aun fuera de ella, pero su cuartel general era entity, y a la capital volvía, como bestia extraviada a la querencia. frisaba en los cuarenta años y parecía tener sesenta, con su barba gris de patriarca, la melena casi blanca y las arrugas de su frente de pensador: se diría un hombre combatido por las adversidades, un inválido de el trabajo, un paria de la suerte, todo menos el prototipo de el holgazán. 
            
era digno, a su manera. aunque no pudiera tachar se le de delito alguno, porque no era ladrón, ni capaz de hacer mal a nadie, ocultaba su apellido y pocos eran los que sabían que pertenecía a la opulenta familia de entity. no quería él que se supiera el cercano parentesco de entity el atorrante con el rico bolsista entity, por vergüenza de su propia situación; conservaba hondo rencor contra su hermano, a quien acusaba de haber le abandonado y hasta empujado a el vicio para librar se de él, y no le socorría como debiera, ahora que era dueño de cuantiosa fortuna. entity de los enredos de la testamentaría de entity, y de el profundo cisma de ambas familias, solía él decir con maligna intención, en el seno de la confianza, que quién sabe cuál de los dos, si el millonario entity o entity el atorrante, mantenía más honrado el apellido. 
            
a casa de los entity iba contadas veces. le imponía tanta magnificencia: la escalera toda de mármol, con dos leonazos melenudos a el pie, a derecha e izquierda, las fauces abiertas, como si quisieran tragar se a el incauto visitante; en el primer descanso, plantas exóticas; arriba, una vidriera de colores, y cuando la puerta se abría, se veía lujoso recibimiento, con estatuas y cuadros. no conocía entity lo demás, porque nunca le habían dejado pasar de allí, pues podía manchar las alfombras con sus patas embarradas o ensuciar la seda de los muebles con sus ropas grasientas; se sentaba humildemente en la escalera, después de tocar el timbre. el criado salía, le miraba de pies a cabeza y desaparecía, cerrando la puerta. pasaba largo rato; se oía el manoteo de el piano en la sala; entity pensaba que serían sus sobrinas, entity y entity. la puerta volvía a abrir se y el criado entregaba un billete a el atorrante, con este recado: 
            
— dice el señor que no venga usted con tanta frecuencia. 
            
— si no he vuelto desde el mes pasado... pero diga usted a el señor que no le incomodaré más. 
            
y se iba, colérico, jurando no volver... y volvía, reflexionando que era fuerte cosa que mientras su familia estaba podrida en plata, no tuviera él ni para cigarros. en estas visitas solía ver, por la puerta entreabierta de el recibimiento, a su cuñada entity, con su aire orgulloso y muy compuesta siempre, a pesar de sus canas y su obesidad; un día tropezó en la escalera con entity, que bajaba los escalones de dos en dos, silbando, de habano y bastón, y no le miró, porque le chocaba mucho este mequetrefe, que jugaba en la entity y tiraba el dinero, que no sabía ganar. se mostraba, sí, muy satisfecho cuando lograba ver a las dos muchachas, tan lindas y frescas como dos pimpollos; ellas pasaban a su lado, plegando las faldas vaporosas de miedo de manchar las y haciendo un gestito de desagrado con la boca encantadora. en cuanto a su hermano, nunca le vio y si llegaba a columbrar le en la calle, se escabullía avergonzado. 
            
pero donde él iba con gusto, era a casa de los entity, calle entity, si no todos los días, porque era él muy comedido, por lo menos tres veces en la semana. entity le recibía poco menos que a escobazos, diciendo le que la señora no estaba, que se marchara, pues no había nada para él. 
            
— esperaré, muchacha; no tengo prisa. 
            
y se sentaba en el umbral de la puerta de el comedor, viendo barrer el patio a la india, admirando la limpieza y el orden que allí reinaban, mucho más agradables que el lujo y la farsa de entity; el pequeño jardín daba gloria ver le, tan verdecito y tan cuidado. 
            
— ¡hola! ya estás aquí — decía en esto la voz simpática de misia entity. 
            
y aparecía la señora con un plumero en la mano, muy sofocada por el trajín de la casa, amable y sonriente. entity se descubría, como ante una imagen, y entraba en el comedor y se sentaba, sí, señor, se sentaba en una silla de rejilla, porque allí no temían que lo manchara todo con su contacto; en la alacena no faltaba el trozo de carne fría guardado para él, o el platito de arroz con leche o el resto de carbonada, que la señora calentaba por sus manos en la maquinilla de alcohol. y luego, era una de charlar de todo, a el compás de la escoba de entity... 
            
a el día siguiente de aquella noche de el 25 de mayo, en que entity vio cosas que le suspendieron y preocuparon hasta el punto de interrumpir su paseo de digestión, entity se presentó en la casa, pasadas las doce, siendo recibido con el ceremonial de estilo. 
            
— señora no estando — dijo entity cerrando le el paso y esgrimiendo el doméstico cetro. 
            
— ¿y el patrón? 
            
— en el entity. 
            
— ¿y el niño? 
            
— en la entity. 
            
— ¡esperaré! 
            
— deja le pasar — dijo misia entity desde adentro. 
            
el atorrante entró en el comedor; iba menos rotoso y sucio que de costumbre, porque para esta visita se hacía esmerada toilette, en lo que cabe. 
            
— ¿ha visto usted la inquina que tiene la india conmigo? — exclamó entity, sentando se en el borde de una silla, a la vez que echaba hambrienta mirada a la alacena. 
            
la señora tenía dos ruedecitas de patata sobre las sienes, y con su semblante fatigado mostraba a las claras padecer fuerte neuralgia. 
            
— tengo un dolor de cabeza... — dijo ella, llevando una mano a la frente. 
            
fue a la alacena, sacó un plato en que se veían restos de los hojaldres desdeñados por el niño la noche antes, y lo puso delante de entity, quien, dejando finezas a un lado, empezó a devorar glotonamente. 
            
— ¿no estás borracho? — preguntó la señora, mirando le a la cara. 
            
— ¡oh! no — protestó el atorrante. 
            
— entity te encontró ayer en un estado deplorable. 
            
— era día de la patria... y había que festejar lo. 
            
— ¡jesús! ¡qué vicio más feo! mira, si se te ocurre presentar te aquí de esa manera, te haré dar cuatro escobazos por entity y llamaré a el vigilante. 
            
entity seguía comiendo, sin hacer mayor caso de la amenaza. cuando quedó el plato limpio, cual si lo hubieran lamido los perros, se pasó la mano por la boca, restregó los dedos sobre el pantalón, y mirando con ojos tiernos a la señora, sentada a el otro extremo de la mesa, exclamó: 
            
— ¡ay, señora! ¡yo merezco más lástima que castigo! a buen corazón no me gana nadie, y si no fuera la fatalidad y mi hermano... 
            
— eso sí — saltó misia entity, — siempre he dicho yo que eres lo mejorcito de esa familia; sólo que te dio por no querer trabajar... ¡y ahí tienes! 
            
entity se encogió de hombros. no, señor, no era por eso; él quería trabajar, pero no encontraba en qué: buscó un empleo mucho tiempo y no quisieron dar se le y ahora andaba tras de una concesioncita de ferrocarril, sin resultado; había visitado a senadores y diputados y hasta a cierto ministro, que tenía fama de dejar se untar la mano... 
            
— pero, ¿qué van a dar te con esa facha? — dijo riendo la señora. 
            
ahí está; si él fuera vestido, de levita, y hablara en extranjero o siquiera en provinciano, lo conseguiría a el momento, sin más capital que mucha labia y poca vergüenza. negocio más lucrativo no se ha visto: le dan a usted la concesión, usted la vende a el momento y se hace rico, o poco menos. y el ferrocarril se construye o no; generalmente, no se construye... ¡cuántas cosas podría hacer valiendo se de la influencia de su hermano! hoy, para medrar, no hay más que meter se con el entity... o en la entity: un compañero suyo, que dormía en los bancos de las plazas y en los caños abandonados, se había metido no se sabe cómo en un negoción de tierras, y se ganó lo que quiso, convirtiendo se en un personaje que arrastra coche... 
            
— aquí tenemos lo de entity — observó misia entity, — esas fortunas improvisadas me hacen a mí el efecto de casa sin cimientos; deja que sople el aire y verás dónde van a parar. mejor sería que tuvieran más cabeza, pues esto se va poniendo muy malo: esta mañana el casero nos mandó aviso que para el mes que viene subirá el alquiler, y siempre con el mismo pretextito: el oro; ¿qué culpa tenemos nosotros de que se vaya a las nubes? 
            
— ¡y lo que vendrá! — dijo entity en tono profético, acariciando sus barbazas. 
            
— tengo un dolor de cabeza... — volvió a decir misia entity. 
            
— algún disgusto, ¿no es verdad? 
            
— sí, ese atolondrado de entity tiene la culpa. la noche antes había llegado entity de mal talante, porque se encontró a el niño en la puerta de entity, detrás de las de entity, lo que vino a corroborar sus sospechas de que festejaba a una de ellas; ya se lo habían dicho no sé en qué parte, y la idea de que fuese cierto y que los otros pudieran creer que ellos autorizaban semejante cosa, les tenía disgustadísimos. decidieron sondar a el muchacho, y cuando bajó a almorzar, le espetaron la preguntita. 
            
¿crees tú que negó? ¡qué esperanzas! es muy deslavado y tiene una manera de contestar a el padre... que sí, que entity le gusta mucho, y que si puede que ya lo creo que se casará con ella, pero que todavía, no hay nada serio... ¡todavía! ¡vaya un consuelo! entonces, yo tomé la cosa por mi cuenta y le dije las de el barquero. 
            
eso es, muy bien; ¿le parecía decente poner los ojos en una niña, cuya familia era enemiga mortal de la suya propia? ¿no había en entity ninguna otra más que ella, tan buena o mejor? ¿no temía que la gente esa dijera que iba por su dinero y que su padre y su tía estaban mezclados en el negocio? y luego, ¿qué significaba eso de casar se un mocoso, que no sabe dónde tiene las narices? ¿con qué contaba para el casorio? ¿tenía siquiera su carrera concluida? estos muchachos de ahora son de una impavidez extraordinaria; todo se lo llevan por delante, y creen a pies juntillos en la engañifa aquella de «querer es poder»; así, no son pocos los desengaños. 
            
en fin, que me despaché a mi gusto, y como golpe final, le hice esta pregunta: pero, ¿has hablado con la niña. — no. — ¿y entonces? — ella me mira, y con esto basta. — ¡inocente! ¡te fías de los ojos, cuando las promesas de la lengua no se cumplen! si todas las mujeres bonitas miran y remiran, porque buscan el homenaje de los hombres y quieren ver el efecto que su hermosura, su tocado o sus alhajas producen. entonces él, retorciendo su bigotillo, dijo con petulancia: — hay modos de mirar, tía... y yo me entiendo. — ¿entity visto botarate? ¡un chico que no levanta media vara de el suelo! quedaba el gran argumento y se lo largué: mira, entity, que se te quiten tales disparates de la cabeza: el señor entity nunca consentirá en ese casamiento. lo aplasté. pero él se irguió, y en tono de amargo reproche, replicó: — seré muy desgraciado entonces, pero la causa de mi desgracia serán ustedes, con su terquedad ridícula y su odio injustificado. — ¿qué te parece? mira que entity tiene una paciencia de santo, pero a el oír aquello no se pudo contener, y eso que le aguanta cosas a el muchacho, que parece mentira. total, que entity subió a su cuarto muy enfadado, entity se fue a la oficina de mal humor, y yo quedé con jaqueca. ¡qué muchacho, entity! 
            
— eso me lo sabía yo de corrido — dijo entity, — ¡las veces que le he visto en la calle entity detrás de ella! y una tarde, a el salir de casa de mi señor hermano, tropecé en la acera con entity, y cuando doblaba la esquina vi a entity en el balcón... que ellos se entienden, no hay duda. 
            
— si esto es una fatalidad — exclamó misia entity, va a ser un semillero de disgustos para nosotros. 
            
lo que entity no se atrevía a decir, es que él era el protector de aquellos amores contrariados, el correo de gabinete entre los dos tórtolos; su buen corazón no había podido resistir a el ruego de entity... y a la propina de dos pesos por carta, enternecido ante la desgracia que separaba a sus sobrinos más simpáticos y que más quería. esto le obligaba a ir con alguna más frecuencia a casa de entity, y a valer se de estratagemas para comunicar con la muchacha; pero todo lo hacía con gusto... y con provecho. seguramente que si misia entity sabe que en la ocasión en que ella tanto se lamentaba de la ocurrencia, era portador entity de una carta traidora, que había de encender más la hoguera sobre la cual ella, por amor propio y amor de su sobrino, trataba de echar el agua fría de la reflexión, no hubiera sido flojo el escándalo. pero él se guardaba bien de descubrir se... si no, ¡adiós platitos de arroz con leche! la escoba de entity y el vigilante... 
            
el sol entraba en el comedor, tan alegre, que parecía de primavera; a su grato calorcito, el morrongo de la casa, espatarrado, exponía su vientre de terciopelo. afuera, cantaba entity la genovesa un aire de su país, con acompañamiento de platos y cacerolas. 
            
— ¿está entity? — preguntó entity tímidamente. 
            
— debe estar en su cuarto — contestó la señora. 
            
¡había subido más enfurruñado! dando portazos y diciendo que iba a hacer y acontecer, con las palabritas escogidas de uso diario. todo se le podía perdonar, menos aquel capricho desatinado de enamorar a la hija de entity, que le despreciaba hasta el punto de no haber le jamás dirigido la palabra, como que le dejó en mantillas... y hasta la fecha. pero él no entendía de razones. era un muchacha que no tenía pies ni cabeza. 
            
— ¿sabes a qué hora llegó anoche?... hoy, mejor dicho: ¡a las tres y treinta y cinco! 
            
hacía muy poco que habían dado las tres y media, cuando ella, metida entre sábanas, oyó abrir la puerta de calle, con cautela de malhechor, y pasos apagados en el patio: era el niño que entraba. ¡a las tres y treinta y cinco de la mañana! 
            
— si todos hacen lo mismo, señora — se atrevió a decir entity. 
            
— ese es el razonamiento de entity; pues yo digo que si todos hacen lo mismo, no sé qué juventud es la de ahora; ¡siquiera estuvieran de visita en casas honestas! pero, no, señor, no tienen sociedad ninguna; que se pongan en rueda de señoras y no hay quien les saque una palabra de el cuerpo. entity se esconde apenas ve gente en casa, y cuando le reprendo, me contesta que él no está para perder su tiempo con vejestorios. lo que a aquel chiquillo hacía falta, era un padre como entity, su abuelo, que le arreglara a ordenanza; el látigo es un remedio excelente: con esto y rienda tirante, no hay hijo indócil ni descarriado. 
            
— más se consigue con el cariño, que con los azotes — dijo entity acordando se de los sopapos y tundas de su niñez. 
            
— pues éste no echará de menos los mimos... 
            
se oyó sonar la escalera de el patinillo. 
            
— aquí le tenemos — murmuró misia entity poniendo se muy seria. 
            
entity entró, con un cigarro en la boca. 
            
— ¡hola! ¡tanto bueno por acá! 
            
le tiró de las barbas a entity, y mientras le presentaba su cigarrera de níquel, le deslizó hábilmente en el oído esta pregunta: 
            
— ¿hay algo? 
            
el atorrante dijo que sí, moviendo la cabeza, muy risueño, a la vez que se apresuraba a desocupar la cigarrera. 
            
— ¿vienes, entity? — dijo el joven. — me voy a la entity y tengo prisa. 
            
y mientras el otro se levantaba, la señora, silenciosa hasta entonces, llamó aparte a entity; en un rincón, pasando la mano por el cuello de su gabán para quitar le las hilachas que siempre se dejaba, le dijo bajito que no le parecía bien saliera en compañía de aquel hombre; ¿qué dirían los que le vieran? 
            
— ¿no es mi tío? — dijo él con afectada seriedad. 
            
eso, felizmente, nadie lo sabía; bueno era proteger le en su desgracia, pero no mostrar se con él. 
            
— si no voy a ir por la calle entity, tiíta entity, es para dar le algo... y no quiero hacer lo delante de usted por no avergonzar le... en la esquina le despacho. 
            
— eso es otra cosa. 
            
y levantando la voz, añadió: 
            
— ¡que les vaya bien! 
            
salieron ambos, y ya en la acera, a pocos pasos de la puerta, el joven, ansiosamente, pidió la carta, que le entregó entity con precaución, contando las fatigas que le había costado conseguir la. el criado de entity era muy bruto, y se permitía ofrecer le puntapiés cada vez que le veía; luego, como misia entity estaba con frecuencia en la pieza que da a el recibimiento, no era posible hablar a entity, sin que ella lo pispara. generalmente, la muchacha abría la puerta de la sala y por la rendija echaba la carta; pero aquel día hasta este recurso faltó, porque estando sin cerrar la vidriera de colores, a causa de la limpieza, de el recibimiento se veía todo lo que pasaba en la escalera; hubo que esperar la hora de entity. a el salir ellas a el paseo, recogió en el zaguán la carta de manos de la santita, en las mismas narices de la oronda misia entity y de entity, sin que ninguna se enterara. ¿qué tal? entity no le escuchaba: había rasgado el sobre y leía; con el afán de un sediento ante un vaso de agua, saboreaba la miel de la fraseología de su prima, temblando le las manos de emoción. 
            
— ¡ca... ramba! — exclamó echando un terno, — ¡maldita suerte la mía! ¿he de estar condenado a vivir siempre separado de ella? 
            
con gesto de mal humor, dio los dos pesos de la tía a entity, recomendando le que no fuera a emborrachar se, y allí mismo le dejó plantado, siguiendo la calle de entity a buen paso. la verdad es que tenía por qué quejar se de su estrella. el abismo que separaba a las dos familias era tan hondo, que no había medio de salvar le: en la escena de el almuerzo pudo comprobar lo; no, ni su padre, tan condescendiente siempre, ni la bondadosa tiíta entity se prestarían jamás a una reconciliación, y por el lado de los otros, ya se lo había dicho entity con mucha frescura: la tía entity decía que si se atrevía a poner los pies en su casa, le echaría de escaleras abajo. pero, ¿qué culpa tenían entity y él si hubo o dejó de haber en la malhadada testamentaría de el abuelo? ¡renunciar a entity! nunca, aunque en ello se empeñaran el cielo y la tierra juntos. se amaban hacía tiempo, de lejos, porque las chicas no iban a bailes y no había medio de hablar se, y se decían muchas cosas con los ojos cuando se veían, que las cartitas traducían luego en períodos almibarados. la fatalidad había levantado infranqueable barrera entre ellos; pero el joven, caprichoso de suyo y testarudo, con la agravante de encamotado, tenía hecho el juramento de vencer todos los obstáculos, y conseguir la mano de la muchacha: ítem más, la reconciliación de las dos familias. ¡qué final de melodrama más hermoso; una boda y pelillos a la mar, o canje de abrazos fraternales entre los que han andado durante toda la obra tirando se los trastos a la cabeza! por eso quería hacer se rico de prisa, para tener algo que ofrecer a la novia y con qué amansar a los padres: la lotería, la entity y la timba de clubs y cafés, todo lo ponía a contribución; hasta entonces su estrella seguía nublada, pero el gran día llegaría... porque forzosamente tenía que llegar. 
            
entretanto, ¿a dónde iba? por la tarde debía encontrar se en entity: ella estaría. y aquí cumple confesar otro de los inconvenientes en que el pobre muchacho tropezaba, un síntoma más de la vida artificial, que su mala educación y las pretendidas exigencias sociales le obligaban a llevar. para ir a entity, se necesita coche de lujo y para hacer la corte a una muchacha high-life concurrir a teatros y a bailes; entity era pobre, pero él iba en coche de lujo y se mostraba en palco todas las noches. ¿cómo hacía semejante milagro? digamos la verdad: a costa de sus amigos ricos; era un gorrón y nada más, dicho sea sin ofender le. entity con aquellos de quienes podía sacar algo, sabía llegar a la casa en el momento en que iban a sentar se a la mesa, cansado de los guisotes de entity y los platos criollos de la tía entity; cuando iban a el teatro, cuando iban a el paseo: era un lebrel a caza de invitaciones. en todas partes estaba, y siempre de arriba. así podía dar se ese barniz de rico, que engañaba a los más y hacía sonreír desdeñosamente a los paganos y sabedores de el secreto, pero que bastaba para la satisfacción de sus gustos y de sus propósitos, desde que la suerte le había colocado en posición inferior a la que él tenía derecho a ocupar, y la sociedad, no su presunción, le exigía cubrir las apariencias. 
            
ahora pensaba de qué amigo valer se para ir a entity. entity *** le había convidado la víspera a comer en el entity; entity *** le pagó el coche y las entradas de las carreras de el domingo último; entity *** le llevó a su palco de la entity, el lunes. de dos o tres más, había recibido en la semana iguales o parecidos favores. quedaba entity. con entity tenía más confianza: cierto es que la butaca de entity se la regaló él la noche anterior, pero era su primo y no tenía nada de particular que ocupara la tarde siguiente su elegante faetón. en definitiva, el chico de entity cargaba con los gastos de representación de entity, comodidad muy grande e inapreciable para el que no tiene en su presupuesto partida tan importante y necesaria. entity pasaba por el rodrigón de su primo entity, y a él acudía siempre aunque, por delicadeza, no dejaba de hacer lo también con entity ***, entity *** entity *** y los demás de su círculo. entity, pues. 
            
tenía éste un escritorio de comisiones en la calle entity, en una casa vieja que parecía iba a derrumbar se de vergüenza a el ver, a sus lados y a su frente, edificios nuevos y lujosos, y de mostrar su fachada desconchada y sus ventanas de el año 10 en barrio tan concurrido. era el escritorio una pieza reducidísima, tan obscura, que había sido necesario abrir una claraboya; las paredes cubiertas de un papel de ramos dorados, que la humedad había deslustrado y dejaba colgar en jirones; sin más muebles que dos mesas de patas largas, con sus bancos correspondientes, un sofá y cuatro sillas sueltas; una mampara de pino pintado cubría la puerta de calle, y a el exterior, a ambos lados de esta puerta, se veían dos planchas de metal, que nunca se limpiaban, con este letrero: entity y entity a — comisionistas. adentro, la atmósfera apestaba a cigarro; el polvo blanqueaba los muebles con espesa capa, sobre la cual el dedo de algún desocupado se había entretenido en hacer dibujos estrafalarios, pues allí parecía no haber más plumero que los faldones de los visitantes y la manga de los escribientes; el suelo, de madera, estaba esmaltado de puchos, salivazos, fósforos servidos y papeles rotos. 
            
cuando entity entró, entity en el sofá leía un periódico, y encaramado sobre un banco, escribía un joven muy rubio, casi albino, el socio, o la compañía de que hablaba el letrero. hijo de inglés y nacido, en el país, seriote, reservado, un erizo a primera vista y un pedazo de pan en el trato diario, sobre él gravitaba todo el peso de la razón social; porque entity no era sino un socio de lujo, que había aportado gran parte de el capital y su apellido conocido, sin dar palotada en lo que tenía entre manos, pues él sólo entendía de juego y de caballos. entity llevaba los libros, trataba con los clientes, discutía transacciones; era el poder legislativo y ejecutivo de el escritorio. el otro tenía sólo los honores de pantalla: llegaba después de las doce, siempre soñoliento; oía bostezando la relación que, por mera fórmula, hacía el inglés, plantado en su alto sitial; recorría los periódicos, mientras venían los amigos... 
            
— ¿a cuánto el oro? — preguntaba. 
            
se quedaba absorto, como un gran financista abismado en sus cálculos. 
            
— qué le parece, míster entity, las cédulas siguen bajando; esta es la ocasión de dar el golpe. 
            
el inglés protestaba de estas especulaciones bursátiles; a pesar de la angustia que invadía poco a poco la plaza, la casa parecía marchar con desembarazo, sabiamente guiada por tan prudente piloto. 
            
— la mejor jugada es no jugar — contestaba. 
            
no insistía porque, a el fin y a el cabo, entity iba a la entity de su cuenta y riesgo, y tenían además las espaldas bien guardadas, pues detrás de la razón social estaba la robusta fortuna de entity. 
            
antes de la una, salía entity, después de charlar en el escritorio con los amigos y discutir con míster entity. aquella sesión de barbilampiños, en que se exponían las más peregrinas teorías económicas, con la gravedad de padre de la patria, y se barajaban los millones de pesos como simples naipes, ofrecía especial interés; había empleadillo de tres a el cuarto, que hablaba de hacer una operación de muchos miles, y niño apenas destetado, que decía con arrogancia que el entity acababa de otorgar le fuerte suma con su sola firma; el hermano de alguien que estaba en el candelero, pellizcando se el bozo incipiente, brindaba su poderosa influencia, y un rabonero recalcitrante, sin más haber que las dádivas de su papá, se lamentaba de sus pérdidas en la última liquidación. pero el que allí predominaba, por su desfachatez y su audacia, era entity; como su padre estaba empleado en un entity, y debía conocer a el dedillo los secretos políticos, se hacía él sabedor de noticias gravísimas, que iban a influir de manera formidable sobre la plaza; ¡ya verían a dónde llegaba el oro! se lo acababan de decir a el salir de el entity, con el palillo todavía entre los dientes. ¿quién? un personaje que entra y sale en la entity, como entity por su casa: tal ministro se apretaba el gorro, porque el que todo lo puede, se lo había sumido hasta las orejas. o si no era algo muy feo, descubierto en cierta repartición, o algo peor atribuido a algún fantoche de las esferas oficiales. los otros abrían tamaña boca. debía ser cierto, cuando entity lo decía. ¿y si soltaba el trapo a disertar sobre finanzas? tenía tales trazas de catedrático, que nadie chistaba. 
            
— ¿qué noticias traes? — le preguntó entity. 
            
— ¡entity! — hizo entity, — lo de siempre, que esto se lo lleva el diablo. 
            
se echó el sombrero a la nuca, y saludó con un gesto familiar a míster entity. 
            
— a quien se va a llevar el diablo es a mí — dijo entity estrujando con rabia el periódico, — ¡estoy de un humor! ¡maldito sea o senhor entity e entity! 
            
— ¿te ha echado otra vez la garra? 
            
— ¿cómo no? pero la culpa es mía. ¡no le costó poco arrancar le a el viejo los cinco mil nacionales, que debía a el pícaro portugués! si uno pudiera adivinar las oscilaciones de los valores en la entity... 
            
jugó a la alza, cuando ésta se mostraba firme, y de repente la baja se pronunció, sin saber cómo ni por qué, arrastrando en su caída a muchos incautos, él entre ellos; quedó deudor de cierta suma, a pagar dentro de las veinticuatro horas, no se atrevió a acudir a el padre, esperando resarcir se en otra jugada, y para salir de el paso se valió de el usurero. siguió adversa la suerte, y entretanto, llegó el plazo fijado por entity; no hubo más remedio que impetrar de el viejo la salvación. le puso una cara y le echó un sermón de fraile descalzo, pero aflojó la mosca, que era lo esencial; le dio a entender, sin embargo, que aquella sería la última vez, pues la borrasca se acercaba, y según indicios, iba a ser muy fuerte y muy pocos los que escaparían de ella. 
            
— ¡chocheces de viejo! — dijo entity con suficiencia: — si te cierra la bolsa, acudes a el entity, que es el padre común de los fieles. 
            
— no habrá más remedio... 
            
bajó la voz, porque quería contar algo que no convenía oyera el socio, inclinado sobre el pupitre. el padre le había dicho también, que veía con sumo disgusto, su amistad con el entity de la otra banda, por la centésima vez, y cuando en esto estaban, hizo irrupción la madre en el despacho, y adhirió su protesta a la de entity, significando que había observado ciertos paseos y ciertas ojeadas entre entity y el primito que le olían a festejo descarado, lo que hizo enfurecer a el padre. salió entity en defensa de el acusado y sostuvo que no había tal delito, que no podía haber lo, porque él, compañero inseparable, y a mucha honra, de su primo, tenía que estar enterado, como lo estaba, de que el otro no pensaba en semejante cosa; pero, la tía entity, sin dar su brazo a torcer, llamó a la barra a la supuesta cómplice, y entre todos se la sometió a minucioso interrogatorio. entity negó de plano, y el juicio quedó terminado con esta sentencia inapelable de entity: 
            
— ¡ni ahora ni nunca daré mi consentimiento, en el caso desgraciado que a un hijo mío se le ocurriera unir su nombre a el de la familia que nos ha ofendido! 
            
— ¡nunca, nunca! — apoyó el fiscal, o sea misia entity. 
            
y el abogado defensor, es decir, entity, impugnó la sentencia, declarando la improcedente, porque no había motivo para dictar la, e inicua, porque era la sanción de odios que los años debían haber apagado. en cuanto a la amistad de el primo, demostró el propósito de perseverar en ella... porque no le quitaba a él ningún pedazo, ni le haría perder casamiento, como aseguraba su madre. 
            
— tenía los cinco mil en el bolsillo — concluyó entity, — y bien podía desahogar me; si todo esto les digo antes, de seguro no me los dan. 
            
entity, muy contrariado, replicó: 
            
— sobre el mismo tema me han regalado hoy una sonata destemplada en casa. ¿quién será el inventor de esa zoncera? ni yo miro a tu hermana, ni ella a mí. además, ninguno de nosotros tiene nada que ver en que ellos anden como el perro y el gato. 
            
cambiando de conversación, preguntó: 
            
— ¿vas a entity? 
            
— sí, iremos; a las cuatro viene el faetón. 
            
— bueno; ya que te empeñas... 
            
se abrió la mampara y entró un hombre, que parecía una figura de cromo: muy encendido el color, el bigote afeitado, la nariz encorvada, los ojos pequeños y penetrantes, con un levitón color de café y una chistera tornasol; era el muy respetable señor entity e entity, de estado casado, de nacionalidad portugués y de profesión usurero, el ángel protector de empleados impagos y pensionistas atrasados, el agente de funeraria de toda quiebra, el cuervo voraz de toda desgracia, el pastor de los hijos de familia descarriados. entró haciendo saludos de miope y se sentó sin ceremonia en la primera silla que encontró, colocando la chistera sobre sus rodillas, después de mirar y convencer se que no había sitio más apropiado. 
            
— ya está usted aquí, señor entity — dijo entity. 
            
— hoy estamos a 26 de mayo — contestó el viejo secamente. 
            
— lo sé, lo sé; ¡dios nos libre de su buena memoria, de su reloj y de su almanaque! 
            
sacó la cartera y le pagó, presentando los billetes con arrogancia; se caló las gafas el otro, maravillado de tal espectáculo y metió las narices en ellos, menos por causa de su miopía, que por regalar se el olfato con su dudoso perfume, que a el usurero debe trascender a gloria; y como quiera que entity, poco acostumbrado a la puntualidad de sus clientes, iba preparado a decir cuatro palabras agrias, los oídos rellenos de algodón para hacer se el sordo a las lamentaciones de el deudor moroso, se quedó desarmado a el ver los billetes en su mano, y sonrió, más de gozo íntimo, que por parecer amable. 
            
— me alegro y me felicito — dijo ensayando nuevo saludo; — esto me prueba que marchamos viento en popa. 
            
— ¡y tanto! — contestó entity con petulancia. 
            
entity, así que vio aparecer a el portugués, sintió cierto desasosiego, y para ocultar lo, cogió el periódico que tenía cerca y lo colocó delante de su cara, fingiendo estar entregado a la más interesante lectura; de vez en cuando, miraba a el descuido a entity, y le parecía tan feo y repulsivo como aquella vez que tuvo necesidad de sus servicios y se abocó a él, más muerto que vivo. la punta de la nariz se le movía entonces, como ahora, y mostraba también sus dientes mellados y los colmillos saltones, a el preguntar le su nombre y el de las personas que podían servir le de fiador. 
            
— sí, entity, entity — decía mascullando las palabras, — empleado con ochenta nacionales... esto no basta. ¿no tiene usted un pariente o amigo de representación?... 
            
y entity echó mano a el clavo ardiendo, largando el nombre de su tío, entity. 
            
— eso es otra cosa — exclamó el usurero; — conozco mucho a el señor entity; cuente usted, mi amigo, con la cantidad pedida. 
            
— espero que no hablará usted a mi tío, ni a nadie, de este asunto. 
            
— sólo a plazo vencido y letra protestada — contestó entity levantando un dedo, lo que a el muchacho se le antojó terrible signo de amenaza. 
            
todavía el plazo no había vencido, faltaba un mes, pero la suerte le trataba tan mal que pensaba con terror ver llegar el 22 de junio, sin un centavo que ofrecer a aquella fiera de los colmillos saltones. ¿le habría conocido? era tan corto de vista... inquieto, sin embargo, se levantó y fue a hablar con míster entity, procurando dar la espalda; ambos se enredaron en una discusión política de tono muy subido. 
            
— si aquí no hay opinión, ni energía, ni principios, ni nada, ni quien se levante y se ponga en frente de el gobierno. nos hace falta un hombre, como a entity, míster entity. 
            
— lo que hace falta es no vivir a el día, y gastar menos de lo que se tiene; no arrastrar coche cuando el puchero escasea, y confiar el porvenir a el trabajo honrado y no a el azar de el juego. 
            
— se diría que es usted situacionista. 
            
— no lo fui nunca y menos lo sería ahora. 
            
— pero no me negará usted que aquí todo se vuelve hablar y nada entre dos platos. luego, el ministro de entity... 
            
— ¡si todos fueran como usted! — decía entity guardando enternecido los billetes en el bolsillo interior de su levitón; — se está poniendo la plaza de tal modo, que no sabe uno ya con quién trata. 
            
— ya tendrá usted sus quebraderos de cabeza — insinuó entity, — y qué gastar muchas botas y cansar mucho las piernas. 
            
— ¡ay, ay, ay! le citaré a usted un caso, uno de los mil que me han ocurrido, de los cien mil que van a ocurrir me; usted conoce a entity ***, ¿verdad? un hombre que se ha improvisado millonario, politiquero de viso y jugador de muñeca, que vino de su provincia cantando y ahora hace bailar los títeres a su antojo... pues no puede pagar me los veinte mil pesos que me debe y que en un momento de apuro le presté a escaso interés, crea lo usted, a muy escaso interés. y entity *** es un hombre que tiene todos los entity a su disposición, pero está de tal modo metido en negocios y comprometido, que para vestir un santo tiene que desnudar a otro. y si esto sucede con los pájaros gordos, ¿qué no ha de suceder con esos chingolos, que la enfermedad de la época ha contaminado, pichones caídos de el nido y desplumados? pero, señor, si aquí todos estamos locos o poco menos; la pasión de el juego de entity se ha desarrollado en forma tan alarmante, que hasta mi señora, entity, una excelente mujer que no ha hecho otra cosa en su vida que espumar el cocido y pegar me los botones, ha echado también su cuarto a espadas, y hoy mi cocinera me ha preguntado, con mucho interés, si las cédulas tales subían o bajaban. mi hijo, que tiene ocho años, me ha declarado que él será corredor de entity, para ganar mucho, mucho dinero, cuando salga de el colegio. — siquiera tuviera quince años — dijo la madre. — por mí le habilito la edad — contesté; — para ser corredor más que inteligencia, necesita buenas piernas. en fin, sería el cuento de nunca acabar: el sebo de una fácil ganancia ha engatusado a muchos, y con el afán de el lucro se han metido a ojos cerrados en el pantano, y ya han perdido pie y empiezan a hundir se; el liquidar de cuentas será un rechinar de dientes. 
            
— así tuviéramos buen gobierno — decía entity. 
            
— pero si no sabemos gobernar nos nosotros mismos, ¿cómo hemos de gobernar a el país? — replicaba el inglés descargando golpes con la regla sobre el pupitre; — lo que yo siento, es que aquí vamos a pagar justos por pecadores. 
            
en la calle el rumor de vehículos y transeúntes ensordecía; los muchachos pregonaban a grito herido los periódicos de la tarde. 
            
— ¿y su papá de usted? — preguntó entity bajando la voz, — ¿qué tal le va en medio de esta marejada? me habían dicho que tuvo pérdidas de consideración el último mes y que dos quebrados le dejaron clavado. 
            
— ¡macanas! — respondió entity con desprecio; — el viejo sabe lo que se hace. 
            
— muchas veces por saber demasiado, se yerra peor, mi amigo. 
            
le miraba a través de sus gafas con insistencia: el chico debía estar en el secreto de la verdadera situación de su padre, porque ésta no puede ocultar se en el hogar; si los cimientos de la fortuna de entity seguían inconmovibles, ¿por qué le había buscado a él, entity? cuando se acordaba de que existían prestamistas, es que iba a pedir lo que quizá en aquel momento no tenía... sus pérdidas recientes en la entity y su visita, sin resultado, porque no le encontró. entity ataba estos cabos. 
            
entity miró el reloj y dijo que se marchaba a la entity. ¡aquel era el gran día! su corredor le esperaba después de la primera rueda; si la baja se acentuaba, la operación se realizaría con una no despreciable ganancia. no había de hacer siempre el perdidoso... 
            
— pues vamos allá, a ver si logro pescar algunos clientes, que se me escurren como anguilas. 
            
se levantó el señor de entity e entity, cubrió su calva con la chistera tornasol y se dirigió a la puerta, después de saludar a derecha e izquierda. 
            
— ¿no vienes? — preguntó a su primo, entity. 
            
— te espero — respondió entity sin volver se. 
            
cuando el joven y el prestamista salieron, un sol radiante iluminaba la ciudad; eran las dos y un hacinamiento de carros, carruajes, caballos y transeúntes obstruía la calle y las aceras, con zumbido colosal de colmena entregada a el pillaje. el tranvía, inmóvil, pedía con estridente toque de corneta paso franco, mientras un grupo de desocupados rodeaba a el caballo de un vehículo, caído en mitad de la vía, bajo el peso de su carga y de sus largos servicios; entre el vigilante, el carrero y el mayoral, había ruda porfía a quién gastaba más ajos y cebollas, para dejar bien sentado su derecho y su cultura: el vigilante, un chinazo de pera, los ojos atravesados, el kepis sobre la oreja, usando de malos modos y peores palabras; el carrero, un criollo pura sangre, de chambergo ladeado y pañuelo a el cuello, y el mayoral, un compadrito de melena, dandy echado a perder, contoneando las caderas a compás. y mientras estos tres oradores de plazuela desfogaban su elocuencia, en medio de las risotadas de el auditorio, yacía el triste animal sin movimiento, la noble cabeza cogida bajo las varas de el carro, echando en cada resoplido espumarajos sanguinolentos. pasaban lujosos equipajes, camino de entity; en la calle, demasiado estrecha, no había espacio para todos: a el lado de elegante victoria, marchaba enorme carromato, cargado de cajones, o de pipas o de sacos, dando tumbos en los baches de el empedrado, con espantoso chirriar de ruedas; se encabritaban los caballos, juraban los cocheros, y había linda cabeza que se asomaba a la portezuela, con inquietud o impaciencia. por la acera, las gentes andaban de prisa, no como personas que se pasean y a quienes la hora poco importa; cada cual con rumbo fijo, a el grano de sus negocios, contando los pasos y los minutos. y sobre todo aquel rumor de océano encrespado, resonaba el grito de los vendedores ambulantes y el toque de corneta de el tranvía, que parecía la llamada pavorosa de el juicio final. 
            
— ¡que vengan después a decir nos que estamos en crisis! — exclamó entity; — mire usted, amigo entity, el movimiento y la vida de esta ciudad populosa y rica; todos parecen nadar en la opulencia y llevan cara de satisfacción. allí va la mujer de entity ***, el fantasmón de quien le hablaba hace poco: fije se en su tren de princesa; entretanto, el marido no paga a nadie. y así muchas y muchos. pero de esto no tiene la culpa el país, cuya prosperidad no puede sufrir eclipse sino momentáneo, para volver a brillar con nuevo y poderoso resplandor. la crisis que aquí tenemos, amigo entity, es de sentido común. 
            
siguió filosofando a sus anchas, desatada su lengua y animada su imaginación por la pesca de los cinco mil. pasó en revista las causas de la crisis y discutió sus efectos, con cifras y con datos, mientras daba a las alas de su nariz aquel movimiento de bomba aspirante, que tanto chocaba a entity. entity, tirando nerviosamente de su patillita rala, pensaba que aquel hombre se ponía muy fastidioso, cuando tomaba la palabra; contestaba con signos afirmativos a las disquisiciones de el portugués, reservando su opinión para no caer en la polémica. pero el otro no callaba; volvió a la carga sobre aquello de los pájaros gordos, que parecían repletos y sin embargo iban a pedir le un poco de alpiste, bajo secreto de confesión... entity no chistó. 
            
— o no hay nada, o no sabe nada — se dijo entity. 
            
entretanto, en el escritorio, entity se aburría. agotada la discusión política, míster entity reanudó sus anotaciones en el libro mayor, y el joven fue a sentar se en el sofá, donde encendió un cigarro y se puso a leer de nuevo la carta de su prima. pero esta vez, las palabritas dulces, no le hacían ningún efecto; sin concluir la la guardó, y se quedó cavilando sobre la relación de entity, desalentado ante la gravedad de la lucha; él iba a la conquista de la felicidad y de la fortuna, a el asalto, a el escalamiento, como tanto guerrero intrépido de la época. ¿por qué no había de hacer se rico, por un golpe audaz de la suerte? entonces, seguramente que entity no haría ascos a su candidatura, y las diferencias de familia quedarían olvidadas. miraba a míster entity y se encogía de hombros con lástima. no, no se vería él en ese espejo. allí estaba de la mañana casi hasta la noche, la espalda encorvada, los dedos agarrotados sobre el lapicero, sentado en el banco de patas largas, sin descanso, sin distracción, esclavo de el trabajo, prisionero de el deber; y así todos los días, todos los días... hasta que la enfermedad le clavase en el lecho, la vejez le baldara o le sorprendiera la muerte. entretanto, habría pasado los mejores años de su vida sin gozar los, dejando para otros el fruto de lo que él sembrara... 
            
un doctorcito, de estos que apenas salen de las aulas, ya se presentan candidatos a todos los puestos vacantes de importancia, sin más títulos que su título y sin más bagaje científico que los atracones, a fin de curso, de textos sin digerir, y así hacen de jueces y diputados, como juegan los niños haciendo de generales y de obispos, entró con mucho sonar de botas nuevas, preguntando dónde estaba entity. 
            
— hace una hora que le busco, porque mi corredor me dice que las acciones siguen bajando y ya es tiempo de largar las. 
            
decía mi corredor, como diría mi zapatero. 
            
entity contestó: 
            
— en la entity le encontrarás. 
            
y cuando el otro salía, acompañado de el chasquido de sus suelas, le asestó esta cuchufleta: 
            
— ¿y qué tal la diputación? ¿te nombran; quiero decir, te eligen, por fin? 
            
se reía de el flamante doctor, aunque con secreta envidia. todavía no había alcanzado él la suspirada borla, pero se consolaba, porque él tenía también su corredor. 
            
pasaba el tiempo. entity escribía imperturbable, abstraído en su tarea, como si estuviera solo. entity tiró el cigarro y se acostó en el sofá, bostezando. cerró los ojos, decidido a esperar la vuelta de el primo durmiendo, porque la compañía de el inglés, a quien nadie arrancaba de sus libros, era más soporífera que una infusión de opio. la mampara volvió a abrir se, y apareció primero una chistera descomunal, luego una cara de muñeco llorón y por último un cuerpecito ataviado de larga levita, y botas altas, que todo él hubiera cabido, como en una funda, dentro de el sombrero de copa; era el lacayo de entity, que traía el faetón. entity saltó de el sofá y fue a la puerta a ver el carruaje. ¡qué corte más elegante tenía y cómo deslumbraban su caja y los rayos de las ruedas! el caballo, un alazán hermosísimo, tascaba el freno, impaciente, moviendo sus piernas finas y nerviosas. 
            
— ¿no has visto a el niño? — preguntó entity a el lacayo. 
            
el chico contestó que no, ajustando se el sombrero, que parecía venir le algo grande. 
            
— mira que concluirá por cubrir te de el todo — dijo el joven riendo. 
            
por fin llegó entity, cariacontecido y de mal humor. 
            
— no he podido hacer la operación — exclamó con un juramento. 
            
— lo dejas para mañana, hombre, ¿qué apuro tienes? 
            
entity entró en el escritorio, vio a míster entity trabajando siempre, y no queriendo interrumpir le, salió y dijo a entity: 
            
— ¡vamos a entity! 
            
subieron ambos en el faetón, se colocó detrás el lacayito, empuñó entity las riendas y a el ligero latigazo, arrancó el alazán gallardamente. 
            
y entonces, vínole a la memoria a entity la frase de su tía aquella mañana: 
            
— ¡por este camino, hijo mío, no llegarás a ser sino un segundo entity en la familia! 
            
a las cinco y media, cuando ya no se veía en el escritorio, míster entity cerró su libro; la claraboya dejaba caer una luz mortecina, que embrollaba los números sobre el papel, simulando extraña danza de esqueletos, y no era posible continuar el trabajo. a veces, cuando la urgencia de el asunto lo requería, encendía el gas y seguía en su tarea, sin preocupar se de la hora, ni de la que marcara su estómago, mientras su aristocrático socio faroleaba en entity, descuidado. no salía, sin dejar lo todo en orden, cada cosa en su sitio de costumbre: la pluma, muy limpia, envuelta en el mismo pedacito de tela negra, que trajo el primer día; la chaqueta de casa, en el segundo clavo de la percha de el fondo; el lápiz, la regla y el lacre en el cajón de el centro de su mesa, objetos todos que cuidaba con cariñoso esmero, como dóciles compañeros de la labor diaria. así resplandecía el sitio que él ocupaba de sorprendente limpieza, en medio de el desorden y la dejadez de el resto de la habitación; a el principio, quiso imponer sus hábitos morigerados, asignando su puesto a cada objeto y haciendo que la escoba y el plumero desempeñaran el papel que aconseja y manda la higiene; pero aquello fue lo mismo que pretender aplicar la regla de entity a una tropa de reclutas. entity tenía convertido el escritorio en club familiar, y allí se charlaba y fumaba, como se jugaba a el box y a el palo, y en momentos de amistosa expansión volaban los libros, cual si tuvieran alas; todo lo cual contribuía a dar le el aspecto de sala de escuela, manchado de tinta el suelo y garabateadas las paredes por los muchachos revoltosos. entity creyó poner un dique a la invasión, ordenando su mesa y los avíos de escribir con la minuciosidad femenina que le caracterizaba, mas no logró escapar a sus efectos: su querida pluma, cuyo rum-rum le era tan grato, abandonaba a lo mejor el lecho de cartón y el cobertor de lana, que tan bien sabía preparar le, y salía a recorrer las otras mesas, volviendo de estas calaveradas maltrecha y sin barbas; parecidas excursiones hacían el lápiz, que llegaba despuntado; el secante, que traía perfiles grotescos, y la regla, con más porrazos que cabeza de turco. puso entonces todo bajo llave, pero asimismo no le dejaban tranquilo: ya era entity, que le pedía papel y lo borroneaba o pluma y la echaba a perder; ya el escribientillo que tenían, cagatinta con aires de ministro, de onda sobre la frente, que escribía a fuerza de raspador y de sandáraca, quien no sabía resistir ante la roja barra de lacre o el paquete de sobres, liado en su elegante cinturón de colores. a pesar de su carácter blando, el inglés tenía sus cuartos de hora de mal humor, y nada le incomodaba más que encontrar una cosa fuera de su sitio, o no encontrar la en ninguna parte: entrecerrando sus ojos de albino, como un murciélago a quien daña la luz, se revolvía en su banco de patas largas, buscando en los cajones, palpando sobre la mesa; convencido de la inutilidad de sus pesquisas, miraba a el escribiente, como si quisiera devorar le, pero no decía nada, porque guardaba sus sentimientos y sus pasiones bajo la llave de la reflexión, tan bien, como los objetos de su escritorio. 
            
con entity no se llevaba mal, y con esto queda dicho que, si sus relaciones no eran cordiales, tampoco estaban a matar. para un hombre tan metódico como míster entity, que tenía clasificadas las horas de el día y llevaba el debe y haber de su vida, con la misma escrupulosidad que el libro mayor de la casa, el carácter inconsistente de su socio, aquella falta de instrucción y de juicio, que denotaba en sus actos y en sus palabras, no podía inspirar le confianza ni simpatía. la ley de la necesidad le obligaba, sin embargo, a soportar compañía tan incómoda, pues el otro representaba la fuerza bruta, es decir, el capital, y él no traía sino la inteligencia y el trabajo, que no alcanzan en plaza cotización alguna, menos cuando van refrendados por la firma de el favoritismo. 
            
entity no concurría a cafés ni a teatros; su distracción única, suprema, que saboreaba con el deleite de un goloso, era su familia: la mujer, un ángel; el hijo, otro ángel, y el padre, viejo patriarca de entity, más católico que el entity y de una honradez a toda prueba; de esos caracteres que ya no se estilan y que, temerosos, se esconden en el santuario de el hogar, como prenda pasada de moda, para no exponer se a la irrisión de el público. tal como llega a el nido la paloma amorosa, trayendo en el pico el alimento para su prole, las alas fatigadas, pero satisfecha de no haber perdido el viaje, así entraba en su casa míster entity cada noche; besaba a su mujer, a su hijo y a su padre, ya octogenario y medio baldado, y se sentaba sonriente, mientras la sopera humeaba sobre la mesa. ¿qué había de ir él buscando fuera, si el amor y la felicidad le hacían compañía? 
            
salió de el escritorio, cerrando la puerta con el llavín, que guardó, y se fue por la acera de la izquierda, que seguía siempre con lluvia o con buen tiempo, a tomar el tranvía en la esquina de la entity. a el pie de el farol, recorría los diarios de la tarde, espiando la aparición, de el lado de el río, de la luz verde, azul o roja de el vehículo; el frío y la humedad le incomodaban, e impaciente por la tardanza, se paseaba por el atrio solitario, como galán que espera: el rumor inmenso de la ciudad se había apagado, las luces palidecían en medio de la neblina, las vidrieras de los escaparates sudaban de frío, las palmeras tísicas de la plaza se quejaban... andando, míster entity pasó la esquina de entity y llegó hasta la entity, en su afán de salir a el encuentro de el tranvía, creyendo así alcanzar le más pronto. 
            
¡qué triste y silencioso estaba el edificio, que en el día rebosa de animación y de gente! las puertas cerradas, las bombas de gas apagadas, las banderas, con que se engalanara la víspera, enrolladas a el asta por el viento, todo envuelto en la niebla, como en un sudario. ahí estaba, en la actitud de fiera que reposa, bien nutrida de vidas y de honras; los lamentos de las víctimas no se oían, pero quizá, aplicando el oído, se escuchara la voz doliente de los desgraciados, que la loca ambición sacrificara. semejante a aquel palacio de los cuentos, en el cual se entraba por una puerta riendo y se salía por la otra llorando; ¡cuántos y cuántos habrían penetrado en el fatal recinto, con la sonrisa de la esperanza en los labios, y salido con las lágrimas de el desengaño en los ojos! picados todos por la tarántula de el lucro fácil, vienen, en danza infernal, a ofrecer sus dádivas a el monstruo: uno, el pan suyo de cada día; otro, el blanco cordero de sus ilusiones; aquél, su crédito; éste, su nombre, el porvenir, la vida... todo lo devora la fiera hambrienta. las filas se clarean; pero, como en las batallas, los que vienen detrás ocupan el sitio de los caídos y el asalto a la fortaleza de la fortuna se renueva, con más vigor en cada acometida. sigilosamente, tiende el trabajo su escala a el primer baluarte, y va subiendo peldaño a peldaño, regando el camino con el sudor de su frente, y llega y se reposa y mira todo aquel estruendo y aquel chocar de pasiones, que bulle en su derredor, como mar agitado por la tormenta; cobra nuevos alientos, y sube y sube, siempre peldaño a peldaño... a veces, flaquean las fuerzas, se detiene, vacila, cae... pero, agarrado a la escala, recobra pronto el equilibrio y vuelve a subir penosamente. mira hacia arriba, y le espanta el camino que aun falta; mira hacia abajo, y le asusta el espectáculo de el combate. y mientras el trabajo recorre el áspero camino paso a paso, ya animoso, ya desfallecido, hay afortunado que, de un golpe de ala, llega a la cima, y desde lo alto ríe desdeñosamente de aquel que pretende subir arrastrando se como la culebra, y le apostrofa y le insulta. torna el otro a mirar hacia arriba y ve con desconsuelo, que hay quien sube con alas que a él le negaron y que la ansiada meta no la tocará él con sus manos callosas, sino a costa de esfuerzos supremos. ¿por qué no mejor dejar se caer y abandonar la empresa? se reanima, y sigue subiendo, siempre peldaño a peldaño, en tanto que la cima va coronando se de vencedores. y llega él también, fatigado, enfermo, moribundo casi, y se sienta en la altura a descansar, satisfecho de el triunfo... mas he aquí, que se oye un gran estruendo y la fortaleza se derrumba, falta de cimientos, arrastrando a los que subieron con alas y a el que subió paso a paso. ¡y en el campo de la catástrofe, la fiera escarba y se ceba! 
            
de pie en la acera, meditabundo, enfrente de el silencioso edificio, míster entity pensaba que no es otro el destino de el trabajo honrado, en lucha abierta con el agio: el interés los une en apretada cadena, y es tal la solidez de sus eslabones, y tal el engranaje de la máquina, que el que cae, arrastra a los demás que le siguen, envolviendo a todos en la propia ruina. ¿y las fatigas y los desvelos de el que sembró su semilla, cuidó su germinación, se recreó en la florescencia y se preparó a recoger el fruto apetecido? ¡quién sabe! él era de los que van poco a poco, por la recta de la honradez, enemigo de las curvas de el mercantilismo, y quizá en el nublado que se aproximaba, cayera también, víctima inocente de ajenos errores. ¿qué sería entonces de su pobre familia? ¿sembraría nueva semilla, sin temor de que las bestias de el vecino pisotearan su sembrado y le arruinaran una vez más? 
            
había caído en dos ocasiones: la primera, por manipulaciones de un socio desordenado; la segunda, por manejos de un corredor desleal, y en ambas tuvo que responder con su capital y sus ahorros de la impericia y de la mala fe ajenas. ¡horas más amargas, no las recordaba en su vida! su casamiento postergado, su porvenir obscurecido, decaído el ánimo... y volvió a el trabajo, con rabioso tesón, dispuesto a llegar o a perecer. divisaba ya la tierra prometida, cuando nuevo golpe le sume otra vez en la desgracia, y otra vez encuentra fuerzas para rehacer se, y llega y realiza todo su programa de felicidad. pero entonces luchaba solo, no arriesgando sino el propio bienestar, mas ahora, que tenía seres débiles y queridos que proteger... cual otro entity, subía por tercera vez la montaña, con el peso de su honradez sobre los hombros, expuesto a la acometida de el agio, que le acechaba y le echaría a rodar a el menor descuido. y bien, si era vencido, no había de ser sin una feroz resistencia, sin luchar cuerpo a cuerpo con el odiado enemigo y tratar de ahogar le entre sus brazos robustos. 
            
la niebla se hacía más espesa y la fachada de la entity adquiría extraño aspecto, detrás de aquella cortina de tules; míster entity creía ver en los huecos de las columnas, en el borde de las cornisas y sobre el marco de puertas y ventanas, urnas cinerarias y fúnebres inscripciones, antorchas volcadas y figuras de buhos solitarios, el conjunto, en fin, de las tristes alegorías de los comenterios. llegaba a leer el aquí yace fatal y deletreaba nombres; entre éstos el suyo. se le antojaba el edificio, inmenso panteón de vivos. 
            
las puertas se abrían sin ruido y se veían luces amarillas y nichos que se descubrían por sí solos y tumbas que se destapaban, y allá en el fondo una mesa, sobre la mesa una bandeja y sobre la bandeja monedas apiladas; un juego de dados muy cerca, y de pie, a el lado de ella, una figura enmascarada, que bien podía ser entity, a juzgar por el pie alado, que trataba de disimular bajo la vestidura que le servía de disfraz. y de cada nicho y de cada tumba salían sombras que, en correcta formación, avanzaban hasta la mesa, cada una con un bolsillo de oro en la mano, y en llegando arrojaban el bolsillo, a el mismo tiempo que la figura enmascarada volvía los dados. una voz siniestra cantaba los números, y a cada cifra, que repercutía lúgubremente bajo las bóvedas, se desprendía una sombra de la mesa, abandonando sobre la bandeja el bolsillo. luego volvían con otro y más tarde con otro, y el oro se amontonaba de manera tal, que tocaba a el techo en soberbia columna de tentadores chispazos. y los dados seguían bailando y cantando la voz siniestra. de repente, escuchó se un gran rumor y estallaron, como trueno formidable, las lamentaciones de las sombras; dando ayes dolorosos, se apartaban de la mesa, volvían a sus nichos y a sus tumbas, y registraban los cuatro rincones, buscando una moneda más que arrojar en la bandeja; las que tropezaban con ella, corrían a ofrecer la a la figura enmascarada, quien, de una vuelta de dados, la hacía desaparecer; las que nada encontraban, gemían, la cara contra la tierra. bien pronto, no se oyó sino el concierto colosal de quejas, que la mala suerte arrancaba a los perdidosos; los dados quedaron quietos y la voz siniestra se apagó. tímidamente, se acercó una sombra y echó sobre la mesa algo que brillaba como diamantes. 
            
— aquí traigo las lágrimas de mi esposa — dijo, — tome las usted el peso y aprecie bien los quilates. 
            
otra trajo el corazón de su madre, diciendo: 
            
— es de oro macizo. 
            
dos llegaron, entregando la primera un escudo y la otra una lanza. esta dijo: 
            
— doy a usted mi nombre; no tiene mella. 
            
la de el escudo dijo: 
            
— entrego a usted mi crédito; no lleva abolladura. 
            
con arrogancia, una quitó de sus hombros el manto y lo arrojó sobre el tapete, diciendo: 
            
— ahí va mi honra; no tiene tacha. 
            
otra, que aparecía encorvada por el pesar o por los años, trajo costosa joya, manchada de sangre. 
            
— aquí tiene usted la felicidad de mi hogar — dijo; — esas manchas salen con oro derretido. 
            
fueron así todas ofreciendo lo poco que tenían, lo único que les quedaba; y cuando la última vuelta de dados faltaba que dar, apareció una sombra más pequeña que las otras, con toda la cara y todas las trazas de entity, trayendo un ave desplumada y malherida, y presentando la, dijo: 
            
— este es el trabajo; abra le usted el vientre y encontrará dentro huevos de oro... 
            
aquella fantasmagoría desapareció; el telón de niebla cayó sobre la fachada de la entity, y quedaron ocultas las figuras de el sombrío drama, que la imaginación de el comerciante acababa de hacer representar. entity levantó su brazo, cual si lanzara un anatema, y exclamó: 
            
— ¡garito amparado por las leyes, ladrón de haciendas, yo te maldigo! 
            
venía el tranvía, el suyo, con su luz roja brillando, como un ojo de fuego, en medio de la neblina; míster entity se metió en él, transido de frío. el reloj de el entity daba las seis. 
            
era la hora ordinaria de su regreso a el hogar, en invierno, porque en verano no lo hacía hasta después de las siete. a el escritorio llegaba siempre a mediodía; el mismo tranvía le dejaba en la esquina de la entity. de ida y de vuelta, irremediablemente, tenía que pasar por delante de la entity, y no lo hacía sin arrojar le una mirada de odio, tal era la ojeriza que sentía por aquella institución, no por lo que ella representaba, sino por lo que era a el presente, convertida en mercado de especulaciones vergonzosas. pasaba sin querer detener se, contemplando con lástima a los que penetraban en el sitio maldito, viejos y jóvenes, espoleados todos por la misma idea de crear fortuna sobre base de arena; les miraba a el rostro y le sorprendía la palidez intensa, la mirada inquieta, el respirar anheloso, de los que corren tras una quimera, como tras la mariposa un niño, y a intervalos, ya ponen sobre ella la mano, como la retiran desengañados, se agitan, se revuelven y consumen en estériles esfuerzos. el, entretanto, iba a su trabajo con la tranquilidad de el hombre que todo lo espera de su propia iniciativa y no de una vuelta de dados, sólo con el cuidado de el que lleva un pedazo de pan y trata de defender lo de los canes famélicos que le siguen. 
            
a la hora en que míster entity pasaba para el escritorio y desde esa hora en adelante, todos los días hábiles, es tal la afluencia de gente en la entity, que se diría ermita de santo milagroso en día de romería. por ambas puertas, porque tiene dos entradas, y es por eso tan difícil de guardar, llegan, salen, se tropiezan, se codean los neófitos y los iniciados en el culto de el sagrado becerro, que van a prosternar se ante el ara y a consultar el oráculo; no da éste a conocer sus sentencias por medio de epiléptica pitonisa, sentada en su trípode y acompañada de truenos y relámpagos, sino por modesto civil que, tiza en mano, las traduce fielmente sobre negro pizarrón, y son escuchadas con avidez y recogidas y transmitidas de los que salen, a los que entran, de éstos a los que llegan después y de los últimos que se retiran, a la ciudad inmensa, que espera anhelante, como si de la cotización bursátil dependieran su bienestar y su porvenir, y se regocija o alarma, alternativamente. 
            
la fila de tílburis se estaciona a lo largo de la ancha acera; de cada uno baja ligeramente el corredor, abandonando las riendas en manos de el lacayo, sube aprisa la escalinata y se pierde en el grupo numeroso de el pórtico. a bocanadas sale a la calle el rumor de adentro, y arrecia por instantes la agitación y el vocerío; una sola pregunta rueda en todos los labios: ¿a cuánto el oro? se hacen comentarios sobre las contingencias que pueden ofrecer las operaciones realizadas, se discuten las noticias políticas y se habla de las bajas que la crisis produce. el sol cae a plomo sobre la gran plaza, y los chicos de los tílburis dormitan, aburridos. sale a paso de carga el corredor que acaba de entrar y se aleja en el ligero vehículo; va preocupado, el ceño fruncido, con el aire de un diplomático encargado de la resolución de arduo asunto; a poco vuelve, y cinco minutos después está otra vez en la calle. tal entrar y salir de gentes apresuradas, tanto secreteo en los rincones, la inquietud que en los semblantes se retrata, todo hace creer a el transeúnte curioso que en aquella casa tan grande, que quiere ser palacio, hay un enfermo grave que se muere por momentos. por eso, las consultas de médicos se multiplican y aparecen los parientes y amigos contristados. 
            
de los primeros en llegar era el insigne portugués entity, después de dar una regular batida por las aceras de el entity y de el entity, tarea que llevaba a cabo con el arte de un consumado polizonte; llegaba malhumorado, porque él decía repugnar le en extremo esta caza cotidiana a el deudor olvidadizo, ver se obligado a acechar a cada uno, correr detrás, coger le por los faldones y recordar le por la centésima vez, por la milésima vez que en tal fecha le hizo tal préstamo, y esto todos los días, y siempre sin resultado. no entraba inmediatamente, sino que se quedaba en el pórtico viendo el desfile, caladas las gafas y sonriendo a unos y a otros. ¡señor entity, aquí! ¡señor entity, allá! era alguien que le reconocía o alguien que le necesitaba. charlaba con todos, pedía informes y daba noticias, y a lo mejor se escurría, rodeaba la manzana e iba a apostar se en la puerta de la calle entity. 
            
— entre usted, amigo entity — le decían. 
            
— luego, luego — contestaba, — es la hora de levantar la caza y no quiero asustar la. 
            
de allí marchaba de nuevo a el entity y otra vez a el entity, para volver a poner se de facción en la entity. 
            
— ¿ha visto usted a entity ***? — preguntaba. 
            
— acaba de entrar. 
            
seguía el rastro de entity ***, como perro perdiguero, y no lo abandonaba hasta no dar con él, empresa tanto más difícil, cuanto que las dos opuestas salidas de el edificio son obstáculo no pequeño para toda vigilancia; a pesar de su acentuada miopía, iba directamente tras la pista, de tal manera, que se diría era el olfato y no la vista que le guiaba. se le veía atravesar la plaza, agitando los faldones de su levitón color de café, pasar bajo la arquería de la entity, perder se entre el hormiguero de la acera y a el cabo de corto rato reaparecer, por el lado contrario, la chistera en la mano y secando se la frente y la calva con el pañuelo. concluida la requisa, entraba tranquilamente en el sagrado recinto, y como era así tan locuaz y francote, tenía su círculo que le festejaba; mas, ocurría a veces con él lo que con aquella gata doncella de la fábula, que, en viendo un ratón, le corría detrás, olvidando su nuevo papel y su alto rango: alguien pasaba junto a el grupo, en que entity peroraba con su grandilocuencia de costumbre, le veía el orador y allí mismo se dejaba su discurso y su público, para correr en pos de el otro y echar le el guante sin más trámite. luego volvía, y con naturalidad pasmosa tomaba el hilo de la oración, donde la había dejado: 
            
— pues bien, señores, sucedió que... 
            
a pesar de el cargo que ejercía, que es en el comercio lo que el verdugo en la justicia, no puede decir se que fuera un mal hombre mi entity: tenía sus escrúpulos de conciencia, sus asomos de caridad y más fama de blando y misericordioso, que de inexorable y de cruel; aunque esto quizá dependa de la manera en que él, ejecutor de la ley de la necesidad, se conducía con el mísero sentenciado, pidiendo le perdón antes de apretar el nudo de la garganta, porque la forma suele salvar el principio. 
            
hay que aclarar esto de los escrúpulos de conciencia de el insigne portugués: con ello ha querido decir se, que no era capaz de cometer un robo en despoblado, ni de llevar a cabo, ostensiblemente, acción alguna de las que pena el código; pero realizaba sin ambages negocitos de doble fondo y a tan delicada y lucrativa faena dedicaba todo su tiempo, toda su inteligencia y todas sus uñas. apoderar se de el caudal de el prójimo, es un robo; sisar de el tesoro público, no lo es. el que cae en aquel pecado, pierde la estimación y la libertad; el que mete mano en las arcas fiscales, gana posición y renombre. entity, pues, la metía hasta el codo sin miramientos, y procuraba acercar se de el lado que más calentaba el sol, tras de el servicio por proveer, tierras que liquidar o concesión que acordar. así tenía, a más de el producto de sus préstamos usurarios, la renta fabulosa que sacaba sin repugnancia de el estercolero de los negocios sucios. en cuanto a su caridad, practicaba la de su conveniencia, y nada más. 
            
cualquiera dirá, enterado de estos datos, que, siendo entity un tipo moral despreciable, era un tipo social despreciado. pues, ¡no, señor! entity e entity era un hombre a quien se agasajaba y mimaba, como puede ser lo, y en realidad no lo es, el varón de grandes y positivos méritos. la ola de la emigración europea, entre lo bueno y lo malo que periódicamente nos aporta, había arrojado a nuestras playas este digno ejemplar de la familia de los natobdélidos, honorable agrupación zoológica a la que da tono y carácter la sanguijuela; la prodigiosa bondad de el suelo y de el ambiente contribuyó a su rápido desarrollo. 
            
es indudable que entity tenía talento, no esa facultad creadora que da vida a el libro, a la estatua, a el cuadro, y que tan bajo se cotiza en el mercado social, sino ese sexto sentido indispensable para andar suelto, sin peligro, por los vericuetos de el mundo, y se llama sentido práctico, el savoir vivre de los franceses, y consiste en buscar le la vuelta, como quien dice, a las cosas y hablar a cada cual en su idioma. este talento especialísimo lo poseía el portugués en grado sumo, y así era él de escurridizo, de flexible y de listo; sabía amoldar se a las circunstancias, aprovechar los momentos y servir se de los hombres. de todo sacaba partido y lo mismo espigaba en los campos de la miseria, que segaba en los de la opulencia. 
            
su hablar dulzón, su aire humilde, su afabilidad exquisita, le abrían todas las puertas y le ganaban todas las voluntades. de lo que se decía de él, se burlaba desdeñoso: don entity trabajaba en la sombra y sus secretos los guardaban sus cómplices y sus víctimas, empeñados todos en callar, por conveniencia o por vergüenza. 
            
no era en llegar tan exacto ni tan matinal entity, otra fisonomía curiosísima de el pandemónium bursátil. entraba majestuosamente, como gran sacerdote que va a oficiar de pontifical, saludaba con distracción, hablaba con misterio, tenía ¡oh! y ¡ah! en abundante provisión, para servir los de comentario a lo que escuchaba, pasando así por hombre que sabía muchas cosas, a quien sus altas vinculaciones impiden ser explícito... había engrosado hasta el punto de parecer obeso; se teñía la barba y llevaba pelada la coronilla; pero su aire era siempre el mismo: se diría que estaba más hinchado de orgullo, que de grasa. cual si fuera zahorí que lleva en la mano el número ganancioso, estrecho círculo le rodeaba, tratando de adivinar lo en un gesto, en media palabra de tan conspicuo personaje; y cuando las ráfagas de la tormenta próxima, que así temían los árboles corpulentos como los enanos arbustos, se hacían sentir con mayor ímpetu, a él se acercaban todos, como barómetro seguro, a consultar su prestigioso consejo. sabían que su voz era la de el entity, que por su boca hablaban los profetas de el oficialismo, porque era compadre y socio en primer grado de el ministro entity, de aquella encanijada personilla que había subido a la poltrona ministerial a gatas, y convertido el despacho en pulpería; forzosamente, tenía que saber algo, que conocer el pensamiento luminoso y la fórmula salvadora de los pastores de el asustado rebaño: el lobo estaba ahí y la hora de el banquete iba a sonar. entity hablaba entonces de planes financieros, más o menos complicados, de economías, de reformas, que habían de volver todo a su quicio, ajustando las clavijas que el favoritismo dejara demasiado flojas, y se mostraba partidario de concluir con el despilfarro, con el agio y demás plagas de la época, más temibles aún que las egipcias: su lenguaje era el de un puritano a machamartillo, ardoroso, intransigente. y citaba, como prueba a el canto, el presupuesto que su amigo ilustre el doctor entity componía: rebaja de sueldo a todos los empleados de inferior categoría, porque para lo que hacen bien pagados están con cuatro cuartos; supresión de media docena de ordenanzas y de las pastas, que una malísima costumbre había dado de compañía a el te de las tres de la tarde, en la oficina, y hasta quizá se hiciera cuestión de gabinete el suprimir también el te. a la tropa palo limpio, dieta perpetua a los maestros e impuestos a el buen pueblo, sobre todo impuestos, muchos impuestos; la hacienda no se nivela de otra manera. con esto, y un par de sablazos más a los ingleses, quedaba la situación dominada. ¡era mucho hombre este doctor entity! su lugarteniente ensalzaba los planes de el señor ministro con convicción que parecía sincera, pero los que le oían no se dejaban ganar de su entusiasmo. ¿era cierto que entity y entity estaban metidos hasta el pescuezo, en el pantano de los negocios turbios? ¿que entity era el maestro concertador de los chanchullos oficiales, quien organizaba las empresas subterráneas, dirigía detrás de el anónimo toda clase de compañías, pescaba toda clase de concesiones y disponía, como de cosa propia, de los empleos de el entity y de el dinero de los entity? hasta los niños lo sabían y lo repetían todos los ecos. 
            
su palacio era un jubileo de postulantes, un steeple-chase detrás de la cartita de recomendación, de doctorcitos sin conchavo e inútiles de todo pelaje, desde los que no tienen colocación en la estancia, hasta los que estorban en su casa; daba audiencias como un ministro y dos secretarios le asistían en el despacho de su correspondencia. entity hasta la impudicia, recibía regalos de sus protegidos y el precio de su firma variaba según la ocasión y según el asunto: desde el portal hasta el desván, el pie tropezaba con objetos de arte, abandonados, oferta de la turba de ambiciosos agradecida. su mujer, entity, ostentaba las joyas de una reina, que los amigos de el omnipotente socio de entity se apresuraban a ofrecer la el primero de año o el día de su santo; y sus hijas, entity y entity, no bebían las perlas disueltas en el vino de sus comidas, se decía, porque no les daba la gana. 
            
este detentador de fortunas ajenas, llegado a una insolente altura por sendas extraviadas y procedimientos vergonzosos, gozaba de un favor y de una influencia más insolentes todavía. se le adulaba, como si sus antecedentes no se conocieran o quizá porque se conocían; entre entity y él, igualmente criminales y condenados a la misma pena por la opinión pública, había una capitalísima diferencia: la que existe entre el ladrón y el ratero, no porque el portugués se contentara con pequeños robos a el por menor, que era un pez de primera magnitud, sino porque ante las hazañas de entity, se quedaba en mantillas. la llave para abrir las arcas fiscales de que éste se servía, era la amistad de la corrompida entity ya citada, y por sus manos poco escrupulosas pasaban los caudales, que dejaba caer, como lluvia de oro, sobre su familia, sus parientes y sus amigos. naturalmente, una levita bien cortada impone siempre respeto, y cuando se sabe que el que tan airosamente la lleva es dispensador de beneficios, veneración profunda: todos se inclinaban ante entity. 
            
su aparición en la entity era saludada con entusiasmo; los especuladores, olfateando un indicio cualquiera, para lanzar se en las corrientes de el alza, o de la baja, salían a su encuentro, le preguntaban, le seguían. 
            
— ¿qué dice entity? ¿compra oro? ¿vende cédulas? 
            
entity. el señor entity iba solo a charlar un rato, a ver a sus amigos, a tomar el pulso de el mercado. sin perder el menor de sus gestos, le hablaban de política, sacando a colación las cuestiones candentes de el día: ¿era cierto que el doctor entity renunciaba? los diarios de oposición le vapuleaban de lo lindo por la concesión aquella consabida. entity se enfadaba entonces; calumnias de la oposición: cuatro perdidos que gritan, porque no se les ha tapado la boca con un empleo. ¡si en este país no sale a luz medida administrativa alguna, sin que la malicia la vuelva de todos lados, para encontrar le el secreto o el quid que necesariamente debe encerrar! entity no renunciaría, ni por la grita de la prensa, ni por la antipatía de el público tornadizo, sino cuando el señor entity se mostrara cansado de sus servicios, y ya había para rato, pues ministro más sumiso, maleable y fiel no encontraría. allí mismo espetaba su discursito, ungido de la doctrina moralizadora más ortodoxa, semejante a un fraile que, dominado de la gula y con todos los síntomas de su pasión a la vista, predicara la abstinencia, y se iba en busca de el corredor favorito, a dar le órdenes. 
            
en la mirada inquieta con que seguía la marcha, siempre ascendente, de el oro en la pizarra, los conciliábulos que celebraba y el aire de contrariedad que no sabía disfrazar, denunciaba claramente que la cosa no marchaba a su gusto, como él decía. 
            
— vamos, entity, confiese usted que esto se acaba, de seguir así; si las economías y la buena administración y la política honrada y todo eso que usted nos canta ahí, no es infundio puro, ¿por qué continúa el oro su viaje a las regiones etéreas? 
            
— calma, mi amigo, ¿acaso pretende usted que la situación se normalice de golpe y porrazo? hay que ir despacio, ensayar medios, ver, consultar... 
            
hombre más marrullero no se ha visto, y sin embargo, los incautos le creían; no ignoraban que sus manos estaban manchadas y que, adulador endiosado de el poder, era uno de los llamados a dar estrecha cuenta ante la barra de la opinión en el día de el juicio público, lejano, pero seguro; mas, entretanto, le iban a la zaga, como perros tras el hueso. no, la cosa no marchaba a su gusto, y prueba de ello era la corte discreta que hacía a entity el prestamista, aquel pájaro que no se aventuraba en una empresa, sin probar antes la resistencia de sus alas, tan prudente, que no daba nunca un paso en falso, tan sutil, que no dejaba rastro; la situación empeoraba, apremiaban las deudas, escaseaba el dinero, los entity iban a cerrar se, la campana de la liquidación suprema a tocar a rebato... si la marea subía siempre y llegaba hasta la poltrona de entity, su protector y su cómplice, era seguro que las aguas le arrastrarían también a él... miraba el levitón café de entity mover se de grupo en grupo, y se decía que quizá su salvación estaba en agarrar se de aquellos faldones y dejar se allí las uñas, antes que soltar los. 
            
pero no osaba acercar se a el portugués en público, y espiaba la ocasión de una entrevista; un día y otro día entraba en la entity, y antes que la pizarra, sus ojos buscaban el levitón café, le seguía, le rozaba con la manga a el pasar, pero sin detener se; entity saludaba sonriendo y el señor de entity mostraba sus dientes de jabalí, lo que más parecía amenaza de mordisco, que expresión de cortesía. 
            
— si yo pudiera hablar le — decía entity. 
            
— ¿qué querrá de mí? — pensaba entity. 
            
le parecía muy singular que el opulento personaje diera tales muestras de su deseo de acortar distancias, cuando operaban en diversa esfera. y el otro pensaba que con sólo abrir el pico, se daría cuenta el portugués de la verdad de su situación, y el oropel de su nombre quedaba a el descubierto, como alhaja falsa que pierde la capa de oro con que ha engañado la vista. 
            
seguramente que el levitón de entity no ejercía atracción tal sobre entity y entity y el grupo de congresistas de la calle entity, que capitaneaban; a el contrario, era odio mortal, era terror pánico, lo que experimentaban así que le veían acercar se, dando el hombre tropezones a causa de su miopía. cada cual tenía sus cuentecitas pendientes con el abominable acreedor, y era de los que entity perseguía, la zarpa en el aire, a la hora de la batida diaria; el abogadillo aquel, aspirante a diputado, que perseguía el nombramiento, como si se tratara de el más menguado empleo de el entity, escurría el bulto, cual figura de tramoya, y con él, entity, que más que nadie, tenía por qué ocultar se. 
            
el cigarro en la boca y el junco cimbreño en la mano, entraban en la entity las dos primos, atropelladamente, asaltando los grupos, codeando a todo el mundo, en dirección a la pizarra, a ver la cotización de los valores: hacían un gesto, lanzaban una exclamación, y con el lapicero tomaban rápidamente apunte. 
            
— ¿qué te parece, ché? ¡el oro ha subido diez puntos! 
            
nuevo gesto y nueva exclamación de el otro. entity de algunos minutos, durante los cuales, entity y entity miran los números que la tiza va marcando en la pizarra, en medio de la baraúnda de la rueda. 
            
— las vitalicias siguen firmes — dice entity, — creo que debemos lanzar nos. 
            
— vamos a ver a el gringo entity — dice entity. 
            
y buscan a entity, el corredor, llevados de la idea de que siempre es bueno tentar a el diablo. entity habla en un corro y da noticias de la crisis; es un hombrazo con muchas barbas, italiano con sus ribetes de criollo. 
            
— entity, el senador, quebrado; la casa tal y compañía, quiebra fraudulenta; el corredor entity, desaparecido; entity, en descubierto por doscientos mil pesos; éste, por quinientos mil; aquél, obligado a hacer cesión de bienes... 
            
a cada nombre conocido se eleva un clamor de el grupo, como si entity diera un pinchazo en carne viva; las caras se alargan y los comentarios se suceden sordamente. 
            
— ¡también entity! 
            
y como cuando en los días sombríos de epidemia, a el pasar por las calles desiertas y ver el fúnebre convoy de los apestados camino de el cementerio, la terrible idea de la muerte viene con la pregunta: 
            
— ¿me tocará a mí mañana el turno? 
            
los que escuchan a entity el corredor, ante este alud de nombres y de fortunas, que ven desaparecer en el abismo de el agio, se dicen, allá en su fuero interno: 
            
— ¿quién de nosotros caerá mañana? 
            
y las orejas gachas, se separan con apretones de manos silenciosos. 
            
entity y entity, dos capitalistas con más agujeros en los bolsillos que moneda sonante, no se preocupaban de estas historias; si la guerra es así y la vida es así: el soldado no huye, ni abandona el fusil, porque el compañero cae y las balas silban... adelante; el camino es corto y el premio a conseguir brillante; ofuscada la mente por la visión de fortunas instantáneas, iban derecho a el enemigo, sin temor a el fuego ni a la muerte. 
            
— entity — dice entity tirando desapiadadamente de la punta de sus bigotes, — va usted a comprar me quinientas acciones de el entity. 
            
— y otras quinientas para un servidor — dice el joven entity con mucho aplomo. 
            
— perfectamente — contesta entity, — pero... andar con cuidado, no sea cosa que se les vayan los pies. 
            
los dos clientes se encogen de hombros y se marchan a ver los telegramas expuestos. 
            
— en la primera alza las vendemos — dice entity. 
            
— y el alza vendrá en pocos días — contesta entity convencido; — ¡ya lo verás! 
            
las ideas de pérdida y de insolvencia que, a pesar suyo, se entrechocan en su cerebro, les produce desagradable comezón. 
            
— si pierdo — piensa entity, — pagará el viejo. 
            
entity no tiene viejo que pague los platos rotos, y piensa que si pierde, no tendrá más recurso que el tirito prometido a la tía entity. 
            
las alternativas de la suerte les mantiene en una agitación penosa, y diariamente van a leer su sentencia en la pizarra; ningún curso de catedrático es seguido con más asiduidad que este de la entity, dictado por el demonio de el juego. allí están los dos primos, a la misma hora, infaltables, ya alegres, ya decaídos, según el número que marca la tiza; ayer en la primera rueda la fortuna les sonrió, hoy se les muestra huraña. 
            
— ¡mañana será! 
            
y el mañana no llega, parece no querer llegar nunca. 
            
después de las cuatro se marchan, encargando a entity mucho ojo; no hay que dejar pasar el cuarto de hora de la suerte. el lujoso faetón les espera, y se dirigen a entity, soñando que a el siguiente día andarán con el oro a paletadas. 
            
la cara que ellos llevan, iluminada por la esperanza que la inconsciencia de la edad alimenta, no la muestran todos los que en la entity han entrado. poco a poco van saliendo, abatidos unos, mohinos otros, preocupados todos; en el pórtico, que hormiguea, se detienen algunos para dar la última puntada de un negocio o comentar los incidentes de la jornada, mientras los demás se alejan, encorvados bajo la pesadumbre de el presente y la inquietud de el porvenir; los tílburis se mueven y uno a uno se desprenden de la acera. sale entity, receloso, y entity, desconfiado, y entity, un corredor que teme ser corrido, y la turba de jovenzuelos bulliciosa; la ceremonia ha concluido y parece oír se el galop final de endiablada orquesta. los últimos grupos se disuelven, se cierran las pesadas puertas y queda el inmenso edificio sumido en el silencio, en medio de la penumbra de la tarde que cae... allá van todos, enroscada la horrible duda a el corazón, en triste compañía con el fantasma de la bancarrota, luchando entre el pesimismo de sus impresiones y la promesa de sus esperanzas. 
            
entretanto, la plaza se anima, con los mecheros de gas, que se encienden y el rodar de los coches, que pasan. los tranvías hacen sonar sus cascabeles y la corneta ensaya alegres aires; se siguen, se cruzan, doblan gallardamente las curvas de la vía, cada cual con su farol de color a el frente y sus banderolas a el tope. el reloj de el entity muestra su enorme esfera iluminada, marcando la hora bendita de la comida; la feísima entity va a quedar pronto sola, hundida hasta las rodillas, aterida de frío, porque el viento de el río la consume y la humedad devora la cal y el revoque de su vestimenta; aburrida, porque los figurones en camisa, que la decoran, no la prestan compañía. las tristes palmeras, sujetas a el suelo por largos hilos de alambre, como prisioneras engrilladas ante el temor de una evasión a el trópico, salúdanla de lejos, agitando sus penachos amarillos. 
            
sentado en un banco entity, el filósofo cínico, ha visto con mirada distraída el desfile de bolsistas; tiene sobre sus rodillas un periódico doblado en cuatro, a guisa de servilleta, y come tranquilamente una rueda de salchichón, un trozo de queso, pan y dos naranjas, de postre. 
            
— ¡vaya, vaya! — refunfuña, — que si yo tuviera aquí un rifle, un miserable rifle, os cazaba como a patos en una laguna; no quedaría uno de vosotros para un remedio, grandísimos pillos. con qué gusto cargaría el arma, apuntaría a el más pintado y ¡zas! lo echaría a rodar hecho polvo. el primero que caía era mi señor hermano, por ladronazo y sin entrañas; ¡qué bala más bien puesta y más merecida! luego mi sobrino entity, por botarate y sinvergüenza, y ese portugués, que se me figura un lagartón de marca mayor. ¡y tantos otros! a éste quiero, a éste no quiero ¡zás! ¡zás! ¡zás! ¡qué limpia más necesaria y más útil! después, llevaba mi cartuchito de dinamita a ese caserón que llaman la entity, donde las gentes se descamisan entre sí, y otro cartuchito a el entity, esa caverna de pícaros. 
            
dio un mordisco a el pedazo de pan y se sonrió, cual si asistiera a el espectáculo que describía y viera los cadáveres y los escombros. 
            
— no me vengan a mí con revoluciones — prosiguió, — con salidas a la calle, gritando ¡viva la libertad! en la creencia estúpida que vais a vencer, con el solo esfuerzo de el patriotismo y que los mandones se van a amilanar ante la opinión. ¡entity los pavos! la opinión son los remingtons, ajo. ya veréis la que os espera, y cómo se barren las calles a bala rasa, y cómo os mandan a casita a puntapiés, como muchachos de escuela revoltosos que sois, con la promesa obligada de no volver a hacer lo más, y cuidadito con alzar el gallo. nada, nada, la dinamita o la horca; aquí en la plaza, una buena horca, sólida, y a colgar a todo bicho que sea perjudicial o lleve las uñas largas. ¡si me dieran a mí el poder por una hora, nada más que por una hora, lo arreglaba todo muy lindamente, y entregaba el país más limpio de pícaros y más sano de crisis! claro, como que los malos gobiernos son como los microbios en el cuerpo, que lo devoran y destruyen, si no se les expulsa a tiempo, y para esto se necesita un enérgico medicamento. 
            
entity se irguió en el banco, animando se con la idea de ejecutar las hazañas que decía; allí, a el pie de la entity, para escarmiento, con mucho alarde de tropas y de pueblo; ¡qué función de gala! 
            
el queso había sido ya devorado y tenía la boca seca; sacó de el bolsillo de su gabán raído una botella tapada con cuidado, y bebió. luego atacó las naranjas, navaja en mano. una vez concluida la cena, plegó la servilleta, digo, el periódico y atravesó a la acera de la entity, en busca de colillas de cigarro. casi a gatas, como un trapero que hurga en los rincones, recogía los puchos, jurando cuando no encontraba o la cosecha era escasa. 
            
— ¡estos bolsistas hasta los puchos pierden en la rueda! — murmuraba. 
            
y volviendo a su idea de hacer justicia, como él la entendía, añadió: 
            
— ¡vaya si lo hacía, y qué bien hecho estaría! ¡zas! ¡zas! y ¡zas! no hay otro remedio. 
            
aplicó el oído a la puerta de el edificio, creyendo oír sonar el oro o el crujido de las arcas que se abrían. 
            
— ¡ca! — dijo riendo burlonamente, — ¡si aquí no hay oro ni nada! 
            
dio un golpe en la madera, que devolvió el eco como lejano trueno, y se fue en dirección a el río, vacilante a causa de el vino. el entity erguía su fachada churrigueresca, de el otro lado de la plaza, también obscuro y silencioso, como la entity. a el pasar, entity le mostró los puños. 
            
y mientras él se alejaba, en la esquina de la entity aparecía, el honrado y pacífico míster entity, en busca de su tranvía, el de la luz roja; el día ha sido malo, el trabajo rudo y piensa con delicia en el hogar, donde va a encontrar el descanso de el cuerpo y de el espíritu. pasa la luz verde, la azul, la anaranjada, pero la roja no se columbra todavía. la espera, mirando hacia el río, y su pensamiento, entretanto, vuela a el escritorio que acaba de abandonar, abre el libro mayor, y verifica las cifras amontonadas a el pie de cada hoja. es evidente; la casa se hundirá, como edificio de cartón, a pesar de toda su inteligencia, de toda su probidad y de todo su cuidado: no hay equilibrio entre las entradas y las salidas. los gastos son enormes, los deudores numerosos, y las operaciones que se malogran, por falta de confianza o de oportunidad, incalculables. ¡ese entity! nunca fue un socio de consejo, y pronto dejará de ser un socio de dinero, porque el capital está ya comprometido; cada jugada de entity de el atolondrado joven es un golpe de azada para la casa, que descubre ya sus poco seguros cimientos. es cierto, que ahí está entity, pero malos vientos soplan también de ese lado; la fortuna de entity está anémica, dicen, y su caída no es sino cuestión de tiempo. ¡perfectamente! 
            
entity suspira y sigue andando; a el tocar el límite de la escalinata de el templo, ve, cerca de la última columna, dos hombres que hablan en la sombra: uno es alto y grueso y está de cara a la calle; el otro lleva un levitón color de café y da la espalda. entity les reconoce y siente dolorosa angustia. ¡el rico entity en conciliábulo con el prestamista entity! aquello sí que no es una visión. los rumores que corren son entonces ciertos, y el opulento personaje está herido de muerte cuando acude a el recurso supremo de el portugués... 
            
parece le escuchar el estrépito de su casa que se derrumba, la casa entity y entity, y no quiere dar se vuelta, de temor de no poder soportar el espectáculo de la catástrofe. 
            
la luz roja llega y míster entity sube a el tranvía. se sienta y abandona la cabeza sobre el pecho; va con más frío que nunca, con más tristeza que nunca, porque ha creído sentir ahora, como en otro tiempo, la férrea mano de el agio sobre su brazo robusto de trabajador. 
            
entity se sentó, a el fin, aniquilado. el trajín que llevaba desde por la mañana, era suficiente para quebrar la fibra de un individuo más bien templado, si podía haber lo, que aquel italiano atlético, cuadrado, con las crines erizadas, cuya voz era un rugido; tan brusco en sus maneras, que un buenas tardes de su boca hacía el efecto de un escopetazo a quema ropa, y un apretón de manos producía la sensación de arrancar el brazo, a tirones, brutalmente. entity, eso sí, como una mula de carga, y ahorrativo como una hormiga; entity no perdía un minuto de su día comercial, ni gastaba un centavo más de su cuenta de el mes, que él estiraba cual si fuera de goma elástica, a fin de cubrir sus escasas necesidades, porque él aseguraba venir le la sábana corta para sus piernas tan largas. 
            
con esto, de tan mala sombra, que siempre estaba a la cuarta pregunta, y había que creer le; no se dio nunca quiebra en que él no estuviera mezclado, ni colega fugado que no le comprometiera, ni deudor que no le engañara. así, venía la hora de los pagos, y todo era tirar de la cuerda, y esforzar se en hacer la llegar hasta el extremo adonde llegar debía, pero la cuerda no daba más de sí y se rebelaba contra la violencia, amenazando romper se; entity decía, melancólicamente, que su presupuesto parecía el de el entity; que para una gotera que se tapa, ciento se abren, de tanto manotazo y dentellada que sufre a el cabo de el año. 
            
se sentó, pues, aniquilado y con un humor de todos los diablos; era día de liquidación y todavía uno que le plantaba en medio de el arroyo, sin presentar le sus excusas siquiera, con una grosería verdaderamente irritante. otros, a el confesar su insolvencia, invocan el nombre sagrado de la familia, piden plazos, ofrecen una satisfacción probable, entregando su crédito en rehenes, en medio de las lamentaciones en que su dignidad, herida por la desgracia, estalla; pero éste, un falsificador de votos, gran matachín de elecciones, actor principal en todos los enjuagues políticos y picardigüelas de su parroquia, títulos todos que le facilitaron la entrada a el entity y le aseguraban el ascenso a la primera poltrona ministerial vacante, le había dado con la puerta en las narices, acompañando la acción con estas palabras: 
            
— deje me usted en paz; ¡qué gringo más impertinente y más j...! no tengo dinero, ¿quiere que vaya a robar lo a los caminos? 
            
en viendo a entity, cualquiera se imaginaría que a aquel corpachón de elefante, correspondía un carácter de avasalladora energía, y que, si aquellos puños de gladiador, eran manejados por un genio violento e irascible, el acceso a la temible fiera era tan difícil como peligroso. pues bien: en entity todo era apariencia; incapaz de matar una mosca, su espíritu conciliador acogía a todos con la misma sonrisa, sin cuidar se de los rasguños de la malicia, semejante a un león a el que han limado las uñas, desdeñoso de la curiosidad que despierta, cautivo y domesticado, pero que sabe bien que, de un golpe de zarpa, puede pulverizar a el audaz que pretenda molestar le en demasía. mas que a entity no le tocaran a el bolsillo, su punto vulnerable, porque entonces ya no respondía de sí mismo; salía a su defensa con aquella voz tonante, que infundía pavor cual una descarga de metralla, y levantando sus puños formidables, dispuesto a aplastar, como un insecto, a el que cogiera debajo. así, cuando el politicastro aquel le obsequió con tal andanada de perrerías, de una patada abrió la puerta, y estoy por creer que un buen boquete en ella, y puso verde y de todos colores a el infeliz, alcanzando le una caricia de la mano en la mejilla. no se lo comió allí mismo, porque no tenía hambre, sino mucha rabia. entretanto, no cobraba de él, ni cobraría nunca, por las trazas. lo mismo le había ocurrido con otro cliente, un saladerista más exacto que un reloj y cuya palabra podía vender se a el peso; es decir, lo de el plantón repentino, que no hubo necesidad de pedir la razón a la fuerza, pues el hombre las dio tan justas y aceptables, que entity se conformó y aun llegó a disculpar se por haber le molestado tan temprano. ¡otro reloj descompuesto que no marcaba la hora! pero la de la liquidación apuntaba en la esfera de la entity. ¿y qué hacer? ¡acudir, otra vez, a los ahorrillos! era preciso ver antes si quedaba algo todavía, pues bien podía ser que su cuenta corriente estuviera exhausta, como bota de vino que las libaciones frecuentes han exprimido. el político de marras le había dicho: 
            
— ¿conque no tiene usted de dónde sacar dinero? pues busque usted en la lana de sus colchones o en el forro de su chaqueta. quisiera yo tener el gato que, sin duda, tiene usted encerrado. ¡valiente gringo está usted! siempre llorando lágrimas... 
            
no, lo que es la bofetada se la había ganado bien y todas sus inmunidades no le valdrían para quitar se la de encima. 
            
tanto andar aquella mañana, y sin resultado, abatió su ánimo; además, no había probado bocado y sentía un amargor en la boca y un desfallecimiento en el estómago... ¡pero buenos eran los momentos para pensar en cuestiones de bucólica! aunque de bucólica se trataba, la más grave y pavorosa de las cuestiones... la entity presentaba un aspecto imponente; un rumor inmenso llenaba el vasto local, como huracán que ruge en la selva, y la atmósfera parecía cargada de tanta electricidad, que era inminente el incendio, si estallaba la chispa. y todos, apiñados, ahogados, torturados por una tensión de nervios insoportable, se volvían ansiosos, deseando ver saltar, por fin, la chispa salvadora, en la esperanza de que la bóveda se abriera y se desplomara la fábrica y se hundiera el mundo entero. el humo de los cigarros y el polvo de las pisadas formaban una nube azulada sobre las cabezas, que el sol doraba con sus rayos, a el pasar por las altas vidrieras; la rueda era como la roca, contra la cual se estrellan las oleadas tempestuosas; allí los gritos eran más fuertes, los apóstrofes más rudos, la lucha más reñida, más desesperada, más implacable; los bastones, esgrimidos por brazos que la pasión enardecía hasta la epilepsia, se levantaban amenazadores. como montón de hojas secas que el viento arremolina, arrastra y desparrama, los grupos se movían, atropelladamente, se formaban y se disolvían; dominando el fragor de el tumulto, se alzaba una voz: 
            
— ¡oro 325! 
            
e inmediatamente un alarido colosal la apagaba, recorriendo todos los ámbitos de la sala estremecida. 
            
desde la mesa en que entity se había refugiado, se distinguía el fúnebre pizarrón; las cifras aparecían tan claras, tan netas, tan blancas, que producían el vértigo: el oro, como habilísimo acróbata, daba saltos mortales: 325, 330, 336, 340... ¡dos puntos, cinco puntos, diez puntos de golpe! y ahí quedaba con un pie en el trapecio y en el aire el otro, pronto a dar nuevo salto, delante de el público aterrado, que seguía sus movimientos con espantosa ansiedad. los demás valores bajaban rápidamente, como piedras que ruedan la pendiente de un precipicio. las acciones y las cédulas, de toda especie y categoría, ensayan posturas de equilibrio, se esfuerzan y luchan por sostener se, pero a paso de cangrejo, a reculones, van perdiendo terreno y caen, las alas rotas. el oro hace una cabriola y de el 40 baja a el 35, de éste a el 29 y luego a el 28; los pechos respiran con más facilidad... ¡cinco puntos de golpe! esto animará quizá a las cédulas, y las acciones saldrán de su postración. pero ellas no se mueven, y el oro, de repente, salta de el 28 a el 42, en medio de la gritería de el público desengañado. 
            
— ¡oro 342! ¡compro! ¡vendo! 
            
entity, el cuello estirado, los ojos febriles, mira las volteretas de el metal y su corazón le hace ¡pum! ¡pum! allá dentro; su mano ancha y peluda se crispa sobre la mesa. como un toro herido, resuella ruidosamente y echa pestes en su lengua contra el oro y los agiotistas que, entre las bambalinas, tiran de la cuerda de aquel títere y le hacen bailar a el son de el organillo de sus conveniencias. 
            
— entity, estafadores, ¡qué celda más confortable os preparaba yo en la entity! allí podríais hacer todos los juegos de manos que quisierais; ¿hasta cuándo os burlaréis de nosotros? estáis comprometiendo el país y no lo veis, egoístones sin vergüenza... ahora baja el oro otra vez, dos puntos, tres puntos, cuatro puntos, y las acciones de el entity suben medio punto, un punto, con un trabajo que ya, ya... pero, ya daréis vosotros un tironcito de la cuerda, y vuestro mono hará una pirueta, saludará con una mueca a los tontos que asistimos a la función, e irá otra vez a meter la cabeza en las nubes. y esas pobrecitas, desalentadas, de nuevo boca abajo... ¿no lo dije? ocho puntos más el oro, y las acciones en el suelo. ¡ah! ¡sacramento! ¡sacramento! 
            
a su lado, un anciano respetable comenta también en voz alta el curso de las operaciones, con palabras agrias que nadie escucha; a pesar de sus anteojos, no ve bien la pizarra: se empina, empuja a los vecinos y jura cada vez que algún oficioso repite la cifra que él no alcanza a distinguir. encarando se con entity, exclama: 
            
— ¡pero esto es la ruina de todos! el país está perdido. 
            
entity, desolado, hace un gesto. y se ponen a hablar de la crisis, de el callejón sin salida en que todos se han metido, de el krac que se anuncia, con todos los síntomas de un terremoto bursátil. 
            
— ya verá usted esos chalets de la especulación desmoronar se; claro está, todos han querido construir su ho me con materiales prestados, en el aire, endeudando se con los entity para pagar a los obreros... 
            
se callaron, porque muy cerca, dos corredores reñían y se daban de mojicones. quién corría, quién gritaba y algunos se interpusieron entre ambos combatientes; apabullado el sombrero, la corbata deshecha y la cara amoratada, se fueron cada cual por su lado, echando se miradas de desafío. 
            
— los nervios están cargados de dinamita — dijo entity. 
            
— esto es el diluvio universal, el fin de el mundo — repuso el viejo. 
            
— ¡ojalá! — exclamó un joven pálido, ojeroso, que acusaba en su semblante el desgaste precoz de sus fuerzas. 
            
y volviendo se a el anciano, añadió: 
            
— ¿sabe usted cuánto llevo perdido? ochenta mil nacionales, y tengo que pagar los en las veinticuatro horas, y mujer e hijos que mantener, y un sueldo en una oficina que apenas me alcanza para comer y vestir. ¡que venga, que venga el diluvio! ¡ojalá! 
            
bondadosamente, el viejo, un antiguo conocido, le hizo reflexiones, que le impresionaron. 
            
— ya lo sé — contestó el joven, — pero he querido hacer como todos; veía cada día salir de la nada en un periquete a éste, a aquél, y triunfar con lujo soberbio en todas partes. si la entity levantaba a tantos, ¿por qué no había yo de subir también? el empleado, en nuestro país, está sujeto a el capricho de el jefe, sin la salvaguardia de un reglamento que, en todos los casos, es siempre la arbitrariedad y el favoritismo más vergonzoso, más humillante, más indigno. no llega sino el que es amigo de el ministro, el que es pariente de el ministro; los méritos contraídos, los servicios prestados nada significan, y sin buenas cuñas no hay ascensos, y sin adulación y sin bajeza: el empleado que quiere marchar por sus cabales, es condenado a vegetación perpetua, y esto si, en un día de mala digestión de el señor ministro, no se le borra de el cuadro de una plumada. el deseo de salir de una situación semejante y el mal ejemplo me arrastraron, y jugué, jugué lo que tenía y lo que no tenía. ¡ochenta mil nacionales! ¿de dónde sacar los? mi alma a el diablo vendería. ¡que venga el diluvio! ¡ojalá! 
            
calló el joven pálido y los dos hombres se miraron, entristecidos. entity pensaba que él, siquiera, era un hongo, y que en su triste cuarto de hombre solo, no encontraría lágrimas en el día de la desgracia, si llegaba. ya que se cae, por la propia falta, sufrir solo sus consecuencias es siempre un consuelo para los corazones generosos. 
            
detrás, se contaba dinero sobre las mesas, afanosamente: no se escuchaba la agradable música de las monedas, porque eran enormes mazos de billetes, sucios y deleznables, espulgados por dedos que la práctica hacía parecer mecánicos. las mesas desbordaban; sobre las sillas cercanas había pilas simétricas: era una orgía de dinero, tentadora, insolente y cruel, como mesa cubierta de suculentos platos, a los que es prohibido tocar, y que el hambriento mira encandilado, de lejos, bajo la tortura de su estómago y de su olfato. las narices se inflaban, y sorbían con delicia el aroma que la diosa entity desparramaba en la sala, como oxígeno vivificante, estímulo fugaz de cansados pulmones; se regocijaban los ojos, y las manos sentían cosquilleos extraños, impulsos poderosos de pasear se sobre las mesas y tocar y acariciar tanta riqueza acumulada, y revolcar se en aquel lecho voluptuoso, poseídas de una sensualidad irresistible. entity rondaba el tesoro, arrojando miradas de codicia, embriagado, subyugado con aquel espectáculo, relamiendo se golosamente. 
            
— ¡oro 343! — gritó una voz. 
            
alguien tocó en el hombro a entity. entity, descompuesto, con el sombrero ladeado, amarillo, muy grave. el coloso se levantó. 
            
— entity, me alegro de ver le. 
            
— entity, una palabrita... 
            
se apartaron, y a boca de jarro, entity soltó la palabrita: 
            
— no puede ser, no puede ser y no puede ser; el mes que viene quizá, pero hoy no, no y no. 
            
sacudía la cabeza a cada negativa. 
            
— la liquidación de mayo es un desastre general; no habrá uno que se salve de la volteada: ¡hasta entity quiebra, dicen! ¿qué puedo yo hacer? usted me conoce bien y sabe que he cumplido siempre mis compromisos, pero hoy me es imposible, absolutamente imposible, irremediablemente imposible pagar le los cincuenta mil nacionales. ¡usted ve cómo está esto! ¿quién podía prever lo que ha pasado? acciones que han bajado veinte y treinta puntos de golpe... 
            
— ¡perfectamente! — dijo entity, temblando le las manazas, con ganas de hacer una atrocidad, porque era la tercera acometida que sufría su bolsillo aquel día. — ¿de modo que usted también me planta? ¿y con qué voy a pagar yo las acciones compradas a su nombre y por su orden? ¿sabe usted que ya me andará buscando el vendedor, y que si no le pago saldré a la vergüenza en la pizarra? 
            
— pero, amigo entity... 
            
— entity, cuando no se tiene dinero a mano, no se hacen operaciones de entity; comprar a el fiado, con ánimo de pagar si se gana y de trampear si se pierde, es una estafa, sí, señor, una estafa; y no retiro la palabra. 
            
entity de amarillo se puso rojo, y de rojo, amarillo otra vez, porque el vozarrón de el italiano se oía como un trompetazo, y la gente se volvía, con curiosidad. 
            
— calme se usted, no tiene usted derecho de tratar me así; cuando yo le digo que para junio... 
            
— si usted no puede responder, responderá su padre. 
            
— ¿mi padre? imposible; está agobiado de compromisos. 
            
— o su socio; el señor entity es una persona decente y no querrá dejar empañada la reputación de su casa; precisamente, acabo de ver le aquí, y he de hablar le. 
            
el muchacho enrojeció de nuevo hasta las orejas, hasta el blanco de los ojos. 
            
— ya sabe usted que mi socio no tiene nada que ver con mis negocios de entity; yo juego porque sí, porque me da la gana, solo, por mi cuenta y riesgo. no mezcle usted mi casa en este asunto. 
            
— ¡bonita excusa! — tronó el gigante. — ¿qué galimatías es ése? ¿no forma usted parte de la razón social entity y entity? pues la casa entity y entity es la responsable de sus operaciones comerciales. 
            
el chico se ahogaba; ¡no poder tapar la boca de aquel animal! ensayó domesticar lo, con frases cariñosas y acento humilde. 
            
— vamos, amigo entity, no sea usted malo, que no es tan fiero como quiere hacer se; no es la primera vez que usted me concede plazos, y más largos todavía. será en junio... ¡piense cómo está el mercado! ¡hasta entity! 
            
entity, siempre encrespado, refunfuñaba: 
            
— y su alhajita de primo, el joven entity, también me dará la castaña... 
            
— no sé — dijo entity, — no le he visto. con que quedamos que en junio. 
            
se escabulló, sin esperar respuesta, y desapareció. 
            
— la culpa me la tengo yo — masculló entity volviendo a su sitio, — yo, que me acuesto con estos mequetrefes sin responsabilidad. ¡sacramento! 
            
en medio de su mala ventura, la idea de que entity, el especulador afortunado, el atrevido acaparador de títulos, el rey de la rueda, en fin, estuviera comprometido en la liquidación, le hizo el efecto de una ducha en la nuca. ¿era entonces tan seria la catástrofe? ¿no había barreras para el torrente? si entity caía, ¿quién iba a quedar en pie? como árbol frondoso, a el que se enganchan helechos y enredaderas, poblado de nidos y cubierto de musgo, cuyo tronco arranca el huracán o corta el hacha de el leñador, y a el venir se a tierra sepulta en su propia ruina a la colonia de parásitos que sustenta, el soberbio bolsista arrastraría tras sí a toda esa turbamulta que le seguía cantando el hosanna, de pequeños comerciantes sin capital, de ilusos con más ambición que buen sentido, cadena sin fin, vigorosamente remachada. con razón le había dado a él en la nariz aquel famoso entity, creado de la nada y formado en menos de siete días; y chocado tanto su fundador, entity, un alemán, caído no se sabía de dónde, de las nubes, sin duda, como un aerolito, y que deslumbró en la entity y dominó el mercado desde el primer día, con las trazas todas de un conquistador. 
            
— ¡sacramento! — repitió entre dientes. 
            
entity andaba por allí, como alma en pena, más amarillo y descompuesto que su primo. entity de la escena entre entity y entity, vio venir a el gigante y huyó, pues lo menos que él deseaba era dar de bruces con su enemigo y sufrir el vapuleo que acababa de ganar se entity. pero, llevado en volandas por el rebullir continuo de la muchedumbre, fue a dar sobre el levitón de entity, en éxtasis ante la pirámide de billetes de la sala contigua. 
            
— usted dispense — tartamudeó el muchacho aterrado. 
            
y remando con los codos, escapó a un pasillo, temblando todavía de haber visto tan de cerca la cara de el portugués, aquella nariz movediza como una trompa y aquellos dientes de mastín, tan salientes que el labio alcanzaba apenas a cubrir. en el pasillo le encontró entity, y allí cambiaron ambos sus impresiones de especuladores corridos. 
            
— ¿creerás que el viejo no ha querido soltar me un centavo? ¡ni medio! no han valido súplicas ni amenazas. le dije que me iba a pegar un tiro, y me contestó muy fresco que para él lo querría. con ese bruto de entity he tenido una agarrada y casi nos hemos pegado; ¿pues no pretende el mastodonte que le dé hoy mismo los cincuenta mil nacionales? en cincuenta mil pedazos me partiría yo para pagar le, y luego, de yapa, le daba cincuenta mil puntapiés con mucho gusto. ¡mira, ché, no hay suerte más perra que la nuestra! 
            
— ¿sabes una cosa? — dijo entity, — a mí me parece que tu padre se ha enredado también en las cuartas; él tiene acciones de el entity, y es muy amigo de entity. 
            
— no sé, pero a papá le pasa algo; te digo que nunca le he visto así, tan duro en negar me, tan inflexible. me dejó salir de el despacho, sin hacer caso de mi amenaza de suicidio; creía yo que me llamaría luego, y bajando la escalera, me decía: de seguro que ahora me llama y me da los cincuenta mil nacionales. ¡que si quieres! nada, ni se movió, ni chistó. ¡si las cosas no pintan mejor en junio, te juro que me regalo una bala, como hay entity! 
            
entity repuso: 
            
— no tengas cuidado, que ya pintarán mejor. 
            
— me admira tu confianza y tu frescura — exclamó el primo, — porque si a mí me llega el agua a la cintura, a ti te debe subir hasta el pescuezo; ¿qué vas a hacer con el portugués? 
            
el joven entity hizo un movimiento olímpico de desdén. 
            
— mira, entity, lo que yo sé es que en estos casos hay que mostrar se hombres y tener muñeca y saber vivir; a el gringo le emplazo, como tú, para junio, y a el portugués... la letra vence el 22. ¿crees que de aquí a el 22 de junio no me habré alzado con una suma suficiente para saldar mi deuda y comprar me corbatas? todavía puede ser que me anime y le pegue otra pechada a entity... o mucho toupet o hundir se. el entity nos ha fumado esta vez, pero, ¿y si hubiéramos ganado? ¡qué atracón de nacionales! 
            
en realidad, estaba más abatido que entity, pues el porrazo sufrido con el desastroso bajón de las vitalicias, como llamaban a las acciones de el entity, le había partido por la mitad, pero era él así, fanfarrón, embustero y más soberbio cuanto más castigado de la suerte. decía de acercar se nuevamente a entity, y entity acababa de echar le de sí con cajas destempladas, hacía una hora: andaba el portugués aquel día, como cuervo revoloteando en el campo de batalla sobre los cadáveres abandonados; la liquidación era río revuelto y la pesca fenomenal. pero sabía el usurero escoger su presa, y cuando el pez cogido en la malla era pequeño o no prometía nada de sí, sin piedad lo arrojaba a la corriente; el joven entity, no hay que decir le, era un miserable pececillo, pura escama y pura espina, a pesar de sus colores brillantes y sus aires pretenciosos; reconocer le y echar le a el agua de cabeza, fue todo uno. 
            
— ¿otro préstamo más? — dijo el usurero. — ¡estamos frescos! ni a el veinte por ciento. usted es el sobrinito de entity, ¿verdad? pues peor. 
            
— sin embargo — se atrevió a argüir entity, — usted tiene un pagaré a mi nombre, que... que mi tío... garantiza. 
            
balbuceaba, temeroso que le oyeran. 
            
— ¿su tío? — exclamó entity con desdén, — ya lo veremos para junio; entretanto, abur, joven, que no estoy para perder tiempo. 
            
igual cosa aconteció, cuando entity trató de echar mano de sus faldones, como ahogado que se agarra a un cable. el solo nombre de entity, produjo en el prestamista desgraciado efecto; no, no tenía dinero disponible, y mucho lo sentía: más tarde, después, quizá... 
            
— pero, amigo entity — dijo entity furioso, — yo no le debo a usted nada. ¿duda usted que he de pagar le? con el interés que quiera, dé me usted cincuenta mil pesos, a treinta días. 
            
— ¡diez centavos que me pidiera, no se los daría a usted! 
            
y se largó. ¡chupa te esa! 
            
pero lo gordo, lo grave, lo extraordinario que en aquel fatal fin de mes ocurrió a el asendereado chico, fue el rompimiento con su socio, míster entity. rechazado por su padre, desoído por el usurero, entró en el escritorio, dispuesto a sacar de la caja los cincuenta mil pesos que necesitaba, si los había, o a girar contra la casa, si no los había. no contaba con la huéspeda, es decir, con el inglés, quien, saliendo de su habitual pachorra, a el averiguar los malos designios que se traía el socio, allí mismo le dijo cuántas son cinco, y armó el gran escándalo. con los libros a la vista, expuso el verdadero estado de la casa: deudas que no podían pagar se y créditos que no se cobrarían nunca: la caja vacía, y en el entity escaso depósito para hacer frente a las necesidades más apremiantes. 
            
— ¿y quién tiene la culpa de todo esto? — exclamó entity; — usted es el que lo maneja todo, el que hace y deshace, el administrador y el tesorero de la casa. no me dirá usted que soy yo el responsable de semejante ruina. 
            
los ojos de albino de míster entity relampaguearon. 
            
— ¿ahora salimos con ésas? — gritó dando un golpe con la regla sobre el pupitre, que la hizo saltar en dos pedazos, — yo soy un hombre honrado, señor entity, y en los tiempos que corren, en medio de la corrupción y de la podredumbre política y social que nos devora, un hombre honrado merece respeto. el culpable y el responsable de lo que aquí pasa, es usted y sólo usted; sus locas jugadas de entity, sus francachelas, sus inconsecuencias, es la casa quien lo ha pagado y si la casa ha perdido su crédito, se lo debe a usted y sólo a usted. ya sé lo que va usted a decir me: que su señor padre le ha ayudado a salir de apuros en muchas ocasiones, pero, ¿no ha respondido el capital en muchas otras, bajo la garantía de entity? y esta garantía, ¿podrá ser sostenida por su padre, hoy que corren rumores que no quiero repetir? 
            
— ¡calumnias! — vociferó entity. — canalladas de los envidiosos. 
            
— lo que usted quiera, pero esto es así y no de otro modo. por lo tanto, no dejaré a usted sacar ni un centavo de el entity. 
            
— me someto, porque me falta la firma; pero en cuanto a registrar la caja, ¡venga usted a impedir me lo! 
            
de una manotada cogió el llavero de sobre el pupitre y se abalanzó a la caja de hierro. entity le dejó hacer. entity abrió y no encontró nada: papeles, pero ni rastros de dinero. 
            
— ¡maldita sea mi alma! — exclamó cayendo en el sofá, desesperado. 
            
se acercó míster entity, y con desprecio y cólera, le dijo: 
            
— esto se acabó, señor entity, ¿entiende usted? voy a proceder a la liquidación de la casa, porque ni usted me conviene, ni estoy yo dispuesto a ser víctima de sus desaciertos por más tiempo. ¡basta! 
            
— liquidaremos, señor entity, ¡pues no faltaba más! ¡valiente susto me ha dado usted! liquidaremos, y entonces se sabrá quién es el culpable de que la casa se haya fundido. ¿sabe usted una cosa? ¡lo estaba deseando, pues los hombres honrados me revientan! 
            
se caló el sombrero de lado y salió de el escritorio, echando chispas. 
            
pues esto, tan trascendental como era, tuvo buen cuidado de no decir se lo a su primo en el pasillo; los dos habían corrido un temporal deshecho, y allí se guarecieron manteniendo se a la capa, la mano en el timón y los ojos en el horizonte, en compañía de los fieles de el escritorio, todos más o menos aporreados, renegando de las vitalicias y de su suerte. el pseudo diputado, como pollo que han zambullido en una cuba de agua, furioso, hablaba nada menos que de fusilar a el alemán entity por la espalda; así aprendería a no engañar a la gente. 
            
en todos los ámbitos de la inmensa sala, esta idea de venganza contra el embaucador tomaba cuerpo. ¡abajo entity! ¡a la cárcel con él! no podía quedar impune semejante crimen. ¿y la ruina de tanto padre de familia? en la calle, en la miseria, sin pan, por las malas artes de aquel aventurero, que supo engatusar a todos con su entity de fantasía. los bastones en alto, se gritaba a voz en cuello; la atmósfera se hacía cada vez más pesada, con el humo, con el polvo y el ardor de los concurrentes. 
            
— ¡entity! 
            
y se oyó, como una campanada: 
            
— ¡oro 345! 
            
llegaron los diarios de la tarde y pasaron de mano en mano, arrebatados, en el furor de saber noticias. ¿qué había de nuevo? nada, los decretos de agua de borrajas de el entity, los paños calientes de siempre: la situación deshauciada, y sus médicos aturdidos, sin saber a qué santo encomendar se. de pronto, la nueva de la renuncia de el doctor entity, el ministro inamovible, surgió como un cohete, se extendió, se propagó a todos lados: muchos incrédulos movían la cabeza; alguien gritó: 
            
— ¡abajo entity! 
            
pero lo cierto es que la noticia nadie la creía. ¡renunciar entity! si para arrancar aquel hombre de su poltrona, donde estaba incrustado como el molusco a la roca, se necesitaba coger le de una oreja y echar le a puntapiés, y aún así, era casi seguro que había de volver, a hocicar. y la prueba que no se creía la noticia, es que no produjo impresión alguna, ni síntoma de mejora siquiera; el oro, en los primeros momentos, bajó cautelosamente dos peldaños, se paró en el 343, miró, olfateó, y luego volvió de nuevo a el 45, y como allí sin duda no se encontraba a su gusto, subió a el 46, convencido de que la renuncia de el señor ministro era una guayaba de a libra; en cuanto a los demás valores, siguieron bajando la escalera de cabeza. 
            
naturalmente, estos rumores de renuncia vinieron acompañados de la estupenda nueva de que entity se había fundido, como metal puesto a el fuego. esto sí produjo impresión, y muy honda, porque entity, era, como entity, de los árboles grandes cuya caída parecía más de temer. ¡andaba enredado en tanto negocio misterioso! de tierras, de ferrocarriles, hasta de proveedurías... se dudaba, sin embargo, de la especie. y los que ponían más empeño en negar la, eran los parásitos de el personaje, los que vivían de sus cábalas; más de uno sintió calambres en el estómago. vamos, que si entity se hundía, no había ya remisión posible para nadie: las horcas caudinas en la puerta de la entity, y agachar la cerviz y sufrir el yugo. pero no; debía estar muy bien forrado, a cubierto de golpes y magulladuras; sus vinculaciones oficiales, de que él tanto alardeaba, le servían de escudo contra la crisis. que en tiempos de escasez padezca hambre el pueblo, el pueblo que trabaja, santo y bueno, pues para eso es pueblo... ¡que se fastidie! pero los que están arriba, con sus graneros repletos, ¡ca! los lacayos de el magnate nunca han dado más satisfacción a sus apetitos, ellos también. entity era de los lacayos de el poder más en privanza: si tenía las llaves de la despensa, ¿a qué había de apretar se la barriga? ¿cómo había de dejar en seco a sus fieles colaboradores? aunque desde ya podía asegurar se que los que pagarían el pato, si el rumor se confirmaba, serían los justos, los de conciencia, los que de buena fe se hubieran embarcado en la nave negrera de el compadre de entity. 
            
entity parece me decir que entity, el molido y sin ventura, era de éstos; deslumbrado por el sello oficial que se atribuía a todas las operaciones de entity, se había metido con él en un negocio que prometía el oro y el moro, y más todavía: ciegamente, las manos atadas. 
            
— cuando se tiene la influencia de entity — decía, — y se manda en los entity y en los entity, como él, porque allí donde entity dice negro, negro se hace, y donde blanco, blanco... pues, con la influencia de semejante hombre por delante, no hay nada que temer. 
            
que el negocio se malogra, porque sí, pues también puede suceder, y queda uno en descubierto y en situación poco airosa: 
            
— a ver, una cartita de recomendación o una simple tarjeta, es más sencillo, a el director entity o entity; que le den lo que necesite, de orden superior. y cata te el dinero en la mano, sin más garantía que la sagrada orden superior; en cuanto a el entity, que espere el reintegro, y si se cansa, que se siente. que sale bien el negocio, y casi siempre sale bien... pues a el bolsillo, una vez deducidas las ganancias. con un piloto como entity, se puede navegar confiadamente. 
            
ahora bien: en medio de todas las amarguras porque estaba pasando, la bola aquella de la renuncia de entity le dio escalofríos; sí, señor; sería muy bueno para el país la salida de aquel hombre funesto de el entity, pero... ( aquí entity se hacía egoísta ) con él se venía abajo entity, y el negocio magno se evaporaba. ¡qué ocurrencias tienen estos políticos! ¿no había por ahí alguna buena alma que fuera donde ese mal aconsejado doctor y le dijera que guardara su renuncia para más tarde, porque cuando la entity liquida no es conveniente tocar a rebato? entity no le faltaría para retirar se a la vida privada, tan tranquilo. ¿qué había de suceder, pues, cuando llegó a oídos de el desgraciado corredor, que el propio entity acababa de dar la soberbia costalada que decían? se revolvió como una fiera, levantando la maza de sus puños, dispuesto a triturar, cual una nuez, entre sus dedos, la maligna noticia. 
            
— ¿quién habla aquí de la quiebra de entity? — exclamó comiendo se con los ojos a el concurso. — calumnias, mentiras, estratagemas infames de los alcistas. el juego es tan conocido, que da risa. 
            
uno preguntó: 
            
— ¿dónde está entity? 
            
la verdad era que a entity no se le había visto todavía; ¿por qué desertaba el puesto en el día de la lucha? entity tragó saliva y se calló; he aquí una pregunta, que a él no se le ocurriera: ¿dónde estaba entity? 
            
— ya vendrá — dijo dando se a sí mismo confianza, — ya vendrá a confundir a sus detractores. 
            
pero esta afirmación suya no le bastaba; se fue en busca de entity y le pidió su opinión sobre lo que se decía, ansioso de saber la verdad y temeroso, a el mismo tiempo, de saber la. era lo único que daba el portugués, a el contado y sin usura: noticias. 
            
— no crea usted ni una jota de la renuncia de entity — contestó; — acabo de ver le en su despacho y me ha dicho que no soltará a tres tirones la cartera, ni a cuatro; que él tiene la confianza de el entity, y con esto le basta. son maniobras de los bajistas, pero ya ve usted que pierden su tiempo: el oro no ha hecho mayor caso y continúa su ascensión. 
            
— entity tenía yo en poner lo en duda, porque conozco a el ministro como a mis manos; pero, ¿qué me dice usted de la quiebra de entity? ¿es creíble? ¿es verosímil? 
            
entity guardó un rato la respuesta. sin mostrar de el entity, sino lo que él quería dejar ver, contestó: 
            
— ¿entity? no le diré a usted que no esté comprometido, muy comprometido: era el principal tenedor de vitalicias, ¡calcule usted! pero quebrado, no, no... a el menos a mí me parece. 
            
— pues claro — saltó el coloso dando una palmada, que sonó como un estampido, — eso digo yo; para que quiebre entity, es preciso que la entity se derrumbe; ¡un situacionista de su importancia! tendría que ver... 
            
— sin embargo — concluyó el prestamista, — sería bueno que se apartara usted a un lado, ¿me entiende usted? cuando se presiente un terremoto, hay que huir de los grandes edificios, así como en los días de tormenta no debe guarecer se uno bajo los grandes árboles; son los puntos más expuestos, señor entity, ¿estamos? 
            
a el italiano se le secó la garganta otra vez; entity movía la nariz, con una expresión tan singular en su grotesca fisonomía, que no se sabía si hablaba de burlas o de veras. 
            
— eso quiere decir... — dijo entity resoplando como un ballenato. 
            
— lo que usted quiera, señor entity. 
            
y le dio el golpe de gracia, con esta preguntita intencionada: 
            
— ¿no siente usted hoy olor a pólvora? 
            
— a chamusquina — contestó el otro, — y juraría que soy yo el que arde, como costal de paja. 
            
cuando volvió a la pizarra, el oro estaba a 347 y el tumulto era tan grande, que aquello parecía una sucursal de el infierno. el joven pálido, encaramado sobre una silla, gritaba como un poseído: 
            
— ¡ladrones, ladrones, ladrones! 
            
se le hacía coro con carcajadas, bastonazos y gritos. de el lado de el pasillo, ocupado siempre por entity y sus amigos, se oían, como redobles de tambor, los mueras a entity. se acercó a el orador el anciano aquel respetable y quiso calmar le. 
            
— por entity, ¡mi amigo! basta de palabras gruesas; ya se ha desahogado usted bastante. ¡un poquito de tranquilidad! 
            
— ¡ladrones! — repitió el joven arrojando su sombrero contra la pizarra. 
            
le acometió, de pronto, un mareo y cayó de la silla, presa de un ataque de epilepsia; se revolcaba en el suelo, echando espumarajos, dando alaridos, braceando y pataleando. le rodearon y quisieron llevar se le, pero no fue posible, y hubo que esperar a que la terrible crisis pasara; más calmado, derramó abundantes lágrimas. 
            
— ¡mi mujer, mis hijos! — exclamó extraviado; — ¿hay alguien que pueda dar me ochenta mil nacionales? ¡una limosna, por entity! 
            
le sacaron de allí, en medio de la emoción de los circunstantes. 
            
— ¡oro 348! — dijo una voz. 
            
el alboroto seguía, entretanto. alrededor de la pizarra, la batalla tomaba proporciones colosales; los dos bandos, alcistas y bajistas, luchaban cuerpo a cuerpo, rabiosamente, cada cual en defensa de el santo bolsillo, con uñas y dientes. 
            
entity se presentó, cuando la batahola llegaba a el punto más alto de su intensidad. tan tranquilo, como siempre, entró con la cabeza muy levantada y sonriendo; cuatro mozalbetes le sisearon en la puerta, y hay quien asegura que uno le gritó: 
            
— ¡fuera! 
            
pero él no se dio por aludido; la exasperación general era contra entity y la primera víctima de éste, él, entity. se mezcló a los grupos bulliciosos, dejando oír su palabra de hombre grave e influyente. 
            
— pero, señores, ¿qué locura es ésta? ¡el oro a 348! ¿por qué? ¿tenemos o no tenemos confianza? el comercio de entity es fuerte, es poderoso; el país rico, lleno de recursos; el entity bien intencionado; no hay razón, pues, para esta victoria de los alcistas, tan vergonzosa, tan injustificada. 
            
a la quiebra de entity, la generatriz de el desastroso krac, no le daba importancia: un accidente de la vida bursátil, que nos ha cogido desprevenidos. entity era el favorito, entre los caballos de la carrera, y había dado el fiasco más completo y ridículo; he aquí todo. se hablaba de revolución, de estallido de iras populares, de represalias terribles... ¿por qué? ¿porque entity había quebrado? ¡la revolución que se la clavaran a él en la frente! todos le miraban; cuando se presentaba en la boca de el lobo, y hablaba con tanto desparpajo, era que los rumores propalados carecían de fundamento: entity aparecía de nuevo rodeado de la aureola de que se le había querido despojar, depositario siempre de los rayos de entity. los amilanados de una hora antes, recobraron fuerzas y le hicieron una ovación, digna de estómagos agradecidos. entity sonreía. 
            
— no tengan ustedes cuidado, señores, ya bajará el oro, porque el nuevo empréstito se hará, y muy pronto, más pronto de lo que todos imaginan. 
            
decía esto, y se separaba de un grupo para ir a otro, seguido de su corte de admiradores; y si alguien le hubiera observado, habría visto que el personaje evitaba cuidadoso un encuentro, que debía ser le particularmente desagradable: el de el levitón de el señor entity, que hasta hace poco ejercía sobre él la atracción de el imán. ¡misteriosa singularidad, cuya clave poseía quizá míster entity! 
            
la noticia de que era portador cayó en el vacío; la escopeta de entity marró el tiro lastimosamente. ¡a buen puerto iba con sus historias de empréstitos, sabidas de memoria y olvidadas de puro sabidas! que se hacía el empréstito; perfectamente, ¿y qué? ¿quién beneficiaba de él? ¿el país? ¿el comercio? ¡quite usted allá, señor entity! muchos se encogían de hombros. y el oro, desconfiado como ninguno, asentado con firmeza sobre el 348, no se movía, imperturbable; le apostrofaban los bajistas, le hostigaban los alcistas, y él, quieto, cansado, sin duda, de su ascensión violenta, esperando nuevas fuerzas para seguir su vuelo de águila. entity, entretanto, se irritaba. el creía que la salvación de todos estaba en el empréstito; es una deuda que se contrae para pagar otras deudas, es pedir a el vecino de enfrente, lo que se debe a el vecino de el lado; pero lo principal, lo esencialísimo es tener dinero, venga de donde viniere. se alborotaba con esto. le parecía ver se ya, en compañía de el ilustre entity, hundiendo las pecadores manos en las arcas recién llegadas, acariciar las flamantes monedas y atiborrar se de ellas los bolsillos, glotonamente. su cara reflejaba la concupiscencia en que ardía; sus ojos se cerraban, para mantener por más tiempo la deslumbradora visión: un río de oro deslizando se con suave murmullo, y él, en la orilla, llenando sus cántaros, tan numerosos que no podían contar se. 
            
entity le vio venir y se le echó encima. 
            
— ¡lucidos estamos, señor entity! — dijo sacudiendo su cabeza de león. — ¿qué le parece a usted? 
            
le llevó hasta la pizarra y le señaló la prodigiosa cifra, 348, como se muestra un cometa en el cielo. 
            
— ¿no lo ve usted bien? — repuso el italiano, — pues empine se sobre la punta de los pies, porque está muy alta, o eche usted mano de un telescopio; un simple anteojo no basta. 
            
los dos, pasmados, se callaron. de los ojos de entity huyó la dorada visión, y sintió los escalofríos de la realidad. entity, que le tenía bajo su mano, no pensó en soltar le; deseaba averiguar muchas cosas, descifrar la charada de entity. lo primero que hizo fue preguntar le por el negocio magno concertado entre ambos. y entonces entity habló muy bajo, con misterio, como si tratara de un crimen y temiera ver se descubierto. 
            
— mal, mi amigo; ¡buenos están los tiempos! todo lo que he conseguido, es que la propuesta sea incluida en las sesiones de prórroga. 
            
— pero entonces el diputado aquel... 
            
— se ha dado vuelta en el último momento. 
            
— haber doblado la propina, haber la triplicado — exclamó entity con impaciencia. 
            
— inútil habría sido; usted cree que todo es soplar y hacer botellas. no hay que apresurar se. ¿quiere usted que, por precipitar nos, venga un diario de la oposición, nos descubra el gazapo y salgamos todos a danzar? no hay necesidad de exponer se tan a lo tonto; mi amigo el doctor entity está de por medio, ya lo sabe usted, y él ha de hacer fuerza de vela para sacar el negocio adelante. 
            
— lo que hay es que yo contaba con mi parte de la garantía, para hacer frente a mis compromisos de fin de mes... 
            
— ¿qué hacer le, amigo entity? aguantar la mecha, como todos. 
            
esto de aguantar la mecha, no le sabía a mieles, sin duda, a el alicaído corredor; pensaba que si entity había venido a la entity, era porque ni estaba quebrado, ni temía hacer frente a los díceres malévolos de el vulgo, y si esto era así, como parecía, felizmente, no sería él tan simple de no largar le lo que tenía en la punta de la lengua. y así lo hizo, sin ceremonia. cuando entity escuchó aquello de entity y de los cincuenta mil nacionales entrampados, se enfadó, muy lastimado de que fueran a cobrar le cuentas de su hijo, joven mayor de edad, socio de una respetable casa de comercio, que marchaba sin andadores, porque no le hacían falta. 
            
— que se le quite a usted eso de la cabeza, señor entity; los negocios de mi hijo no son de mi incumbencia; entity no necesita de la bolsa de su padre para sostener su crédito. el le pagará a usted... cuando le sea posible. con estos terremotos, ¿quién no tambalea? 
            
decididamente, entity no estaba de vena; a el escuchar a entity, intenciones tuvo de hacer con él lo que con aquel político de marras, a quien sirvió tan singular desayuno en la misma mañana. 
            
— si le pego — pensó, — nuestro gran negocio se quedará en nada y yo saldré perdiendo. ¡paciencia! 
            
los dedos le bailaban, sin embargo, tal era su coraje; con tanta embestida como había sufrido, su escuálido bolsillo debía estar hecho jirones. 
            
— ¡ah, camastrón! ¿esas tenemos? ¡pues en guardia! no he de perder te de vista; el amigo entity, que es un lince, sabe lo que se dice. no hay que fiar se de estos fantasmones. sigamos el consejo: apartemos nos, pero, ¡alerta! 
            
tan decidido que estaba, hacía poco, a defender le, y ahora de buena gana le hubiera mordido. ¡sacramento! una oleada les separó y entity desapareció en el torbellino, siempre sonriendo, como hombre satisfecho de sí mismo y de los demás. o era un gran farsante o, efectivamente, la quiebra de entity no le había tocado sino de refilón. 
            
entity miró a la pizarra y el bailoteo de sus dedos aumentó: ahí estaban las vitalicias sin dar señales de vida, a pesar de su nombre; tan rudo era el golpe sufrido, pues habían caído de una altura de treinta puntos. el oro, aguijoneado por los alcistas, subió medio punto más, a 348 ½, forzosamente, a disgusto, demostrando intenciones de bajar a el 47, mareado quizá de ver se tan alto. todos, a el pie de la pizarra, miraban como entity, angustiados, con el terror pintado en las caras pálidas, más que pálidas, lívidas. 
            
y de pronto, como cuerpo muerto que un obstáculo fortuito ha detenido en su caída y rueda a el abismo así que la valla cede y se rompe, las vitalicias se vinieron abajo estrepitosamente, dando rebotes sobre los puntos; y el oro alzó el vuelo y se plantó en el 350, sacudiendo sus alas orgullosas. un clamor terrible se oyó, prolongado, ensordecedor. 
            
entity, inmóvil, sentía que aquel número siniestro, 350, le apretaba la garganta, le ahogaba; toda la cólera de que en el día había hecho provisión, y que hacía hervir su sangre, iba a descargar la sobre aquella cifra, nuncio fatal de su ruina. a su lado, míster entity, inmóvil como él, contemplaba la pizarra con ira mal reprimida... un corredor, ciego de furor, dio un palo sobre el encerado, y como si esto hubiera sido la chispa de el incendio, míster entity se abalanzó a la pizarra, de un salto prodigioso, y quiso arrancar la; quiso y no pudo, y entonces, con enérgico ademán, borró las cifras malditas. y se volvió, los brazos cruzados, satisfecho y tranquilo, cual si acabara de pisotear bajo su planta a el demonio de el agio. 
            
se echaron sobre él, le increparon, le insultaron, acorralado contra la pizarra, muda ahora; y entity, como fiera a quien abren la jaula, acudió a apoyar le... la lucha estalló entonces: los sombreros rodaban por el suelo, los bastonazos llovían; todos gritaban, enzarzados unos con otros, en torno de míster entity, impasible. y entity, desgarrada la pechera, babeando de rabia, repetía: 
            
— ¡ah, brigantes! ¡ah, estafadores! ¡sacramento! ¡sacramento! 
            
de el torbellino fue arrancado el vengador, que sonreía con desprecio, por un grupo de amigos; a tiempo que salía, de el pasillo, a paso de carga, el escuadrón de entity y se lanzaba a la pelea, a el grito de ¡muera entity! entity pasaba, buscando asustado la salida. aquella legión de diablos le rodeó, dando alaridos; un bastonazo le derribó la chistera tornasol, y empujón va, empujón viene, le dieron el gran manteo, entre risas y burlas. como pelota, iba de un lado a el otro, sudando, gesticulando, descompuesto. entity le arrancó uno de los faldones y lo izó en la punta de su bastón. 
            
— ¡basta, dejemos le! — gritó entity. 
            
y le largaron, huyendo el portugués despavorido, rabo entre piernas. 
            
entity, entretanto, a el que un grupo de fieles protegía, invocaba a todos para restablecer el orden. ¿qué pasaba allí? ¿por qué barullo tan grande? se adelantó, cuando un furioso se le vino encima con el puño cerrado y le escupió a la cara este insulto: 
            
— ¡entity! 
            
dos o tres voces gritaron a el mismo tiempo: 
            
— ¡abajo entity! 
            
las invectivas caían sobre él, como lluvia de piedras; una mano, más audaz que las otras, se prendió de la solapa de su abrigo. y abandonado de su estado mayor, que se desbandó, escapó también, como entity, en completa derrota. 
            
las iras comprimidas por tan largo tiempo, se habían desbordado; se gritaba, se forcejeaba, se luchaba. ¡y qué! ¿el oro tenía que burlar se siempre de el comercio honrado, de el que no juega, de el que no busca en la especulación sino en el trabajo el bienestar y el sustento? la mano de míster entity, a el arrojar le de un revés, de su insolente altura, había hecho justicia. 
            
la sarracina continuaba; muchos timoratos escapaban a la calle entity, espantados; otros se guarecían detrás de las puertas, de las columnas, de las mesas. y en medio de la confusión, de las voces, de las carreras, de los golpes, la enseña de la autoridad se mostró... 
            
entity, indomable, protestaba, siempre a el pie de la pizarra y los compañeros de entity. entity llevaba, a guisa de bandera, el faldón de entity, y gritaba: 
            
— ¡entity! 
            
entity repasaba a el piano una sonata de entity. antes de salir a compras, en compañía de entity, su madre le había dicho: 
            
— ¡me atacas la cabeza, entity, con esa sonata! parece que tocas a ánimas o que llamas a misa. esta música alemana no puedo sufrir la. ¿por qué no estudias un valsecito francés, alegre, o un aire de opereta? mira, ¡entity! eso es música. 
            
entity era muy bonita y muy simpática; un terroncito de azúcar, una paloma, un dije: todas las hipérboles de la comparación, no alcanzarían nunca a dar una idea exacta de lo que era esta niña hechicera, sin hiel y sin malicia. tenía más de los entity que de los entity, aunque nada de su madre, entity, la excepción de la familia; aquella dulzura de carácter le venía de su tía entity, y era más blanda que ella todavía, más sumisa, más dócil, quizá porque las contrariedades de la vida no habían llegado a agriar la, y de el tío entity esa debilidad que parece ser patrimonio de la bondad, generalmente, y por eso dicen que los buenos son los tontos. no lo era entity, sin embargo, aunque buena y débil; en la casa era ella el ama de llaves, la que lidiaba con sirvientes, la que organizaba y dirigía todo. venía entity: 
            
— entity, vas a pegar me este botón, ¿verdad? y luego me das una puntada en este ojal y otra en el forro de el chaqué. eso es; así me gusta. 
            
— nanita — decía entity, la menor, una niña que entre otros defectos que ya irán saliendo, tenía el horrible e imperdonable de comer se las uñas, — entity, vas a desenredar me el pelo y hacer me la trenza. así; perfectamente. 
            
entity llegaba: 
            
— anda, hija mía, ve cómo esa condenada de cocinera prepara el escabeche; tú entiendes de guisos. 
            
y raro era el día en que el padre no la dijera: 
            
— entity, vas a poner me en limpio ese manuscrito que está sobre la mesa de el escritorio; tu letra es más clara que la de entity, y no echas borrones, ni haces raspaduras. 
            
a todos atendía entity, y todo lo ejecutaba a maravilla. y en el salón, en el escritorio, en el tocador y en la cocina, siempre era la misma, dispuesta y viva, amable y afectuosa. se levantaba la primera, y ya lavada y peinada, iba a ver preparar el desayuno de la familia; que el chocolate de entity, y el mate de la madre, y el te con leche de los hermanos, estuvieran en el punto en que el capricho de cada cual lo exigía; daba prisa a los criados, y les amonestaba, suavemente. 
            
— bernardo, ¿quiere usted hacer me el favor de dar me el jarro de la leche? muchas gracias. ¿ha llevado ya a el niño los diarios? ya sabe usted que él gusta de leer los en la cama. entity, ¡ha dejado usted cortar el chocolate! un poquito de más cuidado, se lo ruego a usted. 
            
si no había criado, ella lo hacía, y arreglaba los cuartos y tendía la mesa; una vez, se despidió a la cocinera, y como el servicio anda así, como entity quiere, entity tuvo que ir a la cocina y preparó un almuerzo que daba gloria. 
            
— ¡esta entity — decía el padre, — es tan buena! si ella faltara, no sé qué sería de la casa. 
            
entity la daba a arreglar los vestidos que la modista no había conseguido sacar a su gusto. y todavía tenía tiempo para repasar sus lecciones de idiomas, y acompañar a su hermana a el paseo, o a tiendas, o a visitas, y también a su madre. ella se complacía en ser útil, en servir; no tenía más ambición que agradar a todos. por lo cual, todos la adoraban. entity la llamaba su entity querida; la madre hablaba de mandar construir un nicho muy dorado con dosel y todo, para meter la dentro, como santita que era; entity la traía regalos siempre que podía, y en cuanto a entity, caso extraño, su antítesis, el polo opuesto de entity, la respetaba y miraba como algo superior y sobrenatural. 
            
desde muy niña fue así entity, de una pasta que ni amasada por manos de ángeles. en los rincones pasaba las horas muertas jugando a las muñecas, sin chistar; ella misma confeccionaba las prendas liliputienses con que vestía a su pequeña familia, tan hábilmente, que todos se maravillaban de la práctica de aquellas manecitas en manejar la aguja y las tijeras; misia entity guardaba todavía, como oro en paño, las camisitas y vestidos hechos por su adorado prodigio a los cuatro años. cuando se aburría de las muñecas, tomaba su libro de cuentos, y llegaba el caso de referir lo que leía sin olvidar un detalle, condimentando su relación con observaciones propias, siempre atinadas. entity, asustado de esta precocidad, hablaba con terror de la meningitis. 
            
— preferiría — decía a su mujer, — que fuera menos despierta, porque estas inteligencias desarrolladas así de golpe o no dan ya nada de sí y se estacionan o hacen estallar el frágil vaso de el cerebro. 
            
— ¡qué ocurrencia! ¿de modo que estarías más satisfecho si la niña tuviera en vez de esa cabeza llena de talento, una calabaza vacía? a ver, preciosa, cuenta me la historia de entity, o di me cuántos ríos tiene la entity. 
            
a pesar de los temores de el padre, la meningitis no vino; entity creció, como un lirio, y a los diez y ocho años era una mujercita en la que todas las promesas de la niña habían madurado, a pesar de el ambiente poco favorable en que la planta se desarrollara. porque hay que decir, que ni el padre, ni la madre, ni los hermanos, ofrecían un ejemplo digno de imitar se: misia entity, en primer lugar, que recordaba, como horrible pesadilla, los años pasados bajo el cerrojo de su padre, entity, no quería oír de poner cortapisas a el capricho de sus hijos; dejar les, que hagan lo que quieran, que gocen sin trabas de la edad dichosa... ¡contrariar a los niños, hacer les llorar! ya vendrán, ya vendrán las penalidades de la vida, demasiado pronto, y entonces sabrán lo que es sufrir: ahora, dejar les en libertad. con esto, soltaba tanto la cuerda, que entity, que era un potro, y entity, una machona muy de temer, campaban por sus respetos y hacían de su capa un sayo. si entity intervenía, pronto a castigar una travesura o una inconveniencia, acudía la señora en defensa de el reo: 
            
— deja lo, entity, no me toques a los niños, no quiero que les digas nada; ¿vas a pretender, acaso, que se porten como personas mayores? 
            
en segundo lugar, misia entity era muy celosa, espantosamente celosa, lo cual daba ocasión a escenas lamentables, representadas sin disfraz delante de los hijos. para misia entity, entity, aquel hombre que, salido de la nada, se había encumbrado a la brillante posición en que ahora estaba, era un ser superior; admiraba su inteligencia, su carácter, su figura, su andar majestuoso, su hablar solemne, todo lo que él hacía y todo lo que él pensaba. la verdad es que se casó con él enamorada, locamente enamorada, hasta el punto de hacer lo que hizo, abandonar su casa y su familia por seguir le, sin importar se de su honra ni de su nombre. pero, este amor, con la edad, se convirtió en una manía, en una obsesión de todos los momentos; apenas dormía, pensando que otras mujeres pudieran robar le el tesoro de su entity. registraba sus bolsillos, en busca de cartas comprometedoras, regulaba sus salidas y sus entradas, reloj en mano; estudiaba la cara que traía, si la barba estaba desaliñada o el párpado abotargado. 
            
— ¿de dónde vienes, entity? no me dirás que de casa de entity, ¡mentira! tú tienes alguna... de ésas, que te divierte. mira, este pelo que traes en la manga, largo y rubio, pelo de mujer, ¡ay, qué asco! con que de entity, ¿eh? quite usted, so camandulero. ¿y esta carta? no dice nada de particular, pero estos garabatos son de mujer. ¡ay, qué desgraciada soy! si yo hubiera sabido esto, no me habría casado contigo. 
            
entity callaba y sufría. pues estas cosas, tan estúpidas de puro vulgares, las hacía y decía todos los días, y eran vistas y oídas de todos; a veces, entity perdía la paciencia, y entonces se armaban tremolinas escandalosas: que tú, que yo, que si esto, que si lo otro, tú eres así, tú eres asá; escarbaban en el pasado de ambos, para sacar toda la porquería y embadurnar se sin piedad la cara mutuamente. milagro fue que, con estos ejemplos y esta educación, no salieran peores de lo que eran entity y entity; en cuanto a entity, la santita de la casa, nada podía enturbiar la limpidez de su alma angelical, ni alterar la esencia de su carácter: entre espinos y guijarros nacen así, flores delicadas. 
            
y no eran los celos, la sola piedra de escándalo entre marido y mujer. cuando se hablaba de los entity, el vocabulario de injurias se agotaba; entonces el escándalo se producía, no porque ambos disputaran, sino porque se ponían de acuerdo, para arrojar sobre los tristes desposeídos toda la inmundicia que quedaba en sus espuertas. tengo para mí que si entity fijó sus hermosos ojos en su primo, fue de tanto oír echar pestes contra ese perdido, ese pillo, ese indecente de entity. ¿qué había hecho el infeliz? entity no lo sabía; nunca consiguió saber lo. su bondadoso corazón sufría de ver le tratar así, y de escuchar todas las picardías que la madre y el padre, rencorosos, decían de la tía entity y de el tío entity. ella no les conocía sino de vista, y hubiera deseado conocer les de cerca, tratar les, para juzgar si eran verdaderamente tan perversos. entity se le había figurado muy feo y muy tipo, porque misia entity no hablaba de él sino para motejar le de renacuajo, y cuando le vio en entity, a el lado de entity, después de muchísimo tiempo que no le veía, con su carita de querubín, blanco y rubio, muy derecho, muy bien vestido, le pareció un hijo de lord, y contestó afectuosamente a su saludo. a el segundo encuentro, siempre en la avenida de las entity, halló a el renacuajo más simpático y distinguido; le miró con interés y se dijo que el primo debía valer un poquito más de lo que en su casa decían. y entity, aturdidamente, la dio detalles que ella no conocía: 
            
— te digo que es un excelente muchacho, el sostén de su padre y de la tía, y trabajador; estudia entity. toda su ambición es hacer se rico; ya le verás figurar, porque muchacho más despejado no he visto. lo que hay es que los viejos no le quieren, pero no se debe ser injusto. 
            
— ¡entity! — decía la niña compadecida. 
            
cuando le trató, más tarde, este sentimiento instintivo de compasión, se convirtió fácilmente en simpatía; fue en un baile, en casa de el ministro entity. entity, contrariadísima, porque no gustaba de fiestas, había consentido en acompañar a su madre, de real orden, como ella decía riendo. 
            
— no, hija mía — había dicho misia entity, — es preciso que empieces a ir a sociedad, que te vean, que te admiren; esto de encerrar se en casa se queda para las feas. además, yo no quiero que te me vayas a hacer monja o beata, y con la encerrona y ese carácter de ángel que entity te ha dado, vendrías a parar en eso. felizmente, hasta ahora, no te ha dado por ahí, pero puede dar te, y entonces, ¿qué sería de tu madrecita? ¡conque, a el baile y a pescar novio! 
            
otras exhortaciones, de buen fondo, pero disparatada forma le hacía, comiendo se la a besos. entity, sonriendo, dijo que iría a el baile y pescaría novio, si podía. 
            
entró en el salón y lo primero que vio fue a su primo, mariposeando ufano. 
            
— me alegro — pensó entity, — así vendrá a sacar me y no plancharé; no hay cosa peor que venir por primera vez a un baile y no tener conocidos. 
            
entity, tan pronto como pudo acercar se, vino a saludar la, y sin mediar presentación siquiera, charlaron como antiguos amigos. ¿no sabían, acaso, que eran primos y que él se llamaba entity y ella entity? charlaron de muchas cosas: él, de sus estudios, de sus esperanzas; ella, de sus distracciones, pero ni uno ni otro se atrevió a rozar, aun incidentalmente, el tema escabroso de la familia. los ojos de entity decían: 
            
— ¡qué bonita es! ¿por qué hemos de estar a mal con ellos? 
            
y entity parecía querer decir: 
            
— di le a la tía entity y a el tío entity de mi parte que les quiero mucho, mucho, mucho; ¿por qué ha de haber diferencias entre nosotros, si hemos simpatizado tanto? 
            
y sin hablar nada de esto, se comprendían en la mirada expresiva, en el acento cariñoso, en el gesto amable. no sé si existe, en otra parte que en las comedias, aquello de las corazonadas o de el flechazo amoroso, repentino e irremediable, pero lo cierto es que este diálogo, en medio de las luces y de las flores de el salón, bastó para que los dos primos se entendieran, y en el apretón de manos con que pusieron punto final a la entrevista, se dijeran muchas cosas, que los labios no habían osado proferir. entity es que el chico era insinuante, y tenía una labia y una gracia, que hubiera sido para él empresa fácil la conquista de su linda prima, aunque viniera armada de prevenciones. y mientras en entity nacía una idea egoísta de este encuentro, la de el amor compartido, en el generoso corazón de entity se despertaba un propósito digno de ella: 
            
— o he de poder yo muy poco — se dijo, — o conseguiré la reconciliación de las dos familias; resistencias y obstáculos no han de faltar, pero entity y yo, aliados, las venceremos. 
            
la tenacidad de estas resistencias, que preveía, pudo apreciar la a el siguiente día, cuando misia entity, contra su costumbre, la habló acremente de aquella larga conversación, que olía a temporada, con el renacuajo. ¿a qué tanto palique? ¿qué le había dicho? si él se hizo el pegajoso, como mal educado que era, haber le plantado. en cambio, pasó la mayor parte de la noche perdiendo el tiempo con el insignificante de su primo, y no atendió a jóvenes de mérito que la solicitaban. ¡vamos! ¿y para eso fue a el baile? entity, viendo cosas que ella sola se forjaba, lanzó esta frase cruel: 
            
— el convento, ¿me oyes? ¡el convento antes! 
            
entity lloró, y le costó mucho trabajo convencer a la madre, que la conversación había sido de lo más soso e inocente de el mundo. 
            
— lo creo, porque tú me lo dices — dijo la señora, — tú no mientes nunca... pero, yo me entiendo. no hablemos más de esto; ven a dar me un beso. 
            
desconfiada, sin embargo, porque la idea de que su prodigio, su ídolo, fuera a caer en la cueva hedionda de los entity la horrorizaba, no quiso llevar la más a bailes, pero esta determinación, fácil de realizar dada la docilidad de la niña, le pareció muy poco, y día a día, ella y entity, renovaban sus catilinarias contra la odiada familia. todo, según ellos, no había sido sino una trama urdida por la entity, que era una intriganta desvergonzada, para ver de meter a el muchacho en la casa y luego colar se ellos; pero la habían descubierto el juego y ya estaba aviada, la muy tal, etc., etc. 
            
— como yo la encuentre — decía misia entity, — le zampo una buena fresca, y si me apura mucho, le pongo las manos en la cara. 
            
entity dijo que iría a el entity y haría que entity destituyera a entity. 
            
— ¡eso, eso — exclamó la señora, — que les corten los víveres y que vayan a pedir limosna! 
            
pasado el chubasco, entity consiguió aplacar los ánimos y obtuvo la promesa de que nada se intentaría contra la desgraciada familia. 
            
— si yo les juro que entity... digo, ese joven, no me ha dicho nada de particular; además, no volveré a hablar le. 
            
— bueno, ya se acabó — dijo entity; — venga acá mi entity querida a abrazar a su papaíto. 
            
entity no renunció, sin embargo, a su idea de reconciliación; ya les catequizaría poco a poco. ¿de qué había de servir le, entonces, la grande influencia que ejercía sobre sus padres? lo malo era que, si en todo lo demás se hacía lo que la santita de la casa quería que se hiciese, en lo tocante a el asunto de los entity no había acuerdo posible; a el solo nombre pronunciado, los odios dormidos se alzaban, como víboras a las que se pisa la cola. 
            
entretanto, pasaron los días. entity y entity se veían en entity, cambiaban una mirada y una sonrisa a el cruzar rápido de ambos carruajes, recatadamente, a causa de el entity de la madre o de entity, que las cazaba a el vuelo, y como era tan chismosilla y enredista, había que cuidar se de ella; luego, en el teatro, algunas veces, muy pocas, porque misia entity, contrariamente a lo que antes predicaba en punto a encerronas, decía ahora que las niñas bien educadas no deben andar de ceca en meca, mostrando se con descaro en todos los sitios, como mercancía puesta a la venta. se veían, pues, pero no podían hablar se. 
            
la primera carta que trajo entity de el audaz chiquillo, no quiso entity recibir la; encendida de rubor, dijo que no era decoroso que una señorita se carteara con ningún hombre, aunque éste fuera su primo. pero entity insistió. ¿qué mal había en ello? ¿acaso iba a manchar se los dedos y a condenar se a infierno perpetuo por recibir la cartita de el primo y dejar se querer? ¡porque entity la quería, la adoraba! ¿y no era lógico esto, que se adorase a una santita como ella? ahí están las santas de los altares: pues, bien, ¿se incomodan o ruborizan porque los hombres, de rodillas, las prestan el homenaje de su adoración? y las oraciones, ¿qué otra cosa son que cartas pedigüeñas, solicitudes de recomendación, entre el pecador contrito y el intermediario de entity? ¿se ha visto, hasta ahora, a una santa que se estime, rechazar una oración que se le presenta con toda política y humildad? preguntar se lo a entity, que era tan seriota, sin embargo, y a entity, tan punto y coma en todos sus deberes, y a la misma entity, que de tanto andar en el mundo, estaba, ya curada de espantos. pues lo que hacían estas venerandas señoras, probando así que su corazón de piedra o de simple pino latía aún por las miserias de el prójimo, ¿por qué no había de hacer lo ella, que tenía un corazoncito de mantequilla, tan blando era y tan compasivo? 
            
— ¡jesús, entity! mira que hablas desatinos — decía riendo entity, sin dar se por vencida. 
            
el otro volvía a la carga. no, lo que es él no había de ir se como vino, ¿qué iba a decir el pobre entity? nunca lo creyera que entity, tan buena, alimentara la misma inquina de sus padres contra los entity. 
            
— ¡oh! no — exclamó la niña, — ¡yo no, a el contrario! 
            
entonces, ¿por qué se resistía? ¡quién sabe si aquella carta no era el primer paso dado en el camino de la reconciliación! entity quedó suspensa. bien podía ser, ¿por qué no? así, de lejos, sin estar a el habla, nunca se haría nada de provecho; y si ella se había aliado a su primo, en el pensamiento, para llevar a cabo aquella empresa que, a sus ojos, aparecía tan noble y grande, estaba obligada a entender se con él, de un modo o de otro, a fin de discutir y acordar los medios de realizar la. es cierto que se hacía culpable de el pecado de desobediencia, pero entity sabía por qué lo hacía y había de perdonar la, en razón de sus buenas intenciones. entity tomó la carta. 
            
lo que entity decía, ya se adivina. entity e irreflexivo, pintaba a su prima un amor que ardía por los cuatro costados, en medio de un bosque enmarañado de metáforas, deprecaciones llorosas, exclamaciones desesperadas y llamados sentimentales a la entity implacable cada dos párrafos, los cuales concluían todos con un punto de admiración, que daba el quién vive. entity contestó en pedestre prosa, pasando como sobre ascuas, y había de qué, por lo que el primo declamaba, y hablando sólo de sus propósitos, nada de sí misma. y así empezó una dulce correspondencia entre ambos, sostenida con juvenil ardor por parte de entity, y con tranquilo recato por parte de entity, siempre sobre el mismo tema y en diapasón igual: entity, suspirando, llorando a veces, renegando otras, desesperado de su suerte y de su porvenir; entity, predicando la concordia, la paz, la calma, en el sagrado nombre de entity. y si la empresa magna, la reconciliación deseada, no hizo muchos progresos, a causa de los obstáculos insuperables casi que la contrariaban, en esta comunión de su dos almas, el retoño de los entity quedó unido a el de los entity por el lazo de el amor, en nudo tan apretado, que no había ya quien pudiera desatar lo sobre la tierra. 
            
repasaba, pues, a el piano entity la sonata de entity, en el saloncito de música, y pensaba en su empresa y en su primo. ¿eran las tres, las cuatro, las cinco? no lo sabía; debía ser tarde, porque después de el almuerzo, se puso a copiar unos documentos de entity con su letra clara y redonda, y esto le tomó mucho tiempo. su madre, muy emperifollada, de capota rosa y abrigo de terciopelo, acababa de salir con entity, después de decir aquello sobre la música, que hizo sonreír a entity... sonaron dos golpecitos en la puerta de el vestíbulo... la niña, ocupada, en el estudio de una cadencia, no oyó... la puerta se abrió y entró entity. 
            
— ¡chist! — hizo, — no te asustes, entity, que soy yo. 
            
— ¡qué susto me has dado! — exclamó entity abandonando la banqueta, — ¿por qué entras así, como un ladrón? 
            
— ¿puedo yo entrar de otra manera en casa de mi señor hermano? — contestó el atorrante con amargura; — sé que no hay nadie, porque he estado espiando a la puerta y he visto salir a todos, menos a ti; hasta el mucamo ha salido: si me encuentra en la escalera, me echa; es la consigna que tiene de el señor entity. 
            
— no digas eso; siempre que hablas de papá, exageras de un modo... 
            
— bueno, lo que tú quieras; lo cierto es que nunca he pasado de el vestíbulo, y hoy me dije: aprovecharemos la ocasión y entraré a ver esos lujos tan mentados; de seguro que entity no me echará, de miedo que la ensucie sus bruselas. 
            
estaba tan rotoso, que daba lástima; por los agujeros de el pantalón asomaba la carne de las piernas; no tenía chaleco, y la camisa, si camisa puede llamar se el retazo de lienzo color de chocolate que le cubría a medias el pecho, carecía de puños y de cuello o por lo menos, no se mostraban; la chaqueta estaba acribillada de manchas, y de los zapatos y el sombrero vale más no hablar. con este avío, pues, y una cara y unas barbas que no probaban agua ni tenían noticias de el peine hacía un siglo, se presentó entity en el saloncito de música. tan facha estaba, que, en medio de las sedas y los dorados, parecía una mala copia de el entity, sin la capa, dentro de un marco de precio. 
            
mientras entity le miraba compasiva, el filósofo recorría la pieza, metiendo las narices, estirando el hocico, con movimientos de cabeza más de desdén que de asombro. a veces, tendía la mano para palpar un objeto, pero se contenía. 
            
— no temas, entity — decía, — ya sé que esto se llama mira me y no me toques. pero, ¿qué hacen ustedes con tanta chuchería, tanto muñeco, tanta silla dorada, que ni para sentar se sirve? porque, ésta, por ejemplo, de raso o lo que sea, no aguanta el peso de una persona. ¡qué farsantes son los ricos! ya que les sobra el dinero, ¿por qué en vez de emplear lo en cosas inútiles y de puro aparato, no lo regalan a los pobres? ¿acaso para vivir, lo que se llama vivir, se necesita de estas faramallas? ¡si aquí no se puede andar con libertad, entre tanta baratija! ¿sabes? si me dieran esta pieza por cárcel, reventaba a el tercer día, si es que pasaba el primero; aire, luz y espacio suficiente donde asentar estas patazas y donde recostar se con comodidad; y libertad para mover se, sin el temor de echar una mancha en el cortinaje, o de romper una silla, o de tirar una mesa, y con ella, perniquebrar a alguno de esos personajes de porcelana... ¡uf! ¡aquí se ahoga el sursum corda! eso sí, no vayas a creer, entity, que esto es lo primero que veo; muchos salones he visto, y mejores... 
            
— ya lo sé — dijo entity risueña, — que te tratas con muchos high-lifes, y que comes en casas ricas; vamos a ver, ¿dónde has comido anoche? 
            
— en casa de el entity — contestó entity muy serio. 
            
— ¿dónde? — volvió a preguntar la niña, muerta de risa. 
            
— ¡en casa de el entity! 
            
y la noche antes en casa de el ministro entity, muy mal, por cierto, porque el doctor tenía gustos criollos bastante rancios y estaba a diario con puchero de cadera y asado de costilla, y alguna vez, de extraordinario, ponían ropa vieja, y gracias. ¿de qué se asombraba? ¡cuántos, que no le llegarían a él a la sucia de el zapato, trincaban con esos personajes! por supuesto, él no se dignaba sentar se a la mesa: abajo, en la portería, recibía su buena ración y se iba tan contento. 
            
— y hoy, ¿dónde has almorzado? — preguntó entity con timidez. 
            
— ¡ah! ¡nanita, qué picarona! ¿de modo que las santas se permiten también ser maliciosas? pues hoy almorcé... allá. 
            
— ¿dónde... allá? 
            
— pues, en casa de la tía entity. 
            
— ¡ah! — hizo entity. 
            
¡qué enferma había estado la tía entity! tres días de cama, con dolores en el costado, y fiebre, y médico yendo y viniendo. 
            
— ¡dios mío! ¿sigue enferma la tía? — preguntó con sobresalto la joven. 
            
— ya está levantada, pero... casi no cuenta el cuento. juraría, entity, que allí hay algo. 
            
— ¡algo! a ver, entity, cuenta me. 
            
se acercó a el atorrante, ansiosa, sin disimular el deseo de tener noticias de la otra casa: estaban solos, y bien podía pronunciar se el nombre maldito de los entity, sin temor alguno. 
            
— pero, ¿qué he de contar te? — exclamó entity, — no sé nada, cosas que yo me imagino. verás: hoy entro, y me encuentro a misia entity con los ojos como tomates, ¿qué quiere decir, entity? en el patio me tropecé a entity; siendo él tan político siempre, no me saludó ni dijo palabra, ¿entiendes? arriba, entity, encerrado, sin querer abrir la puerta; cuando oyó mi voz, me mandó con entity esta carta, que ahora te daré, y para eso, la echó por la ventana. bueno, pues todo esto, pienso yo que tiene busilis, y el busilis es la entity. 
            
— ¿la entity? 
            
— como todo el mundo ha perdido en la entity este mes, nada habría de extraño que entity diera su tropezón también... te digo que algo ha ocurrido allí. 
            
— ¡jesús! no se oye sino hablar de la entity, en todas partes... hoy, en casa, no sé qué he oído de esto, pero ha habido su disgusto, porque mamá ha llorado... y el otro día, cuando esos tumultos de la entity, papá vino enfermo, derechito a meter se en cama. 
            
— si te digo que va a ser preciso un escarmiento; hasta que el pueblo no eche a el ajo a este entity y no prenda fuego a la entity, no vamos a quedar tranquilos. 
            
— ya empiezas, entity, con tu dinamita y tus cataclismos... no me gusta oír te así. 
            
— ¿y si no hay más remedio? 
            
— para todo lo hay, con la ayuda de entity; ya se arreglarán las cosas, poco a poco. ahora, da me esa carta. 
            
el atorrante metió la mano en el bolsillo de su chaqueta y sacó la carta. 
            
— y para el tío entity, para el pobrecito tío, ¿no hay nada hoy? — dijo presentando la, con el aire de un niño que pide un juguete. 
            
entity guardó la carta, pues no quiso abrir la delante de el curioso filósofo, y contestó jovialmente que sí, que había muchas cosas para el tío: un buen sobretodo largo, un par de pantalones, tres camisas, zapatos, calcetines... era una vergüenza que fuera con esa facha a comer a casa de el entity; la misma tía entity, ¿qué diría?... ¿dinero? no, señor, para que saliera a beber se lo en la primera esquina. 
            
— entity, me ofendes con eso — replicó entity; — hace mucho tiempo que no tomo... desde aquella promesa que te hice. en cuanto a mi traje, no encontrarás un uniforme más apropiado para estos tiempos de crisis; ya se verán obligados a vestir lo muchos de los ricachos a la minuta, que se zarandean por ahí. además, no estoy tan mal como dices. 
            
se miraba a el espejo, adoptando posturas de academia. y mientras él hacía cucamonas a su propia figura, entity fue adentro y trajo un gran paquete. 
            
— aquí tienes el sobretodo, los pantalones, las camisas... todo en muy buen uso. esto es de papá, esto de entity. 
            
— se me ocurre una cosa, entity. 
            
— ¿qué? 
            
— que mañana, quizá, tu padre y tu hermano necesiten de estas prendas, que ahora tiran... porque yo he oído que sus negocios andan así, así... te juro que no lo sentiría sino por ti, que eres un pedacito de gloria; en cuanto a ellos, bien merecido lo tendrán; ese día me visto de colorado y canto el himno nacional en la calle entity. 
            
— ¡qué malo eres, entity! — dijo entity disgustada; — ¡siempre con tanto rencor contra papá! si la culpa es tuya, que nunca has querido trabajar y has sido toda tu vida un vicioso, un haragán. de la misma manera que papá ha colocado a tanto tipo que no conoce, ¿por qué no había de dar te un empleíto? 
            
— ¿un empleo? ¡a mí! mira, hija, mejor es no tocar este asunto, porque me sublevo, y me alboroto y sería capaz de hacer una barbaridad o decir un desatino; todo lo que puedo decir te es que mi señor hermano es una buena pieza, un peine muy fino, que no merece tener por hija esta santa entity, que yo conozco, quiero y admiro. 
            
muy nervioso, empaquetaba la ropa, dispuesto a marchar se ya. 
            
— espera, hombre, que vas a romper el papel; trae acá, yo te prepararé el paquete. 
            
lo envolvió todo muy bien, aseguró el lío con un cordón, y se lo entregó. 
            
— pero no te vayas todavía; no tengas cuidado, que nadie vendrá. habla me, antes, de la tía entity, ¿qué te ha dicho? ¿qué te dio de almorzar? 
            
eran tan raras las ocasiones de saber de los otros que se la presentaban... entity cambió de fisonomía y se puso hasta risueño. 
            
— eso es otra cosa — dijo, abandonando el pesado envoltorio, satisfecho de caer sobre un tema agradable; — cuando entro en esta casa, no te me ofendas ¡eh!, el corazón, porque yo también tengo corazón, aunque no lo parezca, se me empaca, como quien dice, las piernas me flojean... ¡si no fuera por el maldito estómago! pero allá, entro tan alegremente, seguro de no ser despedido con una coz. y esto no debiera ser así, porque, a el fin, yo soy un entity, mal que les pese, y ellos, los entity, en vez de simpatía debieran tener me odio, y sucede todo lo contrario: el odio está aquí. ¡ajo!... 
            
— bueno, ¿volvemos a lo mismo? 
            
— dispensa, entity; cuando uno es un hombre honrado, porque eso sí, a honradez nadie me gana... ¡ya la quisieran muchos para su uso personal! y uno es desgraciado... no hay razón. todos no hemos de salir con mucha chispa en la cabeza o muchas uñas en las manos. 
            
— ¡qué pesado estás, entity! a ver, ¿qué te dio de almorzar la tía entity? 
            
— pues la tía entity... 
            
hablando de la familia de entity, se animaba. y entity, sentada en la banqueta, con el codo sobre la tapa de el piano, escuchaba atenta, sin perder uno de el hilo de nimios detalles que el filósofo iba desatando, sin hacer se rogar mucho. 
            
la casa era así, con dos patios y tantas piezas, y arriba, el cuarto de entity; la habitación de la tía, de este lado; después de el comedor, la de el tío. señalaba los objetos que había en cada pieza, qué plantas adornaban el patio, si había canario en el zaguán... entity siempre trabajando, con su bata de lana y sus dos bandós tan alisados; entity, a el entity a las doce... no se le oye nunca la voz. entity, mareando a todos con sus fantasías. el mastín de la casa era entity, la india, enseñando los dientes a el que entra. entity oía extasiada, y se hacía repetir los detalles: ¿decía que el cuarto de el tío estaba de este lado? ¡ah! después de el comedor. le parecía estar en la casa maldita, en la cueva, que decía misia entity, acompañando a la hacendosa tía entity, ayudando la a preparar la cena, o a limpiar, o a zurcir; y cuando llegara el tío de el entity y el primito de la entity, con qué gusto se sentaría a la mesa, en tan amable compañía, feliz de ver lo todo en regla, el mantel planchadito, los vasos bruñidos, los cubiertos lucientes como plata de veras, ¡feliz de que la tía la mirara con complacencia, convencida ya de que ella, aunque entity, no era ni mala ni torpe! ¡feliz de estar cerca de el primo, y poder reanudar el coloquio de el baile, sin censura ni anatema! otra vez volvía sobre los detalles pueriles. y el tío, ¿tenía mucho sueldo en el entity? entity debía ganar enormemente en la entity, y ya con esto poco importaba que el sueldo fuera escaso. 
            
— ¿y dices que hoy encontraste llorando a la tía entity? 
            
sí, pero entity no sabía la razón, él no había de preguntar se lo. ¡quién sabe las penas que sufriría la pobre tía! ¡si ella, pudiera! ¡cómo no consolar la, si le era tan simpática! entonces, la idea de el cisma que la separaba de aquella familia hacía nublar su dulce mirada. debía haber ocurrido algo muy grave, muy grave, para un rompimiento tan completo, tan definitivo, que parecía ser eterno; porque ella, desde que abrió los ojos, recordaba haber visto siempre las cosas así. 
            
— ¿sabes, entity, cuál ha sido la causa? 
            
y entity decía que no, que él no sabía nada, no quería saber nada; contrariado, ya no sonreía, arrojando miradas feroces a su alrededor, como si aquel lujo insolente, a el despertar se el recuerdo de el pasado, insultara su miseria e irritara sus nervios. 
            
se oyeron pasos y voces en la escalera. 
            
— no huyas, que será alguno de esos fastidiosos que asedian a papá todos los días. 
            
pero el atorrante, que creyó percibir dejo de mujer, se apresuró a cargar el lío y a escapar, temiendo tropezar con su cuñada y que le sorprendiera en flagrante delito de profanación y sacrilegio. 
            
— adiós, entity; ¡dios te lo pague, hija! 
            
fue a abrir la puerta, a tiempo que misia entity entraba, con entity. 
            
— ¿aquí? — chilló la señora; — se te ha dicho que no pases de la puerta, ¡y tú lo consientes, entity! el no tiene la culpa, naturalmente. ¡si entity estuviera en casa, él te ajustaría las cuentas, vagabundo! 
            
entity, sin decir palabra, embistió a el hueco que dejaba libre la corpulencia de misia entity en la puerta, y salió a el vestíbulo, empujando a la cuñada sin miramientos. 
            
— ¡ordinario, vulgaro te! — vociferó ella. 
            
y mientras el atorrante bajaba las escaleras, saltando los peldaños de cuatro en cuatro, entity, echada sobre la barandilla, le hacía pitos, diciendo de burlas: 
            
— ¡adiós, tío entity! 
            
le arrojó un salivazo, tan certero, que le cayó en la mano. 
            
— ¡puerca! ¡víbora! — refunfuñó el filósofo. 
            
— pero, mamá — decía entity, — ¿por qué le tratas de ese modo? hay que tener le lástima. 
            
— ¡lástima, cuando es un sinvergüenza, un perdido, que deshonra a la familia! 
            
— un desgraciado, más bien, mamá — replicó dulcemente la niña. 
            
entity se sentó. se había puesto excesivamente, monstruosamente gruesa; el pecho desbordaba de el corsé; la cintura, salida de madre, invadía las caderas; los brazos, de el codo a el hombro, tenían más de muslos que de brazos; el cuello, corto, con un collar de grasa, que caía en blanda papada sobre el cuerpo de el vestido, manchado por la transpiración y los polvos de arroz; la cara, mofletuda, colorada, reluciente; los ojos, enterrados en tanta gordura, lacrimosos, a la sombra de un flequillo postizo, que se encrespaba sobre las cejas peladas... y encima de el peinado pretencioso, una capota rosa, una capotita monísima... ¡qué bajón tan grande había dado la señora de entity! ni rastros quedaban en ella de la hija mayor de entity, de aquella muchacha esbelta, más graciosa que bonita, soberbia heroína de un drama de amor. con voz flaca y lánguida, pidió que la desembarazaran de el abrigo, pues se moría de calor; entity dio satisfacción seguidamente a su deseo, desató los lazos de la capota, que la ahorcaban, y aflojó el corsé, requisito indispensable cada vez que la señora volvía de la calle. ella daba suspiritos de alivio, la cabeza desmayada sobre el respaldo de el sillón, los ojos cerrados voluptuosamente. 
            
— ¡qué placer tan grande es éste! ¡ay, entity, no puedes imaginar te lo que sufre tu madre con el condenado corsé; para mí es como si me cincharan, hija! 
            
se abanicaba con pereza, saboreando el descanso de que disfrutaba. 
            
entity, delante de el espejo, se despojaba de el sombrero y el velo; hubiera sido bonita, sin el arremango exagerado de su nariz, que le daba una expresión de picardía y malicia, y si la boca fuera menos grande y los dientes más iguales. desenfadada, tenía movimientos bruscos, salidas de tono violentas; era bromista de mal gusto, y necia, por consiguiente, y si se creía molestada, lanzaba la saeta de su sátira, sin cuidar se dónde hería, ni a quién hería. la menor contrariedad producía en ella un ataque de nervios, y convulsiones, gritos y pataleta: a esto llamaba su madre los prontos de entity, asegurando que, a pesar de ello, su corazón era de oro, y ante la palabra de misia entity, no me atreveré a poner lo en duda, aunque no pueda afirmar si el oro era o no de ley. lo cierto es que a estos prontos, seguía un estado de irritabilidad tan grande, que andaba por la casa dando mordiscos a sus hermanos, a los criados, hasta a sus padres: a entity le sobajaba de lo lindo y a la madre la ponía motes irrespetuosos. 
            
— ya está atufada entity — decía misia entity, — no hacer le caso y dejar la. 
            
con esto, amiga de chismes, de meter se en líos y enredar a la gente; caminaba con desgaire atroz, a la manera de el papagallo, los pies atravesados y a pasos menudos; su voz era chillona y de timbre antipático, tan estridente, que se metía en el oído y allí se estaba vibrando sobre el tímpano, como insufrible chicharra, hasta total aturdimiento... ¿he dicho que se comía las uñas? ¿sí? pues, ya está hecho el retrato de la señorita entity. 
            
cogió el sombrero, arrancó el velo, y tiró todo sobre el sofá, malhumurada. ella no se quejaba de el calor, sino de el tufo a tabaco, a vino, a demonios, que había dejado el tío entity. ¡y luego el plantón de la tienda! dos horas de revolver, de hablar, de levantar se, de volver se a sentar, para salir con las manos vacías. el dependiente tenía un grano en el pescuezo, que no le dejaba mover la cabeza, y usaba onda pegada sobre la frente con goma de membrillo. ¡qué asco dan estas ondas engomadas! pero lo gracioso fue que, estando ella en la puerta, aburrida de el debate estéril de la madre con el dependiente, vio pasar a la tía entity con un mantón color de diablo afligido, hecha una pordiosera; si estaba tan mal, ¿por qué no se ponía a servir? el orgullo no da para el mercado. ¡ah! ¿y la de entity? la mayor, aquella paja larga, que anda como si la llevara el viento, pasó también, con la madre: ¡y miren lo que vale ser hija de ministro! llevaba dos festejantes de escolta, marcando el paso. por supuesto que el coche, pagado por el entity, estaría en la esquina, esperando. hablaba, y repercutía el sonido de su voz, como si dieran con un martillo sobre un caldero, ¡dam, dam, dam! y la vibración ensordecía. 
            
— no grites tanto, entity — suplicó misia entity, sin abrir los ojos. 
            
ella, no hizo caso y saltó de repente: 
            
— di me, mamá, ¿es cierto eso que le has dicho a la de entity, que nos vamos a el entity? ¡en junio! sería ridículo. 
            
mordiendo la uña de el dedo meñique con encarnizamiento, protestaba de esta ida a la estancia en pleno invierno; que no contaran con ella, porque ni a soga habían de llevar la: la temporada de ópera en lo mejor, tres bailes anunciados... ¡la muerte antes que la estancia! bien mondado el meñique, pasó a el anular, insistiendo en su pregunta. entity, con un suspiro mucho más hondo que los otros, contestó que sí, que se irían a la estancia a fin de mes, si esto no se arreglaba. 
            
— ¡perfectamente! — exclamó entity atacando, en su coraje, todas las uñas a la vez, — ¿y qué tenemos nosotros que ver con esto? que se arregle o deje de arreglar, no es motivo suficiente para que demos la campanada de ir nos a la estancia ahora, a pasar fríos, y aburrir nos. lo primero que dirán todos es que papá se ha fundido, y que nos vamos a el campo a economizar, y no hay cosa peor que dar pie a habladurías. 
            
la señora suspiró más hondo todavía, como si quisiera arrancar se de allí dentro algo que la incomodaba enormemente; este mudo comentario a su pensamiento, que parecía confirmar lo en su elocuente silencio, sacó de quicio a entity. a ver, decir la verdad y no andar se con tapujos: decir que habían descendido a el nivel de la tía entity, más bajo, a el nivel de entity, y acabemos; ¿por qué no habían avisado a tiempo para salvar siquiera la camisa? eso tiene meter se en la entity y hacer gracias; claro, las mujeres pagan después el pato: destierro a la estancia y punto final. pero lo que más la irritaba era el qué dirán de las gentes, la murmuración de las amigas envidiosas, dar les el gusto de ver la abollada. 
            
— ¡ay, entity mío! tengo tanta vergüenza, que quisiera morir me. 
            
la madre intervino: 
            
— ¿quieres callar te, entity? estás ahí hablando zonceras sin fundamento; si nos vamos a el entity, lo que no se ha decidido aún, será por mi salud, ni más ni menos. 
            
— que no voy a la estancia, digo — gritó entity, con todos los síntomas de sus prontos más temidos, — que no voy, no y no, ¿han oído? 
            
dio la nota más alta de su voz de tiple, con tal fuerza, que los cristales temblaron, y hubo que llevar la mano a las orejas; pateando, llorando, aporreando los muebles con el puño iracundo, salió de el saloncito, como una exhalación. de el golpe, la puerta casi se desencaja. 
            
entity, consternada, no había dicho palabra. hojeaba, delante de el piano, su cuaderno de música, tan abstraída en la lectura de fusas y semi-corcheas, que parecía no haber oído nada, no haber visto nada. 
            
— ¿ya se fue esa loca? — preguntó misia entity, abriendo los ojos y apartando las manos de el torturado órgano auditivo, — ¡qué carácter de muchacha! a el momento se atufa, y no hay más que dejar la desahogar. lo mismo era yo, a su edad. entity, ven acá, acerca te. 
            
entity obedeció. la atrajo a sí la señora y la obligó a arrodillar se delante de el sillón, para tener la más cerca todavía y poder besar la a sus anchas, en la boca, en los ojos, en la frente, en el pelo rubio y ondeado. la joven, sorprendida, repetía: 
            
— entity, mi buena mamá... 
            
pero, la señora, estrechando la hermosa cabecita de virgen contra su seno opulento, protestaba: no, la buena era ella, su hija, su entity adorada; a ver, que vinieran todos los ángeles de el cielo y todos los santos de el almanaque a competir con ella; ¿a que se volvían avergonzados de la derrota? la dio un beso más apretado en la frente y se puso a llorar, con sollozos convulsivos que sacudían todo su cuerpo. entonces, entity se asustó. 
            
— ¿qué tienes, mamá? ¿qué ha pasado? 
            
entity no contestaba; su llanto era tan copioso, tan sentido, que no podía hablar. y entity, afligida, repetía: 
            
— entity, ¿por qué lloras? di me, ¿por qué? 
            
entre el hipo de los sollozos, la señora articuló: 
            
— ¿sabes? lo que ha dicho entity... es la verdad... ¡la terrible verdad! 
            
la joven, sin comprender, exclamó: 
            
— ¿que nos vamos a la estancia? ¡mejor! ¿y eso te aflige tanto? 
            
la madre volvió a besar la largamente. ¡qué inocente era! se afligía, sí, pero no por salir de la ciudad, sino... por lo otro, ¡un golpe tan duro y terrible! se afligía, porque este golpe alcanzaba a sus hijos, a su buena y querida entity. esta, abría tamaños ojos. la madre, bruscamente, repuso: 
            
— en medio de todo, debiera alegrar me de nuestra desgracia, porque esa gente, esa chusma, te había ya tendido el lazo y en él ibas a caer, tarde o temprano; tengo la experiencia de estas cosas, y sé en lo que viene a parar la oposición de los padres en lucha con el capricho de los hijos; porque no me lo niegues, no me digas que no: estás encaprichada con ese renacuajo de entity. 
            
— ¡mamá! — suplicó entity. 
            
que sí y que sí; ¡ella tenía un ojo y un olfato! estalló en invectivas contra esa chusma, gozosa de poder descargar en alguien la amargura de su pena inmensa; como lobos habían rondado su casa, para entrar a saco en ella y viendo la bien guardada, engatusaron a el cordero de su hija; ya sabían ellos lo que se hacían: atacaban por el lado más débil, más vulnerable; una vez ganada la hija, la conquista de los padres no era sino cuestión de tiempo. pero, ahí estaba ella, la madre, para velar por todos; no conseguirían su objeto, no: ella lo había jurado. sus ojos, secos ya, brillaban, animados por el odio inextinguible. entity lloraba. viendo la así, la cabecita de penitente inclinada, misia entity, afligidísima, la volvió a besar, a estrechar contra su pecho. ¡por entity! ¿qué había hecho ella tan malo, qué crimen había cometido, para ser así castigada en sus afecciones? su hija, su adorada santita, renegaba de ella, acusando la quizá de verdugo, de madre sin entrañas. pero, si era por su propio bien, que lo hacía... 
            
— ¡mamá! — suplicó de nuevo entity. 
            
la apenaba tanto oír hablar a su madre así... entity se calló, embargada, otra vez, su mente, por la idea terrible, por lo otro, que no había acabado de explicar. 
            
— no llores, hija mía — dijo, — mira que tu valor y tus consuelos me hacen falta, mucha falta. 
            
lo que había dicho entity, era cierto: se iban a la estancia, en junio, en el rigor de el invierno, porque su padre... su padre estaba arruinado, y su hermano arruinado, y todos, todos, absolutamente arruinados. la ahogaron los sollozos. pasó mucho tiempo sin que pudiera hablar, sorda a las palabras de su hija, que se esforzaba en animar la, mostrando cristiana resignación. ¡estaban arruinados! y bien, se irían a el campo y trabajarían y ahorrarían; a el padre no le tomaría de sorpresa esto, porque se había formado en el trabajo, y luchado desde joven por el bienestar de la familia; era duro empezar de nuevo, pero ahora no estaba solo, sus hijos le ayudarían: estaba entity, joven y robusto, estaba ella... ¿no sabía planchar, lavar, coser, bordar, guisar? ella lo haría todo, ¡y con qué placer! se la presentaba la ocasión de pagar esa deuda, imposible de saldar jamás, de el hijo con el padre, de pagar la en la moneda de el cariño, de la abnegación, de el sacrificio, única moneda válida para tales deudas. ¿qué la importaban el lujo, las fiestas, la vanidad de la posición perdida? arriba o abajo, el corazón late lo mismo... allá, en el fondo de su alma, en el rinconcito más oculto, brillaba la esperanza consoladora de que, caída de su pedestal de mujer rica, se acercaba más a los otros, se ponía a su nivel, facilitando así la realización de su magna empresa. entity quien lo había hecho; ¡alabado sea entity! 
            
pero misia entity no participaba de esta conformidad; cuando se repuso, apretando el pañuelo sobre los ojos hinchados, contó la historia de la desgracia. el ciclón desencadenado sobre la entity había arrastrado todo, casas, tierras, depósitos bancarios... así, en un santiamén... ¡todo, todo! lo único puesto en salvo era la estancia, que les serviría de asilo. y ella había sentido venir la catástrofe; el corazón se lo decía. 
            
— no te metas, entity, en la entity, mira por aquí, mira por allí. entity, vigila a ese niño, que no tiene experiencia, que no sabe por dónde anda; el socio es bueno, pero el mal ejemplo de los demás, el tuyo sobre todo, va a perder le. entity esto, entity aquéllo. 
            
y nada, erre que erre. estaban ciegos, locos. hoy mismo, agobiado por la espantosa desgracia, en la calle, sin fortuna y sin crédito, sostenía que no, que la culpa no era de él, que la cosa había sucedido sin saber cómo, inopinadamente, por sorpresa o mala suerte, pero que estaba en lo cierto a el asegurar que, lo que la entity quita, la entity vuelve a dar lo. ¡ay, entity mío! ¡dios mío! 
            
gimió sin consuelo, largo rato. y de pronto exclamó, enderezando se en el sillón: 
            
— lo que a mí me subleva, me ahoga, me mata, me quita el sueño, el apetito, la vida, es que ellos van a reir se, van a burlar se, van a gozar de nuestra desgracia. si me parece ver a esa harpía de entity, a ese hambriento de entity... ¡ay! ¡no, yo no podré soportar lo, no, no! 
            
se ahogaba. la joven desabrochó su corpiño, la hizo aire con el abanico. y misia entity desmayó su cabeza sobre el seno de su hija, bajo el cual se abrigaba la traidora carta de el odiado vástago de los entity. 
            
lo ocurrido aquella mañana en la casa, a que se había referido entity en su conversación con el filósofo, fue lo siguiente: 
            
que misia entity, escamadísima con el teje maneje que se traía su marido, provocó una explicación, que degeneró en tormenta, a causa de lo que se dirá después. hay que repetir lo: misia entity estaba enamorada de entity, y esto, a los veintitantos años de casada, en que se ha tenido tiempo suficiente para ver el revés y el derecho de el carácter, y conocer la urdimbre de la persona como las propias manos, es muy digno de respeto y alabanza. entity creía que cuando entity andaba por la calle, las miradas femeninas le seguían y le salían a el encuentro y le provocaban; no veía, ¡qué había de ver! que el horno no estaba para rosquillas, es decir, que entity, rechoncho, pelado y teñido, con patas de gallo en los ojos y los carrillos caídos, no era digno de ser mirado por su linda cara, sino es por sus muchos monises. y si esto no lo veía, tan a la vista estaba, menos había de ver que ella, deformada por la obesidad, vieja y fea, no podía representar airosamente escenitas de celos, con mucho puchero y mucho remilgo. porque la verdad es que los dos habían llegado a la edad reglamentaria, en que es forzoso abandonar el servicio activo y entrar en la reserva; y de esto parecía convencido entity, en quien la ambición era la pasión dominante. 
            
— deja me en paz, entity — decía cuando la mujer le atosigaba demasiado; — mira, hija, que es preciso convencer se que ni uno ni otro estamos para estas cosas; el amor es gaje de la juventud, y cuando se tienen hijos con barbas, y canas y reumatismo y chocheces y goteras por todos lados, empeñar se en hacer los entity y las entity es exponer se a desafinar y dar fiasco. 
            
— pues, sin embargo, hay cada viejo... 
            
— no te fíes, que es como la leña verde: no arde; mucho chisporroteo y mucho humo, pero poca llama. 
            
no quería misia entity, a pesar de estas declaraciones, dar su brazo a torcer. ¿y cómo, si en su larga vida de casada, nunca había visto a entity salir más a menudo, entrar más tarde, andar más preocupado, más sin sosiego, más sin sueño, que esta vez? ella no se chupaba el dedo; nada de política ni de negocios, un diablo con faldas estaba de por medio. hasta se le figuraba conocer a aquella picaronaza: el pelo color de zanahoria, última novedad; los ojos pintados con pábilo de vela; colorete y muchos polvos en la cara, y un olor a pacholí, tan fuerte, que hacía estornudar. el día aquel de la sarracina en la entity, que llegó entity derechito a meter se en cama, misia entity, por las dudas, le echó una buena rociada: ¿con que venía así, tan descompuesto y pálido, a causa de la liquidación? ¡ah, farsante! alguna agarrada con la rubia esa. 
            
pasó dos días entity en cama, quejando se de dolores en los riñones, en la nuca y sobre todo en la cabeza; decía que por allí dentro le andaba una docena de demonios, dando le patadas en los sesos y martillazos en las sienes. entity, instalada en la cabecera, le vigilaba, no fuera a lo mejor a escribir unos rengloncitos a su espalda o recibir algún billete sospechoso; porque eso de que estuviera enfermo, era una mentira como una casa. si estaba desasosegado y nervioso y de mal humor, era porque la otra lo habría plantado; ¡muy bien hecho! que si todas las damiselas hicieran lo mismo con los vejestorios enamorados, mandar los a su casa después de pegar les cuatro palmadas, las esposas honestas no estarían en esta agitación y no pasarían la pena negra. pero, enfermo o no, la verdad es que no llegó a visitar le médico, entity no quiso recibir a nadie y así se dio la consigna terminante: era una casa aquella en que a cada minuto estaba alguno colgado de la campanilla, y los visitantes no faltaron en estos dos días, pero nadie logró ver a el conspicuo personaje de la situación. a las diez de la mañana de el tercer día, siempre en la cama entity, más dolorido que nunca, pues ahora no era ya una docena, sino ciento de demonios que le martirizaban el cerebro, le entregaron dos tarjetas, que fue lo mismo que dar le dos palos, pues lanzó un quejido como si los hubiera recibido en los lomos. 
            
— ¡que no, que no recibo! dijo revolviendo los ojos. 
            
y echado sobre las almohadas, miraba pálido las dos tarjetas, que le sacaban la lengua sobre la mesa de noche, diciendo una: entity, y la otra: portas, y las letras negras de estos dos nombres bailaban sobre la cartulina, dando le mareos. media hora después, vino la tarjeta número 3, y de la mano temblona de entity pasó a el lugar de las otras. 
            
— ¡que no, que no recibo! — repitió, con un juramento. 
            
— señor — insistió el criado, — dice que tiene que ver forzosamente a el señor; que se trata de un asunto de interés. 
            
entity cogió de nuevo la tarjeta y leyó: entity. 
            
— bueno, que pase; acabemos. 
            
pidió a misia entity que arreglase las mantas de el lecho, que abriera las cortinas y le diera el espejo de mano. 
            
— mucho quieres componer te — dijo la gruesa señora, mirando desconfiada a la tarjeta que el marido retenía en la mano, — ¿quién es ese afortunado que así logra violar la consigna? 
            
— deja me solo, entity, y no vengas sino cuando yo llame. 
            
— a mí no me la pega — refunfuñó misia entity, — éste debe ser un emisario de la rubia, que viene a traer las condiciones de la paz. ya les daré yo buenas paces. 
            
se entretuvo mangoneando en la habitación un rato y salió a esconder se detrás de la cortina, que cubría la entrada de la pieza inmediata. 
            
— que cierres la puerta, entity — gritó entity. 
            
— bueno, hombre. ¡jesús! qué misterios gastamos. 
            
y dio un portazo, dejando a entity solo, en la alcoba conyugal, pues lo era esta estancia lujosamente decorada... entity, con un gorro de terciopelo bordado de gusanillo mate y borla de oro, la barba sin teñir, con unas ojeras como dos pinceladas de betún, amarillo como un cadáver, los ojos fijos en los dos nombres: entity, entity, que saltaban sobre la mesa de noche, esperaba... entity entró... 
            
lo que pasó entre los dos, misia entity no pudo averiguar lo, a el punto; las voces no salieron de el diapasón ordinario y hasta el oído curioso de la señora no llegó sino confuso murmullo; sus celos, exacerbardos con el misterio de esta entrevista sospechosa, le sugerían desatinadas reflexiones: sin duda, el tal emisario se vendría con muchas exigencias, cuando el otro seguía tieso que tieso; cuestión de dinero todo, porque las rubias y las morenas de este jaez no entienden otro idioma. ¿a que salía ella, así, de improviso, y le ponía las peras a cuarto a el calaverón de su marido y a el alcahucil aquel? las voces parecían subir un poco de tono. 
            
— es que ha llegado a el capítulo de las amenazas — se decía la señora, siempre pegada a la puerta. 
            
y como no percibía una sílaba, se aferraba a su idea de salir y desbaratar lo todo. seguía el duelo allá dentro entre la voz grave, la de entity, y una vocecita delgada, la de el otro; tal como si un contrabajo y un flautín ensayaran, cada cual por su lado. de pronto, los dos instrumentos enmudecieron... pasó un minuto, y el mismo silencio; pasaron dos, tres minutos... 
            
— ¿se habrá ido ya? — pensó misia entity, — ya no suena esa vocecita de flautín, que me arañaba el oído. entity tampoco resuella. ¿a que ha cedido el muy mandria? ¡y yo que me estoy aquí hecha una papanatas! 
            
volvió el picaporte y entró; como un juez que llega a el sitio de el crimen, rastreando la pista, y hace visita inquisitorial de muebles y objetos, para deducir de su posición la historia de el delito, misia entity paseó su mirada severa por la alcoba y la dejó caer terrible sobre el criminal: ahí estaba, abatido, con el gorro de terciopelo ladeado, durmiendo o fingiendo dormir. 
            
— allá voy yo a despabilar te — se dijo la señora. 
            
y cayó sobre él, sacudiendo le el brazo y gritando le: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
entity abrió los ojos y vio sobre sí la mole inmensa de su mujer. 
            
— ¿qué hay? retira te, que me sofocas. 
            
— si es lo que yo quiero, ahogar te, sofocar te, por mal marido, por pillastrón. ¿quién es ese hombre? ¿quién es esa rubia? ¡di, contesta, grandísimo pícaro! 
            
— entity, no me tientes la paciencia... 
            
— ¿quién es? di, vamos a ver. 
            
— entity, no me tires de la lengua. 
            
y lo creo que tiraría de ella y se la arrancaría con mucho gusto; ¡qué hombres estos! tienen una mujer buena, que les quiere, que les mima, que les cuida cuando están enfermos, y el pago que la dan es engañar la, traicionar la, burlar la, con esas mujeres de la calle, que así son ellas. 
            
— entity, me atormentas la cabeza, ¡por favor! 
            
pero la señora ya se había disparado. armó una de gritos y amenazas, que entity, aturdido, metió la cabeza bajo las mantas. 
            
— sí, tapa te los oídos, que me has de oír. 
            
sulfurado, por fin, el marido la llamó vieja por tres veces, como quien tira una piedra a un perro que ladra; y esto no hizo sino aumentar la exasperación de misia entity. sí, que la insultara ahora; no faltaba más, sino que la levantara la mano... eso es. ¡pero, señor! cuando a uno se le acusa de algo, y es inocente, se defiende y presenta razones y excusas, pero no se queda ahí callado, abriendo tan sólo la boca para decir una desvergüenza. ella necesitaba una explicación, que se la dijera qué significaban los misterios de estos días, el conciliábulo reciente... 
            
— ¡di me quién es ese hombre! ¡quién es esa rubia! — chilló de nuevo acercando se a la cama. 
            
— pero, ¡qué rubia ni qué berenjenas! — exclamó entity dando un golpe a el gorro, que acabó de ladear le; — ¿quieres oír me? sienta te, y calla, que tengo muchas cosas graves que decir te. 
            
se pasmó, con esto, misia entity. 
            
— ¡ay, entity, por entity! si vas a confesar me la verdad, no me la digas, no; prefiero quedar me con la sospecha. 
            
enronquecida y sin fuerzas, se dejó caer en el sillón más próximo, que crujió bajo el enorme peso; temía ahora tanto de que entity hablara, como antes deseaba que rompiera el sospechoso silencio. entity preguntó: 
            
— ¿sabes quién es el hombre que acaba de salir de aquí? 
            
— como no me lo digas... 
            
— pues, es míster entity. 
            
— ¿el socio de entity? 
            
— el socio de entity. 
            
— ¿y qué? 
            
entity dio un puñetazo sobre las almohadas. 
            
— que liquida, mujer, que la sociedad con entity se disuelve, y con un déficit de doscientos mil nacionales, que tiene el muchacho que pagar, ¡es decir, yo! lo demás, que no es poco, lo pagará el inglés, hombre honradísimo, víctima de las calaveradas de ese mocoso, a quien he de arrancar las orejas. 
            
entity, estupefacta, no encontraba palabra que decir. entity añadió que era muy fácil asegurar que él, el padre, iba a pagar los; pero si tenía el muchacho pendiente con el corredor entity una deuda de cincuenta mil nacionales, lo que hacía la suma de doscientos cincuenta mil nacionales por la parte solo de entity. 
            
— y, ¿qué vas a hacer, entity? — preguntó la señora ansiosamente. 
            
entity, de una palmada nerviosa, se echó el gorro sobre la nariz. ¿qué hacer? pagar los, después de dar a el chico una buena felpa y mandar lo a un pontón por seis meses. entity halló, en su amor de madre, fuerzas para decir: 
            
— eso no, entity, ¡pobrecito! la verdad es que él no tiene la culpa; todos han hecho lo mismo: ahí está el hijo de la cuñada de entity, que la ha dejado en la calle, y el doctorcito ese que te hace la corte para que le hagas nombrar diputado, se ha comido en la entity toda la fortuna, muy seria, por cierto, de su hermana viuda, aquella tan festejada y codiciada, la que se ve hoy en el caso de pedir dinero a interés a entity, para poder vivir. además, no me vengas haciendo te el inocente: ¡el peor ejemplo se lo has dado tú a el muchacho! 
            
el acusado agachó la cabeza. entity pensaba que, efectivamente, era aquello una gran desgracia, pero la fortuna que poseían era bastante fuerte para poder reparar la, sin resentir se; a entity se le mandaría a la estancia o se le daría un empleo. 
            
— ¡ah, entity, entity, si no sabes de la misa la mitad! — exclamó entity con un gesto desesperado. 
            
y soltó la bomba. ¡si allí el arruinado no era solo entity, sino él también, el opulento, el millonario entity! desgarró la manta, tal fue la crispadura de sus dedos. y misia entity, sofocada por la revelación terrible, muda, miraba a su marido, parpadeando le los ojillos espantados. 
            
entity repuso: 
            
— ¿lo has oído? sí, hija, arruinado, arruinado, así, como te lo digo. 
            
hundió la cabeza en las almohadas, dando un suspiro. la señora repetía entre dientes: 
            
— ¡arruinado, arruinado! — como si la palabra fuera de un idioma extraño y buscara la significación. 
            
después de un rato, vuelta en sí, viendo que entity callaba, dijo con desmayada voz: 
            
— no sé, entity, no te comprendo, ¿he oído bien? explica te, si no quieres que me vuelva loca. 
            
¡entity! hay cosas que no se explican; vienen porque sí, cuando menos se piensa, de la manera más imprevista. la fiebre de los negocios dominando a el país entero; la alucinación de las ganancias fabulosas, que no era más que un síntoma de la misma enfermedad; a ciegas, en el laberinto de la especulación, la tierra pronto falta a los pies, no se pisa seguro, no se sabe por dónde se anda... llega el día de la liquidación, se hace el balance, se buscan las soberbias cantidades con su lucido cortejo de ceros, que en el papel cautivaban la vista... el fondo de la caja está agujereado y por los intersticios han salido los números, como gotas de agua, evaporando se. ¡y hay que pagar! empieza entonces la caza de el oro, que se escabulle, se resiste, se escapa; y como el tiempo apremia, no habiendo ya otro recurso, se cogen los cuatro cascotes de la ciudad y los cuatro terrones de el campo y se arrojan, como presa, a la jauría de acreedores. es lo que él había hecho. dio un nuevo revés a el gorro y se lo echó a la nuca. 
            
— de modo... — dijo misia entity, que no podía respirar. 
            
— nada, mujer; que la quiebra de entity ha sido la piedra que ha derrumbado el castillo de mi fortuna; tengo que pagar mis propias pérdidas y las de ese pícaro muchacho, que va a sentir mi mano de firme; ¿de dónde sacar el dinero? porque hasta ahora mis ganancias en la entity no se han convertido en moneda contante: se sale de un negocio, se mete uno en otro: aquí pierdo, allí gano, y así hasta que se cae de pie o de cabeza. ¿de los entity? han dado tanto, que no fían ya un centavo, y a un deudor, como yo, no se le sigue prestando; acudí a el portugués entity, y me he dejado chupar la sangre, ¡si vieras! pero, para lo que yo debo, esto es un grano de anís. entonces he dicho: ahí están mis dos casas de la calle entity, la en que vivo, ésta, la de la calle entity, la de la calle entity, mis campos de entity y entity, mis cédulas hipotecarias... ahí está todo, tomen lo, vendan lo, todo, menos la estancia de el entity, que no es mía, que es de mi mujer y a su nombre está escriturada. ¡y si eso no les basta, corten me en pedazos y acabemos! 
            
de la palmada que aplicó a el gorro, se lo hundió hasta los ojos. 
            
— pero, entity, esto no es posible, ¿qué va a ser de nosotros? — exclamó la señora sintiendo venir las lágrimas. 
            
¿qué? refugiar se en el entity y allí estar se hasta que el temporal amainara; ya vendrían tiempos mejores. 
            
— sí — dijo misia entity saliendo de su estupor, — y tengamos entonces otro gobierno que éste, que te ha servido y ayudado; y si no has sabido aprovechar te de el favor oficial, ¿qué harás sin su apoyo? lo que yo te digo, es que esto te está muy bien empleado, por andar te con miramientos, con remilgos, haciendo te el pulcro y el decente; ¡todos han manipulado y de qué manera! nadie les ha dicho nada y si les han dicho, se han reído de la gente. en cambio, tú, ¿qué has sacado de tu amistad con el ministro entity? ¡un cuerno torcido! estoy segura, como si lo estuviera viendo, que te ha ofrecido más de una vez participación en esos negocios que ellos hacen, y tú has contestado que no, por temor a el qué dirán... ¿dónde has dejado ese talento, que yo te reconozco? ¿para cuándo lo guardas? esta era la ocasión de mostrar lo. y si gritaban los otros, dejar los: de pura envidia de no poder hacer lo mismo. ¡valga me entity! yo que te veía tan alto y te creía tan sólido, y ahora salimos con este escopetazo, ¡y es horrible, horrible, porque no daremos poco que hablar! ¿y las muchachas se conformarán en ir se a el entity ahora, entity, sobre todo? ¡qué desgracia, qué desgracia! 
            
rompió a llorar. pero, entity, exasperado, no estaba para oír lamentaciones; a lo hecho pecho, y fastidiar se, y morder se el codo: cuando suceden las cosas, no hay que perder el tiempo en inquirir las razones, sino buscar el remedio, pronto, eficaz, enérgico; que no le calentara la cabeza, recriminando le; ¿le parecía que no tenía él bastante con su propio sufrimiento, y con los dos días y sus noches, que había pasado en aquella cama maldita, revolcando se, dando se de testaradas, tras de la idea, el medio, la forma de salvación común? ¿que no era poco martirio, ver se así, a su edad, después de haber trabajado tanto? 
            
— esto que nos pasa, te lo anuncié yo, entity — dijo gimoteando la señora, — ibas a galope, demasiado de prisa. luego la entity... 
            
— mira, eso que dicen de la entity son estupideces; hoy se gana, mañana se pierde: pues lo que se hace es asegurar se de el hoy, y cuando se le tiene, no dejar lo escapar por ir a tentar el mañana. ¡eso! 
            
— ¿ves? no escarmientas, entity, y me temo que ésta no sea la última. 
            
volvió a sermonear le, insistiendo en que por ser demasiado honrado, se encontraba así; pero entity no la oía, ensimismado. y, de pronto, recordó la señora sus celos de momentos antes, y la escena ridícula que había hecho a su marido, cuando éste se debatía en las ansias de su crítica situación: le miró, ¡qué pálido y deshecho estaba! ¡qué injusta había sido, y qué tontas son las mujeres celosas! se acercó a el lecho. 
            
— y yo que creía... — dijo, — ¿me perdonas, entity? soy una vieja loca, como dices, pero es que te quiero, ¡te quiero! y he de probar te lo en esta ocasión suprema de nuestra vida. 
            
la idea aquella de que sus hermanos habían de gozar se en su dolor, no le vino sino más tarde, repuesta ya de la impresión primera, y no fue poca suerte, mayormente para entity, pues si los dos nombres proscritos salen a danzar, la discusión se envenena y arde entity, y entity no se viste, almuerza y sale, con relativa tranquilidad. 
            
como lo hizo, a eso de las dos de la tarde. en el vestíbulo le esperaban dos postulantes y apenas apareció el decaído personaje, le asaltaron y allí mismo le dieron la lata, como fastidiosos mendigos. con impaciencia, tomó apunte en su cartera de el nombre, de la pretensión y de el fiador de cada uno. 
            
— pierdan ustedes cuidado, que yo haré todo lo posible, y hablaré a el doctor entity; precisamente, ahora voy a el entity. y digan se lo así a el buen amigo mío que les recomienda. 
            
los dos, ebrios de esperanza, saludaron, tocando el suelo con el sombrero y el sombrero con la frente. abajo, nuevo asalto; tres de golpe. pero entity pasó el obstáculo con maña y se refugió en su coche. 
            
— qué jaqueca la de estos haraganes — dijo después de dar la orden a el cochero, sujeto irrespetuosamente barbado, — ¿no sería mejor que fueran a cuidar ovejas, o a labrar la tierra? ¡así está el país! por supuesto que no diré jota a el doctor; ya pueden esperar el empleíto, sentados. además, no hay que cansar el caballo, y ahora menos, que lo necesito para tan dura jornada... 
            
dificultosamente, a causa de los muchos vehículos que embarazaban la calle, avanzó el carruaje; a cada dos pasos había que detener se, volver atrás, haciendo pesadas estaciones de vía-crucis, y a veces rodear la manzana y tomar una calle opuesta, para sufrir nueva detención en la primera esquina, ya por un carromato que no se movía, o un tranvía y un coche que habían chocado. 
            
— ¡qué calles estas! — murmuraba entity, — si aquí no vale andar sobre ruedas; el mejor coche para ir de prisa y sin dificultad es el de entity, y aún así... 
            
asomaba la cabeza por la portezuela, sonriendo a los conocidos. 
            
— que no se te conozca, entity — se decía, — es preciso mostrar cara alegre, disimular, enseñar los dientes a el público imbécil, que te mira curioso, para burlar se de tu desgracia, si descubre su huella en el semblante; haz cuenta que estás en las tablas de un teatro, y que todos te observan y siguen los movimientos: aplomo y serenidad. no dar le ese gusto supremo a la envidia, que ha visto tu carrera lucida con ojos torvos, de mostrar te amilanado, porque estás vencido. ya que se cae, caer con arte, como el gladiador antiguo... ese ha pasado, echando me una mirada, en la que he leído curiosidad y placer a un tiempo; seguro que va diciendo: ¡he visto a entity, pero me ha parecido tan fresco! eso, eso es lo que quiero que digan todos, que ninguno me encuentre abatatado... y debiera estar lo, ¡sí, sí! ¡ah! ¡entity! ¿qué has hecho? todo lo tenías, posición brillante, nombre respetado, influencia, crédito, y todo lo has perdido, por querer abarcar demasiado, por glotón, por insaciable... si yo debí retirar me en abril de los negocios: en saber retirar se a tiempo de el juego, está el quid de la suerte; pero, todos creíamos que esto iba a durar, que la mina era inagotable... el doctor, empujando me siempre. anime se, amigo, mire que el negocio es soberbio; yo le respondo de el éxito. el éxito, es cierto, se presentó muchas veces, franco, decidido; tan decidido, que los mismos que teníamos metidas las manos en la masa, estábamos asombrados, atónitos... ¡así ha sido el desengaño después! y entity, que dice... estas mujeres son de lo más infeliz que ha echado entity a la tierra; las hay vivas y aun de talento, ya lo creo, pero a la que sale tonta, y son muchas, el animalillo más miserable de la creación la gana en malicia... entity es tonta de remate, de una candidez evangélica, y se traga cada rueda de molino, que da miedo; la pobrecita no tiene más defecto que sus celos ridículos que, francamente, no sientan a su edad, pero es buena, y me quiere, eso sí; ¡me lo ha probado muchas veces! pues, no dice que por honrado... ¡qué risa! ¡cuando no ha habido negocio en estos últimos años, en que no haya estado yo metido y de el que no haya sacado mi tajada! precisamente, esto ha sido mi perdición: más parco hubiera sido y no me viera como veo... ¿otra parada? ¡qué calles! así no llegaremos nunca... a mí me parece que mis acreedores se darán por satisfechos con esta cesión de bienes, ¿qué más puedo hacer? la estancia, no, que no me la toquen, porque arde el mundo, ¡no faltaba más! si a mí me dicen esto, ahora dos meses, no lo creo, no, señor, me río; pero, ¿quién podía soñar lo? en el ansia de ganar, de ganar mucho, de ganar siempre, no mirábamos para atrás, ni para arriba, y así se nos ha caído la casa encima y nos ha aplastado. el doctor debe estar también muy comprometido, y le han de obligar a renunciar, ¡vaya! si viene la revolución, el primero que se viene abajo es entity... por eso yo me pongo a salvo a tiempo, me lavo las manos y... ¡ahí queda eso! arreglar se cada cual como pueda. ahora, le daremos el último empujoncito a el amigo: que me coloque a entity, de cualquier cosa; ese zanguago no puede estar se brazo sobre brazo... y veremos cómo va la concesión pendiente de el entity; ¡quién sabe! si cayera esa breva todavía... ¡cómo me miran todos! ya tengo deseos de huir, de esconder me, porque esta curiosidad me desagrada, me hiere; ahí va ese otro... ¡y no me ha saludado! naturalmente, ya lo sabrá, porque estas cosas corren por el telégrafo de la murmuración con rapidez espantosa, y como ya no ha de necesitar me, me vuelve la espalda. ¡ah, mundo egoísta y canalla! ¡ah! pero, pierdan cuidado, amigos y enemigos, que sois todos unos, y así cambiáis de nombre y de actitud según la ocasión nos hemos de ver las caras todavía; para entonces os emplazo, cuando yo me haya rehecho de este golpe y esté otra vez arriba, en la cúspide: yo soy de los hombres que no se quedan nunca en el camino... pero, ¿llegamos o no llegamos? 
            
aburrido, se había replegado en el fondo de el carruaje, mirando distraído el ir y venir de la gente, mientras todas estas ideas se embarullaban en su imaginación. ¡y cosa rara! así como el ahogado, en su tremenda agonía, ve el desfile, con pasmoso relieve, de los hechos de su vida entera, que pasa ante su mente, con sus alegrías y tristezas, como proyección fantástica de una linterna mágica, entity, un ahogado de la suerte, veía ahora su pasado y el camino tortuoso recorrido, tan claramente, como pudiera ver, desde lo alto de una torre, la senda extraviada de la montaña, en pleno día. primero, como tenedor de libros en un almacén a el menudeo, lo que no era óbice a que barriera la acera, por las mañanas, en mangas de camisa, y despachara libras de hierba, de café o de azúcar a las mucamas de el barrio, efectos que sabía envolver con destreza en el grueso papel amarillento, con repulgos en los lados y dos cuernitos de remate, que hacía dando le graciosamente una vuelta a el paquete entre sus manos; luego, cuando iba, de chaqué avellana, a rondar la casa de entity, y el rapto y el casamiento, y su transplante prodigioso de el almacén a el caserón de la calle de entity; cómo, la fortuna de los entity, hábilmente escamoteada, le sirvió de pedestal, y ayudado de la política, subió, y de ser nadie pasó a ser alguien. ¡y de qué manera! amigo de ministros, repartidor de gracias oficiales, protector adulado, admirado, respetado... cada chapuzón suyo en las aguas cenagosas, en vez de cubrir le de barro, le cubría de oro. es cierto que en cada paso de el camino, había dejado un poco de su dignidad y de su vergüenza, pero, ¡qué hermoso viaje, sin embargo! como el ladrón que ha sido sorprendido infraganti, se rebelaba contra sí mismo, por torpe y por mandria. 
            
— no me lo perdonaré nunca; he sido un imbécil. cuando se tiene una posición así, ganada a fuerza de tanto sacrificio, no se expone nadie a perder la, arrojando la en la balanza de la entity. 
            
se acordó entonces de sus cuñados despojados, e hizo una mueca. 
            
— ellos hablarán de la justicia de entity; aquí no hay más entity que mi suerte, que me ha abandonado. ¡maldito sea yo y mi suerte! 
            
llegó, por fin, a el entity y entró. en el recibimiento, un negro barrigudo, dormitando en un banco, hacía la guardia. 
            
— sí, señor, pase usted. entity está solo — contestó solícito a la pregunta de entity. 
            
le acompañó hasta la puerta, rascando se la mota, y dejó paso franco: un saloncito, primero, con muebles pretenciosos, y en la pared un cuadro litográfico, con marco negro, representando a entity; en medio, una mesita y un tintero de bronce, con el busto de entity. los dos próceres se miraban, como preguntando se qué diablos hacían allí, porque los muebles, dorados, y la mesa, incrustada de nácar, olían a boudoir a la legua, a pesar de el humo de cigarro que daba en las narices, tan pronto como se ponía el pie en el mullido bruselas de colores vivos. a la izquierda una puerta, entreabierta: el despacho de el señor ministro; a la derecha, un salón, con muebles de pacotilla, y cortinas de damasco, y luego la fila de piezas estrechas, en que se amontonaban los empleados. en la primera de estas piezas, frente a la puerta de el salón, estaba la mesa de entity, el decano de los empleados de la oficina, tan antiguo, que muchos juraran que el buen hombre había nacido allí, entre los expedientes que manipulaba desde las doce hasta las seis, todos los días laborables. rara vez estaba el salón abierto, pero, si llegaba a estar lo, por accidente, la figura de entity se divisaba la primera, surgiendo de entre el rimero de libros y papelotes, y aunque él no fuera curioso, fácil le era ver quién entraba y quién salía de el despacho de entity; así, entity, no atravesaba el coquetón saloncito, sin echar hacia la derecha una mirada de desconfianza, que en alguna ocasión fue a chocar con la rencorosa que le lanzaban los ojos de el viejo entity. 
            
— ahí está ese gaznápiro — decía entity, — espiando lo que no le importa; ¡y pensar que con media palabra mía, podía quitar me semejante estorbo! 
            
por su parte, entity se irritaba cada vez que veía pasar a el odiado personaje. 
            
— ¡cerrar esa puerta! — prorrumpía apartando el mamotreto que estudiaba, — ¡qué negros éstos! nada, tendré que cambiar de sitio. 
            
a el penetrar en el despacho, entity se volvió, y percibió allá, en el fondo de el salón rojo, a su cuñado, que le miraba, y se le antojó, porque otra cosa no podía ser, dada la distancia y la poca luz, que estaba alegre y se sonreía y hasta le sacaba la lengua; pura aprensión de su espíritu suspicaz, porque el otro, tan pronto como hubo conocido a el visitante, se sumergió entre sus papeles, renegando, sin duda, de los negros que no tienen manos para cerrar las puertas. 
            
— mi querido amigo entity... 
            
— estimado señor ministro... 
            
el despacho era espacioso; bien amueblado, en punto a riqueza, pero sin gusto y sin estilo. entity estaba sentado delante de el escritorio, pluma en mano; muy cerca, una bandeja con botella de entity y copas; de el otro lado, una caja de cigarros: bebía un sorbo, chupaba el puro y escribía. la poltrona parecía venir le demasiado grande; acurrucado en el borde de el asiento, las piernas endebles recogidas, de bruces sobre la mesa, tan pegada la cara a el papel, que debía ser miope, y no gastaba anteojos, sin embargo... su cabeza era vulgar, de pelo lacio y aceitoso, salpicado de canas, lo mismo que la barba enmarañada, amarillenta por la falta de aseo o el incienso continuo de el tabaco; llevaba la solapa de la levita y los hombros, espolvoreados de caspa, y las uñas muy largas, ribeteadas de negro. 
            
— adelante, mi querido amigo — dijo el doctor entity, la pluma en alto, — siente se; un momento y ya acabo. ¿qué tal va esa salud? ¿y el espíritu? mal, ¿eh? ¡caramba! no me lo diga usted. 
            
hablaba como si escupiera las palabras, con voz desafinada y poco grata, y seguía escribiendo, mientras entity, en el sofá, declamaba, desganado, el introito de toda visita; la pluma dio el último arañazo a el papel, cerró la carta entity y llamó. el negro barrigudo se presentó, haciendo reverencias. 
            
— esa carta a el entity — ordenó el señor ministro. 
            
y mientras el emisario salía, el doctor entity se esperezaba en la poltrona sin ceremonia, abriendo de par en par la boca, en un bostezo de corrección poco ministerial. 
            
— conque aquí tenemos a el amigo entity — repuso; un traguito, ¿eh? sí, hombre, pruebe este entity, que no es malo; he de preguntar le a el entity dónde lo hace comprar, para que me mande a casa algunas cajas. ¿y estos cigarros? ahí va uno; si quiere se lleva la caja; también voy a decir le a el entity que me mande una partidita de mil, porque es raro encontrar los tan en su punto y tan sabrosos como éstos... ¿qué dice, mi amigo? yo aquí siempre sobre el potro, desvelando me por el servicio público, y ya ve usted lo que se me agradece; no he visto cosa más cochina que la política. 
            
se había levantado y paseaba, enfundadas las manos en los bolsillos; francamente, y con el respeto debido: entity tenía una facha muy lastimosa; a la luz de el balcón, el paño negro de su traje mostraba un lustre indiscreto, sin duda de el mucho uso, los golpes de grasa aparecían sin recato, y la caspa sobre hombros y espalda, tan visible, que se diría haber estado expuesto a espesa nevada. agregar a esto, un cuerpecito raquítico, enflaquecido, de carnes amojamadas, sobre unas piernas de alambre, que se movían nerviosamente: todas las trazas de el doctor entity eran las de un boticario retirado, y boticario de pueblo, por añadidura; allí no se veían rastros de el pensador, ni de el hombre de entity, ni de el tribuno, ni de nada de esto; y si su aspecto exterior no lo decía, menos lo denunciaba su conversación, vulgarísima, sin una idea que flotara en aquel mar de lugares comunes, sin una chispa que revelara la inteligencia, a obscuras, o la ilustración, a ciegas. pido disculpa a el señor ministro por la irreverencia, pero cumple me repetir lo: su aire era el de un boticario, acostumbrado a lidiar con potingues y menjurges, y así eran los emplastos de sus decretos y las cataplasmas de sus discursos; o si no, también, el de un sacristán, hecho a soliviar los cepillos de su iglesia, y así usaba las uñas largas; pero, ¿el de un ministro? nequaquam. y dispense entity 
            
como todos los vacíos de mollera, era hablador, y hablador insulso; tomaba la palabra y era un escupir sandeces por aquella boca... el amigo de el doctor entity tenía que aguantar le su charla y reir le sus gracias, sobre todo, cuando venía el cuento a el caso, postre indispensable de su conversación, tan indigesto, que no había quien lo probara dos veces, sin sentir se malo de veras; entity pasaba por este amigo abnegado: era él bastante fino para apreciar debidamente la estulticia de entity; pero, tan calculista como fino, conocido el lado flaco, le adulaba, dejando le hablar, fingiendo escuchar le con gusto y riendo a carcajada tendida el cuentecito de cajón. 
            
— le estoy oyendo a usted, doctor, y parece que me hacen cosquillas, ¡qué arsenal más variado de chascarrillos tiene usted! ¿de dónde saca usted tanto chiste y tanta memoria? porque la verdad es que se necesita memoria... ¡vaya si se necesita! ¡siempre tan oportuno este querido doctor! 
            
y los dos se reían y no quedaban serios, sino cuando llegaban a el inciso negocios y demás ítemes correspondientes. 
            
cuando el señor entity aplicó a la política aquel calificativo tan feo, que no quiero repetir, entity lo aprobó, como todo lo que entity decía, con asentimiento de cabeza y repitiendo: 
            
— diga usted que sí, doctor, diga usted que sí. 
            
y el doctor repuso: 
            
— porque es la verdad, amigo: esto de la política se me figura a mí como un gran árbol, ¿entiende? una higuera, supongamos, toda llenita de higos; arriba, comiendo se los, los hombres de el gobierno, nosotros; abajo, mirando, los de la oposición, ellos. y toda esa grita porque bajemos, es porque temen que no les dejemos un solo higo, para cuando ellos suban. deje usted que estén arriba y verá cómo hacen lo mismo, peor, porque hasta las hojas se han de comer. es cuestión de estómago, y nada más: las palabras de patria y libertad y administración pura... ¡macamas! eso se dice siempre cuando se está a el pie de la higuera... en todos mis discursos de oposición no hablaba yo de otra cosa; pero, en subiendo, se olvidan, amigo, crea lo. también, todos los días no hay ocasión de ser ministro... ¡qué diablos! y uno tiene que pensar en los hijitos, y en los parientes y en los amigos. 
            
— naturalmente — apoyó entity. 
            
siguió hablando entity y la cuerda parecía interminable de aquel organillo de ciego. lo que él no podía soportar eran las picardías que le decían en los diarios, y tanta ojeriza les había cobrado, que no quería ya leer los; y todo porque no se bajaba de la higuera; porque llegó a el entity poco menos que tronado y ahora se había hecho de propiedades, así rurales, como urbanas, y había piloteado en el entity a algunos amigos, partiendo con ellos las ganancias de las diversas concesiones aprobadas, y recibido unos miserables miles de pesos de una compañía extranjera, por el despacho de un asunto, empantanado hacía años, y otros miles más por un decretito, que a nadie perjudicaba y favorecía a un honrado industrial; y porque tenía sus corredores en la entity, bien amaestrados, y en los entity vara alta, y colocaba a los parientes, y daba a los amigos. esto lo campaneaban todos los días. y aunque fuera cierto, que ello no estaba bien probado, pero, señor, ¿dónde está aquí el mal? ¿de qué sirve ser ministro entonces? ¿de qué el poder? ¿de qué la influencia? si no se ha de hacer uso en provecho propio, dejen lo a uno tranquilo en su casa. un periodiquín de caricaturas había dado en la manía de pintar le de murciélago, con las uñas tan largas, que lo menos medían un metro, qué gracia, ¡eh! y como el tal periodiquín lo exponían en todos los escaparates, andaba tropezando en la calle con el maldito avechucho. 
            
— ¿y qué me dice usted, de esta otra manía de echar le a uno la culpa de todo lo que pasa? que sube el oro, que quiebra entity, que se dan de palos en la entity, que los emigrantes se van, que la carne está cara, y los alquileres suben, y los inquilinos no pagan... ¡el entity tiene la culpa! mire, amigo, todo lo que a mí me pueden decir, es que he cuidado más de mi hacienda, en el poder, que de los intereses de el país; aquí nos conocemos y podemos hablar con entera confianza, y esto es muy natural y muy humano, ¡caramba! pero, estoy ya tan cansado de que me traigan y me lleven, pues no hay tinterillo de imprenta que no me sobe a su gusto, que estoy dispuesto a largar me... mi renuncia ahí la tengo y será presentada en la primera oportunidad; yo no quiero, si la revolución viene, como andan propalando, que me encuentre en mi poltrona. ¡a otro perro con ese hueso! 
            
entity pudo encajar en este primer paréntesis de entity su respetuosa protesta contra una resolución que calificaba de poco patriótica; el ilustre doctor entity se debía a los suyos, ante todo, y si la revolución venía, que no vendría, se hallaba obligado a esperar la a pie firme, dispuesto a vender cara su cartera y a defender sus actos. a lo que contestó el ministro: 
            
— defender la tajada es lo que importa, amigo, y no dejar la perder, como ha hecho usted. y a propósito, ¿cómo andan sus asuntos? 
            
entity, como un enfermo a el que preguntan el estado de su dolencia, contestó con angustiado acento, que aquello seguía muy mal. 
            
— ha sido un desastre, mi querido doctor, la quiebra de entity me ha dividido de parte a parte; luego, mis compromisos anteriores... total, que ahí les abandono todo y me iré a el entity cuanto antes, a esperar que el ciclón pase... 
            
— ¡y nada podemos hacer por usted! ya ve, el mismo entity se nos ha plantado, y no es cosa de dar más que hablar. ¡qué chambonada la suya! en fin, hace usted bien en desaparecer de la escena por algún tiempo; después volverá con más bríos; para entonces, suceda lo que quiera, el negocio pendiente estará ya resuelto y el expediente de nuestro ferrocarril despachado: dirá la oposición que nada vamos ganando con ponernos en contacto directo con los salvajes, pero, lo de la higuera: si ellos pudieran, hacían uno a la luna. ¿ha visto a entity? 
            
— sí, pero nada de nuevo... 
            
— pues yo tengo mucho de nuevo — dijo el doctor entity con una risita maligna; — el diputado aquel que nos andaba sacando el cuerpo, sin duda porque ya me tomaba olor a muerto, se ha venido a buenas y me responde de la votación. ¿qué tal? y ahora, poco antes de llegar usted, estuvo a ver me el representante de una sociedad anónima extranjera, pero yo no he querido soltar prenda todavía. todo marcha perfectamente. eso sí, no me deje usted de mano a entity, que puede ser un agente muy útil... ¡ah! ¿hizo usted el encarguito aquel? no quiere aflojar... ¡ya veremos! 
            
los dos se sumergieron en el pozo negro de sus cábalas, cuya trama urdían tan diestramente: don entity daba detalles y entity hacía comentarios, inquiría, aconsejaba, resolvía dudas, recorriendo a pasito de comadreja el despacho. 
            
— es una trampa para cazar ratones — decía el señor ministro, — y si no ya verá usted cuántos caen. y no perder tiempo, amigo entity; espero que me ayudará usted como siempre, pues el destierro a el entity no es tan inminente, ¿verdad? mientras yo esté en el entity, no se mueve usted de la capital. le necesito; es usted mi brazo derecho. 
            
— a sus órdenes estoy, mi querido doctor; aunque se presagian mayores desastres en la entity, quiero ver si me rehago de alguna manera, y pensaba quedar me hasta fines de mes... 
            
— pero, mucho pulso, amigo... y a propósito: esto que le ha sucedido a usted, me recuerda aquel cuento... 
            
y aquí el cuento. entity escuchaba sin pestañear, con una sonrisa de encargo en la punta de los labios, y la frase de alabanza preparada ya para salir a escena, en la punta de la lengua, así que entity terminara la regocijada relación. 
            
— entity, mi querido doctor, ¡muy bueno, muy bueno! ¡qué sal la suya y qué memoria! porque se necesita memoria... ¡vaya si se necesita! 
            
— qué gracioso, ¿eh? — decía entity riendo se con envidiable gana. 
            
entró un negro y presentó dos tazas de te en una bandeja. por la puerta, que dejó abierta, se veía, allá en el fondo, pasar los negros sirviendo te a los empleados: en la primera pieza, después de el salón rojo, algunos de éstos, de pie, fumaban y charlaban, familiarmente, pero entity, aunque miró a el descuido alguna vez, no percibió a el viejo entity y sus ojillos de víbora, y eso que ahí estaba en su sillón de cuero, sin levantar cabeza el excelente hombre. 
            
— ¡gaznápiro! — decía para sí entity, — le tengo sentado en la boca de el estómago; ¡no poder hacer le saltar sin escándalo! y ahí siempre, a la entrada, de cancerbero. ahora no le veo, pero, cuando entré me miró como burlando se... ¡otro más que lo sabe! ¡ah! ahora sí le veo... mira me bien, estúpido, ¿no me conoces? sí, soy yo, el mismo. estarás muy alegre, naturalmente... ya se te irá el gozo a el pozo, viejo cucaracha, que te pasas la vida royendo papeles y reputaciones. estoy seguro que dirás a tus compañeros: ese, ése, es el que me robó la fortuna y me dejó en la miseria y me ha obligado a apechugar con este empleo miserable; si no fuera por él, me pasearía, en gran carruaje, por esas calles. o no, estúpido, porque nunca has servido para nada y quizá la hubieras perdido, por inepto, esa fortuna tan mentada y otro que yo la habría aprovechado; mejor es que quedara en la familia, como quedó. mira me, muerde me... no estoy tan caído como crees... y si no, ¡ya lo verás! ¡qué ojos de hombre y qué cargante se pone! 
            
el negro salió, cerrando la puerta. entity respiró. 
            
entretanto, el ministro paladeaba el te, y decía: 
            
— ¿qué le parece esta bebida, amigo? entity, ¿eh? también me he hecho llevar algunos paquetes a casa, porque es un te delicioso, y a mi mujer le gusta mucho. 
            
y entity, elogiando lo como se merecía, aunque estaba tibio y revuelto y muy cargado, te de negro, en fin, creyó llegado el momento de dar el empujoncito que se había propuesto. 
            
— también entity, querido doctor — dijo tímidamente, — entity, mi hijo... ¿sabe? se ha dejado apretar en la máquina de la entity; una desgracia, pero, ¿qué hacer le? los hijos cuestan caro, doctor, y un padre, mientras vive, no puede dejar el biberón de la mano, así sean ellos hombres y gasten barba. 
            
— ¡hola! también entity — repitió el doctor, distraído. 
            
— ¡también! y como el muchacho no ha de estar de haragán, ahora que va a liquidar su casa de comercio, yo pensé en usted y me dije: a ver si el doctor me le coloca en el entity, y me le tiene allí sujeto por algún tiempo, por lo menos mientras las condiciones de el mercado no mejoran. 
            
— ¿aquí? — saltó entity, alarmado; — pero, ¡si tengo esto hecho un hospital, y no cabe allá dentro ni un alfiler! además, usted sabe que hay que hacer economías, o fingir que se hacen, para desarmar la oposición. ¡estos nombramientos me han dado más disgustos! porque hay que contentar a los amigos y el presupuesto no alcanza... ¡tengo aquí más supernumerarios!... y todo sale de eventuales, amigo. hace poco fue necesario hacer saltar, con el primer pretexto que se encontró, a un empleado de diez años... de diez años, ¡calcule usted! para colocar a el recomendado de un colega... y ayer me traje a el hijo de una prima mía, que es sordo-mudo, y se lo entregué a el subsecretario, diciendo le: ponga donde quiera a esa buena pieza y dé le diarios a leer; que se entretenga en algo. y mandé que se le asignaran doscientos pesos a el mes, de eventuales. porque mi mujer, me sacaba los ojos, repitiendo me: ¿serás capaz de no hacer nada por el desgraciado hijo de entity? el pobrecito no sirve para nada, y en ninguna parte estará mejor que en el entity. y me lo traje, y ahí está; el servicio público no ganará gran cosa, pero mi mujer y la prima entity están contentas. 
            
— pues nada más fácil, querido doctor — observó sonriendo entity, — ponga en la misma mesa a entity, y le dará conversación a el sordo-mudo, y así no se aburrirá. el país no se ha de hundir por eso. 
            
— le pondremos, amigo; muerto por mil, muerto por mil quinientos. que venga su hijo, y si no quiere venir, que no venga; yo daré orden a el entity que le entreguen trescientos pesos todos los meses. con los amigos, hasta la pared de enfrente, o no tener los. 
            
— mi querido doctor — exclamó entity reconocido... 
            
y levantando se, la mano poco aseada de entity entre las suyas, agregó que se marchaba, porque no quería robar a el ilustre ministro el tiempo, que tan escaso le venía para sus múltiples e importantes ocupaciones. 
            
— no se moleste usted, doctor, en acompañar me... ¡siempre tan amable! 
            
— lo dicho — repitió el doctor entity, acariciando la aceitosa melena, — no se me mueva usted de la capital, ¿eh? y vea lo a entity, que tenga paciencia; el asunto corre de mi cuenta. en cuanto a la recomendación a el entity, no dejaré de hacer la... se trata de usted y basta; aunque rabien, tendrán que aceptar la propuesta. 
            
— muchas gracias, doctor... 
            
salió entity satisfecho, muy satisfecho; en el saloncito tropezó con un empleadillo, que traía la carpeta de notas a la firma de entity y rondaba la entrada de el despacho, esperando el fin de la entrevista, y entity pasó erguido, sin dignar se atender a la mirada provocativa que los ojillos de víbora de el cuñado le lanzaron, desde el fondo de el salón rojo. 
            
— anda, vejestorio inservible — decía bajando las escaleras, — mira me, muerde me; no te daré el gusto de ver me en el suelo. todavía puedo levantar me... el doctor es una gran palanca; ¡que no renuncie antes de fin de mes, y la victoria será mía! 
            
¡qué casualidad! cuando iba a tomar su coche, pasaba precisamente entity. 
            
— ¿a dónde vamos? — dijo el padre, cogiendo el brazo de el muchacho; — ayer no has comido en casa, y hoy no has almorzado. y eso que tu padre estaba enfermo. cualquiera diría que me huyes... ven acá, que tenemos que hablar. 
            
le obligó a entrar en el coche, y partieron. 
            
— nos hemos lucido — pensó el chico, — ahora me mata, sí, señor, y aquí no tengo escape. ¿qué excusas voy a dar le? 
            
entity, sin más trámite, fulminó el rayo de su excomunión sobre el culpable: lo sabía todo, todo, con puntos y comas, de pe a pa; míster entity acababa de descubrir le la verdad y de notificar le la gravísima resolución adoptada: liquidar una casa que tanto había costado formar, y con un pasivo escandaloso. ¿no tenía vergüenza? ¿no le remordía la conciencia de haber arruinado a aquel pobre hombre? ¿con qué pensaba pagar los doscientos mil nacionales de el pasivo y los cincuenta mil que adeudaba a entity? 
            
— ya cantó el gringo — murmuró entity. 
            
— ¿con qué piensas pagar los? — preguntó otra vez entity. 
            
silencio prolongado, obstinado de entity. sí, pues; para pagar los estaba el padre, que tenía, debajo de la cama, una mina destinada a el uso personal y exclusivo de el hijo calavera... bueno, esta vez sería la última; pero como no podía permitir que anduviera de vago ni que volviera a la entity, acababa de conseguir de el doctor entity un empleo en el entity y un buen sueldo. 
            
— ¿qué voy a hacer en el entity? — protestó entity, contrariadísimo. 
            
— ¡rascar te! y sobro todo, no me pongas los pies en la entity, porque te mando a un pontón. 
            
— vos también, papá... — se atrevió a insinuar el muchacho. 
            
— yo puedo hacer lo — contestó el padre; — pero ustedes, mequetrefes pelagatos... ¡qué audacia! he aquí la época... 
            
— peor lo ha hecho entity — saltó entity más animado, — que ha perdido ciento cincuenta mil nacionales, y anda en la entity, empeñado en sacar los debajo de tierra. 
            
— ¡también el entity! ¡y no tiene sobre qué caer se muerto! ese es el ejemplo que te ha perdido. 
            
— no sé; pero cuando yo te vi, papá, comprar tantas vitalicias, me dije: esta es la mía; si papá compra, es que el alza es segura y el negocio soberbio. 
            
— calla te — exclamó entity fuera de sí, — que te calles, ni una palabra más. y basta; ¡no me pises la entity, y cuidado cómo te portas en el entity! 
            
dio por terminado el récipe entity, y entity, mordiendo se los labios de coraje, se preguntaba si era cuerdo, si era justo, que le sepultaran a él en una oficina, cuando tantas disposiciones tenía para el comercio. y concluía opinando, que no era ni justo ni cuerdo sino, simplemente, un disparate. 
            
entity entraba a las seis de el entity, minuto más o menos: se quitaba el pesado gabán y se revestía de una chaqueta vieja bien holgada, calzaba los pantuflos e iba a sentar se a el lado de la chimenea, apagada desgraciadamente siempre, delante de la pantalla en que las escuálidas cigüeñas se miraban tristonas, cual si lamentaran, ellas también, la ausencia de el fuego alegre y reparador. con el periódico de la tarde, enrollado como un canuto, se daba golpecitos entity en las piernas, mientras comunicaba a su hermana las noticias que traía; primero, las de el diario: que el entity va a hacer esto o lo otro, que el oro está a tantos, que el empréstito no cuaja, que el ministro tal se va... 
            
— ¡qué se ha de ir — observaba misia entity pasando revista a la mesa, que tendía entity; — ya verás, entity, como no se va! si no se arma la de entity es entity, esto seguirá hasta el día de el juicio. claro, les dejan hacer lo que quieren... 
            
— y se armará, entity, se armará. 
            
— sí, como siempre: que salen a la calle cuatro personas decentes, sin armas o sin municiones, y me las corren y quedan las cosas como antes, o peor; todavía, ¡si la intentona no costara sangre! pero muere más de un padre de familia y más de un joven... ¡qué sacrificio tan estéril! si esta vez han de hacer lo mismo que las otras, mejor será quedar se tranquilos y aguantar... entity, ese tenedor no está bien limpio: ve te a fregar lo como entity manda... 
            
luego venían las impresiones de el día: si había tenido mucho trabajo en la oficina, si el jefe estaba de buena cara, lo que se decía. 
            
— pero ese entity es un club — exclamaba la señora, — allí se fuma, se charla, se toma te, se reciben visitas; seguro que todo el trabajo pesa sobre ti, que eres un infelizo te, y hasta ahora el ministro no te ha aumentado un centavo; en cambio hay otros gandules que ganan tres y cuatro veces más. no hay cosa peor que ser bueno y honrado, porque a ése se lo comen por sopas... entity, dobla bien esa servilleta... 
            
cuando entity venía con el cuento de que se había hecho saltar a algún compañero, para colocar a un paniaguado de la situación, o relataba, con pelos y señales, los abusos cotidianos, las arbitrariedades inicuas de el doctor entity, misia entity prorrumpía en violenta catilinaria. 
            
— no me lo digas, entity, porque no puedo contener me; y tú, estás viendo esas cosas de cerca, y te callas... ¡qué pícaros! el día menos pensado te echarán a la calle, como no les adules bien. ¿y qué hacen los diarios independientes? ¡ah, si yo fuera hombre! ¡no poder escribir siquiera un remitidito! cada pillería de éstas, publicar las en letras bien grandes y adivina quién te dio. ¡conque, le han puesto doscientos de sueldo, y acaba de entrar! como no sale de su bolsillo, eche usted que no se derrame. ¿y dices que se hace pagar el coche por el entity, y abastecer su casa de vino y de cuanto entity crió? pero, ¿dónde tiene la vergüenza ese señor ministro? qué remitido escribiría yo, ¡qué remitido! 
            
a veces, en la actitud que tomaba a el sentar se, y en los golpecitos de el periódico sobre la pierna, conocía ella que venía contrariado entity. 
            
— le has visto, ¿verdad? — preguntaba; — ¿a que estuvo hoy en el entity? 
            
entity decía que sí. 
            
— ¿ves? me lo sospechaba; ¡en qué andará ese par de alhajas! quisiera oír les por alguna rendija. ¡tal para cual! 
            
un día, contó el viejo entity que el chico de entity había sido nombrado oficial primero o segundo, con trescientos pesos, y como él no era más que auxiliar con ochenta y en su sección estaba aquél, resultaba que él, entity, empleado antiquísimo, quedaba bajo las órdenes de su flamante superior, entity: felizmente, éste iba tarde o no iba nunca, y cuando iba, no hacía nada. tan disgustado estaba el pobre hombre y misia entity se puso tan furiosa, que no comieron aquella noche. y entity, razonable como pocas veces, decía que, efectivamente, era una injusticia irritante, más, una inconveniencia ridícula, pero que entity no abusaría de su posición, pues era muy buen muchacho; además, estaba seguro que no aportaría por el entity nunca, y esta sería la mejor solución. 
            
— ¡pillos! — exclamaba misia entity, mientras entity, nervioso, llevaba el compás con su batuta improvisada, — ¡mira cómo hacen y deshacen a su antojo! naturalmente, el que tiene padrino se bautiza. ¡qué pillos! ¡con trescientos pesos, y de jefe tuyo, un mocosuelo! entity, haz me el favor de no defender estas iniquidades, porque creeré que estás corrompido, tú también, que te has contagiado con el mal de la época. 
            
— si yo no las defiendo, tía... 
            
— las excusas, que es igual. 
            
ella no quiso tragar, y así lo decía, eso de que entity se hubiera arruinado, aunque se lo aseguró entity y lo confirmó el mismo entity. no, no le conocían bien: don entity era un truchimán de primo cartello, y ya tendría a buen recaudo todos sus valores, para tomar las de entity el mejor día; después, echen le ustedes un galgo. que la familia se iba a el entity, y salían las propiedades a remate... ¡farsa! ¡ojalá pudiera ella registrar les los baúles! 
            
— ¿y la liquidación de la casa de entity? — observaba entity, — ¿y su entrada en el entity? 
            
— ¡farsa! — repetía la tía, — maniobras, juegos de manos... el tiempo ha de descubrir lo todo. a esa gente, no creo yo ni el bendito. ¡no les deseo ningún mal, pero si resultara verdad la ruina de entity, alabaría la justicia de entity! sólo que entity tiene mucho que hacer, para perder el tiempo en castigar a los pícaros... 
            
lo cierto es que estas cosas les preocupaban. y más que todo, la conducta incalificable de el niño de la casa, de entity, en aquellos días de junio. su asiento en la mesa, tanto a la hora de la comida como de el almuerzo, quedaba desocupado con una frecuencia alarmante, a pesar de las protestas de la tía de no hacer pasteles fritos, ni carbonada, ni ninguno de los platos criollos, que no le gustaban: se levantaba a las doce, salía, y no volvía hasta las tres o cuatro de la madrugada. el padre y la tía casi no le veían la cara y cuando lograban ver se la, a el atravesar el patio o a el sorprender le en su cuarto vistiendo se, se les figuraba muy pálido, muy flaco, la estampa marcada de un calaverilla precoz y sin freno. 
            
— acabará por enfermar se — decía misia entity, — ¡se acuesta tan tarde! ¿por qué no le hablas tú? 
            
y entity, que no tenía calzones para hacer se respetar, contestaba que eso era muy natural: la juventud necesita expansión, soltura; si se le cierra la puerta, se escapa por la ventana, o por el tejado, el cañón de la chimenea o el ojo de la llave; la cuerda que se ha mantenido tirante a el joven, el viejo se encarga de aflojar la más tarde, y es peor, muchísimo peor. además, ¿por qué se había de interpretar torcidamente las entradas y salidas de el niño? el tenía sus negocios en la entity, sus estudios en la entity... 
            
— que coma fuera, si eso le agrada — añadía entity, — a mí me gusta ver le mezclado a esa juventud dorada, rozar se con la alta sociedad: en esto estás de acuerdo conmigo, entity. porque, la verdad, ¿qué va a encontrar el muchacho aquí? la modestia, la pobreza, el aburrimiento; una mesa frugal, una chimenea sin fuego. y si él goza de mejores cosas en la calle, ¡dichoso él! no decir le nada, pues, y que haga lo que le dé su real gana. verás cómo se abre camino, porque es muy inteligente y tiene grandes aspiraciones. 
            
— en eso no estoy conforme contigo — replicaba la hermana; — para estos tiempos no vale la inteligencia, y mucho me temo que en los enredos de la entity no esté entity más comprometido de lo que fuera menester. 
            
— entity, eres una pesimista de mal agüero. 
            
— ¡ay, entity, ojalá me equivocara! 
            
a los síntomas apuntados, se agregaron bien pronto el ensimismamiento, el mal humor, la irritabilidad. se encerraba en su cuarto y no abría a nadie. entity decía que para estudiar, pero la tía, informada por entity que, en razón de su ministerio, llegaba hasta el recluso voluntario, en ocasiones, sabía que el niño trazaba números y más números, o se estaba espatarrado sobre la cama, la mirada perdida en las cortinas, los brazos inertes. cuando salía, contestaba distraído, impaciente: 
            
— no sé, no tengo nada, ¡dejen me en paz! 
            
la tía no había querido decir nada a el padre, de lo ocurrido en los primeros días de el mes, hallando se ella sufriendo de el segundo ataque de reumatismo de la temporada, que la postró una semana entera: sucedió, pues, que entre dos y tres de la madrugada, ella en su lecho y con la lamparilla encendida, sin dormir, a causa de sus dolores, sintió que abrían la puerta de calle, cruzaban el patio y llamaban a los cristales de su cuarto. 
            
— abra usted, tiíta entity, soy yo. 
            
como pudo, bajó de la cama; en camisa y descalza, con el maldito reuma prendido a la cintura, y tiró de el pasado. entity entró, arrebujado en la bufanda. 
            
— entity, vengo a que me dé usted veinte nacionales, pero ahora mismo, inmediatamente. 
            
— pero, muchacho, ¿qué pasa? deja me acostar... di me, ¿para qué quieres veinte nacionales? ¡y a estas horas! 
            
— ¿me los da usted o no me los da? cuando le digo que los necesito... 
            
— ve ahí en la cartera... sobre la cómoda; no sé si llega. 
            
el joven buscó el bolsillo de tafilete. lo abrió y cogió dos billetes de a diez nacionales; los guardó, y sin decir más palabra, salió de el cuarto y de la casa. el golpe de la puerta de calle retumbó, como un cañonazo. entity quedó espantada, temblando más de susto que de frío. 
            
— ¡ah! ¡dios mío! ¡se va a jugar! entity juega, entity juega... ¡dios mío, entity mío! 
            
pasó el resto de la madrugada en vela, y el alba la encontró acurrucada en la cama, los ojos arrasados de lágrimas amargas; se oían rodar los carros en la calle, cuando entró el niño. 
            
— no, no le diré nada a entity todavía — pensaba la señora. — ¡el dice que hay que dejar a los jóvenes probar de todo, para enseñar les a vivir! 
            
entity la sorprendió con los ojos hinchados, pero ella alegó que era a causa de el insomnio, y cuando vino entity, como solía, la encontró abatidísima y sin ánimos para cambiar una palabra siquiera; entity se amilanó con esto, porque, a la verdad, en la casa se notaba algo, que no se sabía explicar, se sentía venir algo, muy malo, muy malo, ¿qué cosa? se ignoraba. 
            
los días siguieron así, sin variación notable, y llegó el 23 de junio. aquel día, entity almorzó en casa, o mejor dicho, no almorzó, porque todo el tiempo se lo pasó renegando de los bodrios de entity, de entity, que era una sucia, que así limpiaba los cubiertos como se lavaba mal la cara; de el pan, sin cocer, de el vino, agrio... y entity, siempre paciente, trataba de calmar le. 
            
— hay que dispensar lo, hijito; si ya sabes que esto no es el entity; no podemos dar te lo mejor. 
            
la tía callaba. entity, aturdidamente, a el presentar le un plato, pisó un pie de el niño, y éste, que reventaba de mal humor, se levantó entonces hecho una fiera y se arrojó sobre la india, dando le de moquetes brutales. 
            
— ¡ay, niño! ¡ay, niño! — clamaba la infeliz. 
            
entity y entity acudieron en su defensa... 
            
— toma, toma, para que aprendas y veas dónde pones las patas otra vez. 
            
— ¡entity! — dijo severamente la tía. 
            
entity consiguió quitar se la de entre las manos, y el joven vociferó que se iba a su cuarto, a encerrar se, y que no quería ver a nadie, pues odiaba a el mundo entero. se lanzó fuera de el comedor y trepó la escalerilla de sus habitaciones, pero misia entity le siguió, dispuesta a zarandear le como se merecía: sabido es que la tía entity tenía sus momentos de energía formidables. pero, por más que ella se apresuró, entity llegó el primero arriba y se encerró a piedra y lodo. 
            
— ¡abre me — decía la señora, aporreando la puerta, — abre me: no hagas escándalo, entity, no me faltes a el respeto! abre me. 
            
entity abrió. entró la tía, su cara de muñeca más lustrosa que de costumbre, sin las chapas de color en ambas mejillas, porque el disgusto las había borrado, y siguió a el sobrino hasta la alcoba. entity se echó en la cama, de espaldas, y misia entity se sentó en un sillón, frente a frente. bueno, ya estaban solos y podían explicar se: ella exigía, sí, señor, exigía explicaciones categóricas, para tomar una resolución seria: aquello no había de continuar así. ¡qué! ¿el padre, la tía, los criados, todos, iban a estar sujetos a el humor de un chicuelo irrespetuoso y sufrir en silencio sus rabietas inconsideradas? ¿qué se figuraba? ¡si el padre no tenía bien puestos los calzones, ella sabría imponer se una vez por todas! la filípica continuó en este tono largo rato, y el muchacho ni se movía, ni hablaba: misia entity usó de todas sus armas, y trató de herir le en su amor propio, en su dignidad, en medio de el corazón, que ella conocía tan tierno, a pesar de todo. 
            
— a mí no has de engañar me, como a tu padre — dijo por último, — tú andas en algo malo, entity, y si te escondes, es que el remordimiento te persigue... de alguna acción vituperable... ¡no sé cuál! seré muy torpe, pero me parece que tú juegas... y si juegas, que has perdido... ¿he dado en el clavo? ¿sí o no? 
            
tan había dado, que el chico se agitó, como si acabara de recibir un alfilerazo. 
            
— ¡por entity! tía, deje me usted, marche se, quiero estar solo; no tengo gana de oír sermones. 
            
y se puso cara a la pared, rezongando. pero, quieras que no, tuvo que oír lo, de cabo a rabo, tan contundente, porque la señora no se mordía la lengua, y soltaba cada varapalo que escocía de veras, que entity dio un salto, a el fin, y con el aire de un demente, prendido a el enrejado de la cama, que sacudía como si deseara arrancar lo, gritó: 
            
— sí, ¡he perdido, he perdido! ¿y qué tenemos con eso? 
            
entity, se volvió a la tía, desafiando la con la mirada iracunda, pero la consternación de la señora debía ser tan grande, pues enmudeció de estupor, que entity se sintió conmovido y su cólera se apagó, como si hubieran derramado agua encima. 
            
— perdone me usted, tiíta entity, soy un miserable, no sé lo que me digo. 
            
se echó a sus pies, besando la las manos y ocultando su cabeza rubia en el regazo de la señora. y sin dar la tiempo a poder hablar, de temor, sin duda, a que renovara la letanía de las recriminaciones, contó sus percances de entity... 
            
— he perdido, tía, y no tengo con qué pagar: mañana, día de entity, vence el plazo, a medio día... usted dirá que por qué he jugado: ¡todo lo que usted pueda decir me, me lo repite mi conciencia a voces, a todas horas! he jugado porque quería salir de pobre, cambiar de posición, tener lo que otros más afortunados tienen... para ser rico, tía, y hacer les felices a ustedes, y hacer me a mí mismo feliz, yendo a depositar a los pies de entity... no tuerza el gesto, tía... mi fortuna y decir la: ¡ahora, nada ni nadie podrá separar nos! porque usted no conoce a entity, tía; es un ángel, y allí donde ella pone la planta, hay que poner los labios... y todo lo he perdido, ¿ve usted? ¡ay, tiíta entity, me considero tan desgraciado, que si no fuera una blasfemia, diría que odio a mi padre, por haber me traído a el mundo, sin que yo se lo pidiera!... si aquí no había de hallar más que penas y miserias, ¿a qué me han dado la vida? tomen la, ¡yo no la quiero, no la quiero!... 
            
entity, acariciando la cabeza rubia, murmuraba: 
            
— ¿ves? si yo te lo decía, yo te lo decía... 
            
luego, ensayó arrancar le aquellas ideas disparatadas. 
            
— no hables así, entity, mira que entity te está oyendo; no te aflijas tanto, hijo mío, quizá todo pueda arreglar se. ¡has perdido! es una desgracia, pero trataremos, unidos, de remediar la. vamos a ver, ¿cuánto debes? 
            
— mucho, tía, muchísimo, ¡qué sé yo! 
            
— pero, di me... aproximadamente. 
            
— mucho, ¡muchísimo! — repitió el joven. 
            
¿qué iba a hacer a el día siguiente? porque todos los recursos de que podía disponer, los había probado, y todos fracasaron. ¿cómo no estar, pues, de mal humor? ¿cómo no desesperar de su suerte y de la vida? 
            
— si le digo a usted, tía, que los pobres no debieran tener hijos; que a uno nadie tiene el derecho de traer le, así, a la fuerza, a compartir las miserias de la vida. ¿acaso, a la edad de ser padres, no han echado de ver todavía que esto no vale un centavo? y si no hay nada que ofrecer a el que ha de venir, ¿por qué obligar le a salir de dónde está sin sentir pena ni gloria? 
            
¡el egoísmo, tía, el egoísmo! yo no he nacido, no, para pobre y todo mi afán fue siempre enmendar de un golpe lo que mi destino había hecho... ¡qué desgraciado soy, tiíta entity, qué desgraciado soy! 
            
desvariaba de tal modo, que la tía, alarmada, pensó con terror en lo que había dicho aquella noche, de pegar se un tiro si la suerte no lo favorecía; se le imaginó ver le ya con el cráneo hecho pedazos, cubierto de sangre, después de haber se arrancado violentamente aquella vida que él decía no querer, ni haber la pedido. besando le con frenesí, le conjuró por todos los santos de el cielo, que se calmara: ella iba a registrar los cuatro rincones de la tierra y le traería la suma suficiente para pagar su deuda. ¿a cuánto alcanzaba? para saber, porque era necesario saber... ¿eran mil, dos mil, tres mil nacionales? 
            
— no, tía, no — dijo entity arrojando se en la cama de nuevo, — no se empeñe usted... ¡es inútil, es imposible! ¡cuánto le agradezco todo, tiíta de mi alma! 
            
— no seas bobo; desesperar se así no es cosa de hombres; ya verás, poco importa que no me digas la suma redonda... yo te he de traer lo suficiente. 
            
y poniendo una mano sobre el hombro de el joven, añadió: 
            
— pero con la promesa de ser más cauto en adelante, y de no buscar más en el juego lo que sólo el trabajo puede dar. 
            
le dejó y bajó la escalera; en el comedor, entity se preparaba a salir. 
            
— ¿y qué tal — preguntó, — se le ha pasado ya el berrinchín a ese polvorilla? 
            
— sí, ahí le dejo tan tranquilo; a entity no se le debe tomar a lo serio: es un loco. 
            
— bueno, hija, hasta luego. 
            
— hasta luego, entity. 
            
entity esperó a que saliera: después, fue derechamente a su cuarto y abrió el venerable armario de caoba; en el fondo de el estante mediano había una caja de sándalo... sentada en una silla baja, empezó a escarbar en la cajita misteriosa: dos onzas de oro de entity; un par de caravanas de brillantes y perlas, recuerdo de su madre; un anillo con amatista; el reloj de entity; botones de puño; prendedor de caireles con azabache... 
            
— ¿me darán por todo esto quinientos nacionales? — se decía pensativa, — más quizá, porque las caravanas son muy buenas... a entity le harán falta... a ver... unos... tres mil nacionales; ¡es una enormidad! me parece que no puede ser más; ¡imposible! reflexionemos: pongamos ochocientos por todo esto, mil por la imagen de plata maciza de la entity... la entity ha de perdonar me lo... bueno, mil, hemos dicho, y ochocientos, son mil ochocientos; el relicario con esmeralda, que tengo en el cajón de la cómoda... ¿cuánto me darán por el relicario? ¿doscientos? pues, ya hay dos mil nacionales... ¡ah! y cien que me quedan de el mes, son dos mil cien. ¿de dónde sacaré el resto? ¿pablo? me consta que no tiene nada, porque su mensualidad me la entrega íntegra... ¡que la entity me ayude! y si es más de tres mil nacionales, veremos; hasta mañana a las doce, hay tiempo... 
            
se puso el mantón, y antes de salir, fue a el patio interior a recomendar a las muchachas mucho silencio, no molestaran a el niño y cuidaran la casa; ella iba y volvía. 
            
— el niño ya se encerró — dijo la genovesa con una sonrisa imbécil. 
            
— bueno, mujer; usted a su cocina y entity que quite la mesa. 
            
salió con paso ligero, disimulando bajo el pañuelo de merino la caja y la imagen de plata. 
            
dos horas estuvo fuera. volvió sofocada, quejando se de el sol tan fuerte, que no parecía de invierno. 
            
— ¿ha llamado el niño? — preguntó a entity. 
            
— no, señora. 
            
— ¡qué cabeza! — se decía misia entity, — no me he acordado de llevar los cubiertos de plata; estos prenderos son todos unos judíos... ¡cuánto corretear y qué discutir, para no traer más que mil ochocientos nacionales! entity es que yo he tasado todo con mi fantasía de dueña legítima... ¡ay mi entity! mi compañera de toda la vida; cuando la dejé sobre el mostrador, me pareció que me lo reprochaba con sus dulces ojos... ¡valiente día estoy pasando! a ver esos cubiertos... 
            
sin quitar se el mantón, entró en el comedor y abrió, con la llave más gruesa de su llavero, el cajón bajo de el aparador: había hasta tres pares de cubiertos de plata, envueltos en papeles de seda y en retazos de franela muy limpia: eran los últimos restos de el antiguo esplendor de los entity, cuchillos y tenedores que, más de un bien cebado prior había manejado, en las comidas suculentas y frailunas de el místico entity. a la casa de empeños con ellos, y andando. 
            
— ya vuelvo — dijo la señora a entity, — no te muevas de el patio. 
            
media hora después volvía, sofocadísima. 
            
— si me sale ahora con que es más de los dos mil doscientos que le traigo — pensaba subiendo la escalera, — ¡me parte! 
            
ya arriba, repiqueteó sobre la puerta, y entró, cuando entity hubo corrido el cerrojo. 
            
— aquí me tienes — dijo alegremente, echando el mantón sobre los hombros, — espero no haber perdido mi viaje, o mis viajes, porque han sido dos, hijo mío. 
            
el joven la vio sacar de un pedazo de periódico, enrollados, los billetes, que puso sobre la mesa de pino que, en aquella primera habitación, llenaba, mal que mal, las funciones de escritorio: quinientos, seiscientos, mil, mil quinientos, ochocientos, dos mil, dos mil doscientos... silencio. la tía, radiante, contemplaba el depósito; entity, turbado, miraba a la tía. esta, miró a su vez a el sobrino, y el semblante se le anubló, de pronto... 
            
— vamos, pues, ¿qué dices? 
            
— ¡que la quiero a usted mucho tiíta de mi alma, y que sufro de veras por la pena que la estoy causando! 
            
la abrazó repetidas veces, con efusión. 
            
— deja me, no me aprietes tanto... ¿de modo que... eso no te alcanza? ¡habla, habla! 
            
entity hizo un gesto, que quería decir: eso, tía, es un grano de arena, una gota de agua, para lo que yo debo. y misia entity, dando palmadas sobre la mesa con su mano enguantada, se impacientaba, seria, de nuevo, y severa, como antes, exigiendo se le confesara el monto total de la deuda, inmediatamente: el joven, entonces, hizo declaraciones completas... treinta mil nacionales a entity e entity, el más temible de sus acreedores, porque tenía un pagaré bajo su firma, que le era forzoso, absolutamente imprescindible, recobrar a el día siguiente, y si no lo recobraba, perdería la vida con la honra: lo había jurado; cincuenta mil a entity, el corredor; veinte mil a un fulano de el entity, y cincuenta mil más, repartidos entre varios corredores de la entity por operaciones malogradas en los días que iban de mes... total, ¡ciento cincuenta mil nacionales! de todo esto, lo más urgente a pagar era el saldo de entity, quien no estaba dispuesto a conceder más prórroga que los dos días de gracia; el pagaré había vencido el 22... los demás acreedores esperarían hasta que entity quisiera. necesitaba, pues, treinta mil nacionales para el 24 de junio, a las doce, ni un centavo más, ni un centavo menos. 
            
no cayó de espaldas misia entity, porque sus nervios, a prueba de emociones, la sostenían admirablemente, pero le pareció que el mismo entity le soplaba ciento cincuenta mil trompetazos en los oídos, y que la casa se le caía encima. a la mente y a la lengua se le vinieron ideas y palabras, a borbotones, y las arrojó a la cara de el sobrino, cual si le azotara con un látigo... ¡cómo! ¡él, un chicuelo pobre, un perdulario, endeudado por suma tan crecida! pero, ¿cómo había podido creer que sus fondillos iban a valer tanto jamás? ¿no pensó, por un instante siquiera, ya que su cabeza parecía tan hueca, que si perdía, no podría pagar, y si no podía pagar, que deshonraba a su familia para siempre? ¿en qué escuela se había educado, que así le habían sugerido la peregrina teoría de que las deudas son cosa baladí y es lujo de caballero tener las? ¿y esta era la manera con que él pensaba hacer la felicidad de su padre y de su tía, y la suya propia? se mordía el joven el dorado bigotito, y no replicaba, la cabeza y los ojos bajos. 
            
— ¿qué vas a hacer, entretanto? — preguntó la señora, recogiendo, con un movimiento de hombros, el mantón, que se caía. y entity, fríamente, contestó: 
            
— ¡no se incomode usted, que yo sé lo que debo hacer! 
            
cogió un billete de veinte nacionales y pidió permiso para guardar lo. 
            
— esto es todo lo que acepto de usted, tiíta; diga me, ahora, cuanto se le ocurra: todo lo merezco, hasta que me arrojen a puntapiés a la calle, porque soy muy culpable, más de lo que usted cree, quizá... no sé, yo quería ser rico, pronto, pronto, y no pasar la vida trabajando, para comer pan negro de viejo, como sucede casi siempre... ¡luego, mi amor por entity! yo me decía: si me hago millonario, ni los entity se opondrán, ni en casa me harán la guerra: el rico es libre y el dinero todo lo allana. y vea usted cómo han fallado mis cálculos: en la entity, la suerte siempre de espaldas, y en el club; hasta la lotería... mi número sin querer salir... 
            
de el cajón de la mesa sacó un puñado de billetes de lotería, arrugados, que arrojó a el suelo. 
            
— ¡sin querer salir! — repitió con tristeza; — en balde practicaba los medios supersticiosos de que se valen algunos jugadores: escoger el billete en día trece, entrar en la agencia con el pie derecho, tomar lo con los ojos cerrados... ¡nada! ¿y el club? ¡si usted supiera, tía entity! algunas noches mucha suerte, y otras barranca abajo... ¿se acuerda usted de aquellos veinte nacionales que vine a pedir le esa madrugada... que salí después? había perdido en el club cuatro mil nacionales, y se me puso que con un billete de veinte, que fuera suyo y hubiera usted tocado, haría saltar la banca... y la hice saltar, tía, asombre se... para saltar yo, después, porque ofuscado, puse cuanto había ganado a una carta, y lo perdí... ¡ah! tiíta, el juego es así... aquí tiene usted mi proceso hecho; la sentencia usted la ha pronunciado: si no pago mañana los treinta mil nacionales a entity, caerá la deshonra sobre mi nombre... y deshonrado, arruinado, alejado de entity para siempre, sin ilusiones, sin esperanzas, sin porvenir... ¿qué voy a hacer? me pregunta usted; ¡hacer me justicia, tía, y acabar! 
            
dijo esto con tal sentimiento, y de modo tan lúgubre, que los reproches expiraron en los labios de la tía, y se abalanzó a él, como loca, estrechando le en sus brazos, suplicando le que no volviera a proferir la terrible amenaza, si no quería ver la caer muerta a sus pies. ¡qué muchachos estos! hacen una barrabasada, y no se les ocurre mejor medio de remediar la que el suicidio; ¡bonita manera de arreglar las cosas! la suerte que son pura boca, y que de el dicho a el hecho... ¡vamos! reflexionar un poquito y estudiar el medio más decoroso y fácil de salir de el atolladero: treinta mil nacionales no se encuentran así como así, bajo el primer adoquín de la calle... ¡oh, la inexperiencia y la ambición son dos caballos desbocados que llevan a el precipicio a cualquiera! ya se lo pronosticó ella, y después dicen que las viejas no entienden... basta; dejar ese gestito de contrariedad, que no recomenzaría con sus sermones; verdaderamente, en estas circunstancias las amonestaciones huelgan: es como dar de palmadas a el niño que acaba de romper se la cabeza; lo urgente era encontrar el dinero... ella, que le había criado y educado y mimado, que era su segunda madre, le salvaría. 
            
entity se lo agradecía todo, besando la las manos, como un perrillo que ha sido castigado y quiere hacer se perdonar de el amo la falta cometida. 
            
— no me preguntes nada, hijo mío — agregó misia entity, — de aquí a mañana tenemos tiempo para pensar y para obrar... pero, promete me que te dejarás de locuras: tu tía vieja te lo pide: ¡en estos casos de la vida, es cuando se debe mostrar que se tiene sentido común, sentimientos y religión! promete me lo, entity. 
            
— prometido queda — contestó el joven maquinalmente. 
            
antes de salir, la señora recorrió las dos piezas, buscando con los ojos si había puñal o revólver o instrumento alguno capaz de producir la muerte, y no bajó sin dejar a el querido sobrino más tranquilo, en apariencia a el menos, después de nuevas y patéticas exhortaciones. bajaba los escalones, uno a uno, deteniendo se, apoyando se en el pasamano, y las lágrimas le caían gota a gota, sobre la falda negra; ese movimiento rencoroso de todo el que sufre, contra la indiferencia de el mundo exterior, lo experimentó la señora a el ver el cielo tan puro y el sol tan brillante, cual si no tuvieran noticia de la desgracia ocurrida y de la más tremenda que se preparaba. 
            
— ¡qué sol más antipático! — murmuró, — todo debiera estar de duelo, como lo estoy yo! ¡qué hacer, qué hacer, entity mío! ¡entity, ayuda me! te ofrezco una novena y misa cantada, si nos sacas a todos de este mal paso... lo peor, lo peor es que no me viene una idea, una sola... no queda ya nada por empeñar, y aunque hubiera: la casa entera no vale treinta mil nacionales... inútil ha sido llevar a el prendero esos recuerdos de familia... 
            
se había parado en el penúltimo escalón, y mirando los billetes envueltos en el periódico, que guardaba en la mano, repuso maquinalmente: 
            
— la base aquí está, sin embargo, esto ya es algo, esto es mucho... falta el resto, ¿a quién acudir? ¡dios mío! no se me ocurre nada... 
            
de pronto, a el poner el pie en el último escalón, la idea vino, clara y precisa... 
            
— ¡qué disparate! — exclamó. 
            
y trató de ahuyentar la; pero, la idea, como mosca impertinente, la siguió hasta su cuarto, revoloteando sobre su cabeza, picoteando la en la frente, persiguiendo la incansable, más pegajosa cuanto más desechada. 
            
— ¡qué disparate! — repetía misia entity. — ¿de dónde ha venido a ocurrir se me semejante cosa? solamente loca... ¡dios me libre! 
            
repasó la lista de sus escasas relaciones, discutiendo consigo misma cuál conceptuaba ella capaz de hacer un servicio a el prójimo, pero como se trataba de un servicio tan extraordinario, se veía obligada a eliminar nombres, unos por ser de personas tan pobres como ella, otros por poca simpatía, o ninguna confianza. y se acordó de misia entity, una viuda sin hijos, riquísima, que la visitaba con frecuencia, y en cada visita la repetía sus ofrecimientos de buena vecina y antigua amiga. 
            
— entity, ya sabe que estoy a sus órdenes; mande me en cuanto pueda ser le útil. ocupe me con toda confianza, entity. 
            
a la vuelta vivía, en una casa muy hermosa, de su propiedad... 
            
— iré a ver a misia entity — pensó la señora, — y le ofreceré la finca en garantía; mi carácter no es para estos casos: nunca he pedido dinero a nadie y creo, estoy segura, que la vergüenza no me dejará hablar... pero, ¿a quién acudir, si no? ¡esto, antes que lo otro! ya me tiemblan las piernas y me pongo colorada... 
            
a la calle otra vez. pero, ¡fíe se usted de los amigos y de sus ofrecimientos! entity la recibió con afecto, la escuchó con atención... y la despidió con política, diciendo la muy fresca, que no podía ser... porque no podía ser. y vuelta a la casa, abatida y llorosa, por el sacrificio estéril que de su amor propio había hecho, alimentando pensamientos tan negros como éstos: el amigo es para ir de fiesta y no para acompañar en la desgracia. el corazón de un extraño es más tierno que el de un amigo. en el pedir y en el dar, se aquilata la amistad, etc. 
            
vino entity, por la tarde, y se enteró de que el niño seguía en su cuarto, bajo llave. 
            
— ¡qué demonio de muchacho! — dijo, — ¿qué tendrá? igualito es a su madre, ¿te acuerdas, entity, que entity era así?... pero, aquí yo no veo motivo; el disgusto de esta mañana no pasó de una tontería; voy a subir. 
            
— no, entity, ¿para qué? deja lo solo; es mejor. 
            
— le dejaremos, pues; pero, haz me el favor de cambiar te de cara, entity. 
            
— ¡jesús! ¿por qué me lo dices? 
            
— me pareces muy preocupada, hija. 
            
— aprensión tuya, entity. 
            
cuando se sentaron a la mesa y se sirvió la comida, entity mandó a decir que él no bajaba, porque no tenía gana. 
            
— ¡ya me va cargando el chico éste! — exclamó el padre. 
            
entity preparó en una bandeja dos platos, y bien tapada, con el pan y el vino, mandó a entity que la subiera a el niño. 
            
— mira — observó, — si no abre, dejas todo en la escalera, delante de la puerta. 
            
— se enfriará, mujer — dijo entity, a quien tanto mimo ponía de mal humor. 
            
fue lúgubre la comida. la señora no comió, empeñada en la batalla con la mosca de su idea primera, que había vuelto a acometer la, y entity dio satisfacción a el estómago con dos cucharadas de sopa, preocupado también y triste. se recogió temprano misia entity, y sin desvertirse, pasó la noche en la sillita baja, delante de el nicho vacío de la entity. entity no había salido, y esto la tranquilizaba, pero se desesperaba de que la hora fatal estuviera tan próxima, y ella no hubiera encontrado más recurso que aquel descabellado, que le había venido a la imaginación, y que desechaba como impracticable y humillante. 
            
— la entity ha de iluminar me — decía; — ya lo sabes, madre de mi alma: novena y misa cantada; ¡se trata de él, de nuestro orgullo, de el que ha de ser nuestro sostén mañana! a entity no le diré nada, hasta no ver, ¿a qué dar le un disgusto? y él, me parece, que huele algo... ¡ay, entity mío! ¿qué es eso? ¡qué ruido tan extraño! el corazón me ha dado un salto... debe ser el gato, que ha tirado alguna maceta, en el patio... ¡tanto hablar de tiros y desatinos esa criatura! no estoy tranquila; quisiera llorar y no puedo. ¡otra vez eso! ¡qué pesadez! y es un disparate, un solemne disparate... ¿a dónde, a dónde ir? no sé, me parece que todos van a recibir me como misia entity... claro, apenas comprenden de lo que se trata, se encapotan y sacan el cuerpo con mucha urbanidad... esto de hacer la pedigüeña no es para mí, ¡no es! y es preciso, sin embargo: cuando la necesidad habla, el amor propio se echa a la espalda. si entity... ¡pero, qué! con las cuentas de sastres y zapateros de ese niño aturdido, ha molestado tanto a el entity, que no quiere éste adelantar le ya nada; todavía, si fuera una suma pequeña... ¡señor! ¡señor! ¿estaré condenada yo a pasar por tanta vergüenza? 
            
amaneció, y la nueva luz la encontró en la sillita baja, pensativa. 
            
— hoy es día de entity — dijo abriendo los postigos, — ¿qué presente nos reservará? 
            
durante las primeras horas de la mañana, se ocupó en las tareas de la casa; a golpes de plumero perseguía el polvo, y cada golpe parecía descargar lo sobre la idea, que no la abandonaba. 
            
— es estúpido esto que se me ha metido aquí: si antes de las doce no se me ocurre otra cosa, no sé... yo tengo confianza en la entity; ella ha de hacer un milagro. 
            
a la hora de el almuerzo, entity tampoco pareció. entity dijo que le había visto salir, y misia entity imaginó que habría ido a buscar recursos por su lado, a pedir otra prórroga quizá... entonces, se le antojó que lo mejor, lo más hacedero, era ir se directamente a ese señor de entity, y arrancar le la concesión de un nuevo plazo prudencial para efectuar el saldo de el maldito pagaré: ¡veinticuatro horas de prórroga importaba quizá la salvación! esto es; prontito, a casa de el señor entity, que lo que es elocuencia para convencer le y lágrimas para ablandar le, no le habían de faltar. ¡caramba! no haber lo pensado antes... día de fiesta era, y entity, que estaba de morro y no quiso almorzar, se fue a dar su paseo; la campanada de las diez y media sonó en el reloj de el comedor, y la señora se cubría ya con el velo y el mantón, cuando el llamador de la puerta de calle se hizo oír con grave redoble. 
            
— ¿quién? — preguntó entity acercando se a la reja; — señor no estando; niño, tampoco. 
            
entity, en el umbral de el gabinete, se asomaba, por la curiosidad de saber quién era... 
            
— que pase ese caballero, entity; deja le pasar. 
            
la india abrió y entity e entity entró en el patio, saludando, la chistera tornasol en la mano; en vez de el levitón legendario, llevaba ahora un sobretodo de pelo rizado, de estos color de ceniza, que no muestran la porquería... 
            
— no le conozco — se dijo la señora; — pero, a esta hora y con esa facha, viene por entity: debe ser un acreedor. ¡que la entity nos asista! 
            
pasó a la sala, donde el insigne portugués estaba ya instalado, en un sillón de seda amarilla, gastadísima, con los flecos deshilachados. 
            
— muy señora mía... 
            
— servidora de usted... 
            
a el nombre de entity, misia entity se animó. 
            
— ¡ah, es usted el señor de entity! pues precisamente iba yo a su casa ahora. 
            
— ¿de veras? — exclamó entity, sacando los dientes en una sonrisa, — el señor entity la había encargado entonces... a eso venía yo también; aquí está el pagaré, vencido el 22 y que hoy debe ser saldado. 
            
de una cartera de cuero, sacó el papelucho y lo presentó, haciendo el amable. 
            
— así la evito a usted una molestia — repuso; — digne se fijar se usted señora, si es ese el documento, porque tengo unos ojos... 
            
entity decía: 
            
— ¿entity? no, señor, a el contrario. 
            
tomó el papel, sin saber qué hacer. 
            
— sí — dijo, — éste es; treinta mil nacionales, y aquí está la firma, entity... 
            
— debajo, debe estar la de entity. 
            
— ¿qué dice usted? 
            
— sí, señora, de el fiador; el señor entity ha garantizado la firma de su sobrino. 
            
la señora sintió un desvanecimiento tan grande, que creyó iba a perder el sentido. ¡entity fiador de entity! una de dos, o el joven mantenía relacione con sus tíos, de tapadillo, o aquella firma era falsificada; si lo primero, ella conocía a entity y no creía que su generosidad llegara a tanto, aunque estuvieran en los mejores términos con el joven, luego... no veía bien, no respiraba bien; un sabor muy amargo la envenenaba la boca. 
            
— en efecto — balbuceó haciendo un esfuerzo, — aquí está también la firma de... ese caballero. 
            
se calló, mirando atontada el papel, que conservaba en su mano temblorosa; entity, apoyado en el bastón, la chistera sobre las rodillas, esperaba. y viendo que misia entity no daba muestras de aflojar los monises, el portugués se alarmó. ¿el señor entity no había dejado nada para él? porque estaban a 24 de junio, término de la prórroga; si el pagaré no lo saldaba el señor entity, en cumplimiento de su compromiso, se vería él en la dura necesidad de presentar se lo a el fiador, a entity. 
            
— no, no — exclamó la señora, agitadísima, — se pagará, sí, señor; mi sobrino sabrá hacer honor a su firma y no tendrá usted que recurrir a el fiador, no, no. 
            
— lo decía, porque, como yo tengo otras cuentecitas que arreglar con el señor entity, no había más que incluir ésta con las otras... 
            
— si le digo que se pagará, ¿por qué ha de poner lo usted en duda? me ofende usted, caballero, me ofende usted. 
            
— bien, señora, a sus órdenes... 
            
— solamente que — agregó misia entity sudando, a pesar de el frío que sentía, no podrá ser ahora mismo, en el acto... a eso iba yo a su casa, precisamente... a pedir le una nueva prórroga, corta, muy corta: en dos o tres días se habrá reunido la cantidad suficiente... vea usted, señor entity, cómo andan ahora los negocios; esto usted lo sabe mejor que yo; además, hoy es fiesta, no lo olvide usted. estamos tan atrasados, que para el puchero apenas nos llega... pero, en dos o tres días, se lo prometo a usted; tenemos un depósito en el entity y vamos a recibir ciertas cantidades que nos adeudan... 
            
lloraba casi, en su súplica desesperada, y entity movía la nariz, contrariado, tocando el tambor sobre la chistera, de impaciencia. 
            
— pero, señora, comprenda usted que de el 22 a aquí van ya dos días de prórroga y la ley no exige... 
            
— caballero, sea usted bondadoso. 
            
— no puede ser... 
            
— en dos días más... 
            
siguió la porfía, hasta que el prestamista declaró, levantando se, que si a el día siguiente, a la misma hora, no le entregaban los treinta mil nacionales, iría con la letra protestada a ver a entity. y se marchó, bruscamente, después de guardar el papelucho en su cartera de cuero. 
            
le pareció a misia entity que, vestidita como estaba, la habían zambullido de cabeza en agua fría, porque daba diente con diente, como quien tiene tercianas, a la vez que llamaradas de fuego le quemaban la cara. ¡entity fiador de entity! ¿de qué manera había el joven obtenido esta firma? ¿directamente? luego se veía con los tíos, entraba en la casa, trincaba con ellos, los enemigos jurados de su padre; ¿por intermedio de entity? era dudoso, y en uno y otro caso, pensaba ella que entity, más calculista que caritativo, no sería tan necio como para prestar su garantía a un joven que, le constaba, no tenía con qué responder a compromiso tan importante. lo que misia entity deducía de todo esto, era tan espantoso, que se puso a llorar... el desgraciado niño lo había dicho: que era más culpable de lo que ella creía. entonces, si la sospecha horrible resultaba evidente, urgía recuperar el pagaré de manos de entity, no dar le ocasión de que fuera a poner bajo los ojos de ese hombre la firma falsificada... 
            
— ¡sí, recuperar lo, pero cómo, cómo, entity mío! — exclamó. 
            
la mosca impertinente volvió, agitando sus alitas impalpables, y ella no la rechazó, como antes, la acarició, a el contrario... ¡sí, se humillaría hasta hundir la frente en el polvo! se trataba de salvar a entity, y si no había más medio que ése, el último, a él, apelaría, con los ojos cerrados. 
            
de pronto, se acordó que el joven no había vuelto todavía; si no era a ver a entity, ¿a dónde habría ido? el temor de que fuera a realizar su amenaza de suicidio, la asaltó, arrancando la de el sillón. desatentada, salió a el patio, gritando a entity si el niño estaba en su cuarto, a tiempo que la reja se abría y entraba entity. 
            
— ¡ah! ya vuelves — dijo la tía con sofocada voz. 
            
hizo le entrar en la sala, y estrechando sus manos con fuerza, descompuesta, loca, prorrumpió en esta pregunta: 
            
— ¿qué has hecho, hijo mío, qué has hecho? 
            
entity, pálido, no comprendía. y la tía, sin soltar le, repitió su pregunta desolada: 
            
— ¿qué has hecho? ¿qué has hecho? ¡alguien te ha aconsejado mal, te ha arrastrado a el crimen, porque tú has sido siempre bueno, has sido honrado, honrado como tu padre y como tu abuelo! 
            
— entity, ¡por entity! 
            
entity le soltó, y sentando se en el sillón, porque sus piernas, flojas, no podían sostener la, repetía, llorando: 
            
— sí, alguien te ha aconsejado, porque tú no eres malo, no eres capaz... 
            
dijo que entity acababa de salir, que había exhibido el pagaré de treinta mil nacionales, y que ella, con sus propios ojos, que comería la tierra, había visto a el pie de su firma, la firma de entity... miró a entity, y en su turbación y en su semblante demudado leyó la verdad, la comprobación de su sospecha. 
            
— ¿qué has hecho? ¿qué has hecho? — volvió a decir con angustia. 
            
pero, el joven se había echado ya a sus pies e imploraba su compasión; sí, era cierto, era cierto que él falsificara la firma de entity, para obtener de el prestamista el dinero que necesitaba, pero lo hizo ciego, sin saber lo que hacía, ni a lo que se exponía, pensando, en su fiebre de fortuna improvisada, que, llegado el vencimiento, podría retirar fácilmente el pagaré, las manos llenas de oro, como había de tener las; nadie se lo aconsejó, sino su mala cabeza. 
            
— ¡soy un miserable, tía de mi alma, no merezco que usted me mire siquiera, porque, aunque honrado en el fondo, no he sabido resistir y evitar una acción vergonzosa, que la ley castiga, tía! 
            
y bien, como la deuda no podía saldar la, y el pagaré, protestado, iría a parar a manos de entity, si no estaba ya en su poder, le quedaban a él dos caminos: o dejar se meter en la entity o saltar se los sesos... entity dio un grito y le abrazó, aterrada. entity se debatía, diciendo que, puesto que había deshonrado las canas de su padre, debía sufrir el condigno castigo; que él no se atrevería ya a afrontar su mirada, y que la idea que entity, su adorada entity, conociera su delito, le enloquecía... 
            
— no, yo no podré resistir esto, no podré, no podré. 
            
— ¡escucha me, desgraciado, tengo un medio de salvar te, un medio supremo; ya lo verás: el prestamista me ha concedido un plazo de veinticuatro horas, ¿sabes? y en estas veinticuatro horas se puede volver el mundo patas arriba, figura te. yo por un lado, tú por el otro: cavaremos, cavaremos hasta encontrar esa suma. nunca me había imaginado esto, pero, ha sucedido y debemos remediar lo con algo más positivo que con lamentaciones y amenazas: deja te de tiros y de entity. ¡qué horror! ¡había de permitir la entity que tú fueras tratado como un criminal empedernido! no, ¡imposible! has cometido una falta grave, pero sin medir todo su alcance, ofuscado en esa jugarreta de la entity, que yo tanto te incriminaba... pierde cuidado, tu padre no sabrá nada, y ese hombre tampoco, porque, mañana, a estas horas, habremos reconquistado el pagaré. si te digo que tengo un medio, infalible no, infalible no, pero... es muy probable... veremos; quiero que te tranquilices, hijo mío. 
            
— es usted muy buena, tiíta entity, pero, verá usted como todos los medios serán inútiles... 
            
— ¿qué sabes? deja me a mí, que yo sé lo que me digo. 
            
hasta sonreía la infeliz señora, ansiosa de calmar le, de inspirar le valor y confianza. 
            
— pero, tú me has de ayudar, ¿eh? en primer lugar, no haciendo tonterías y abandonando esas ideas de desesperación, que entity condena; luego, viendo por ahí... tú tienes amigos ricos, relaciones influyentes: no desanimes, hijo mío... 
            
el joven dijo que había visto a muchos amigos, pero sin resultado; ¿quién presta, sin garantía, treinta mil nacionales? y misia entity, recordando a la de entity, contestaba que, efectivamente, muchas veces los mejores amigos son los primeros en dar el esquinazo, y que vale más dirigir se a los extraños; pues, por dejar de pedir no quedaría, y si el medio supremo, el suyo, no resultaba, se hipotecaría la finquita o se vendería: con el producto bien podía pagar se a el señor entity y a alguno de los demás acreedores, pues si la casa, vieja, no valía gran cosa, el terreno, por el sitio, valía mucho. 
            
— ¡ahora! — arguyó entity desalentado, — ¡imposible! 
            
— ¿y por qué no? todo está en buscar comprador... conque, hijo mío, manos a la obra; tu vieja tía ha de salvar te. 
            
se oyó el golpe de el bastón de entity en las losas de el patio y sus pasos mesurados; entity se arrancó de los brazos de la tía y huyó por las habitaciones interiores, trepando la escalerilla de su cuarto, donde se encerró con doble vuelta. 
            
— ¿quién estaba en la sala, entity? — preguntó entity deteniendo se junto a el aljibe. 
            
— nadie — contestó la señora, — yo sola. 
            
— ¿así, de velo y mantón? 
            
— es que voy a salir. 
            
— ¿a dónde? 
            
— entra y te lo diré. 
            
penetró entity en el comedor, y sin quitar se el sombrero ni el abrigo, muy risueño, se sentó en el sillón de costumbre, y mirando a su hermana, dijo: 
            
— adivina la gran noticia que traigo... 
            
— no sé... 
            
— he encontrado a el oficial mayor en la calle; ¡qué casualidad! y me ha sorprendido, hija, porque no imaginaba yo que esto sucedería: asombra te, ¡el ministro entity ha renunciado! 
            
— ¿de veras? 
            
— de veras, parece mentira, ¿eh? pues, sí, señor, el hombro ha caído, y vergonzosamente, como tenía que suceder; si le dejan un día más en el entity, se lleva hasta los clavos de las paredes. ahora sí que van a empezar a descubrir se las picardías, hija. 
            
— por mí, que se descubran; como no han de hacer le nada... ¡todavía si fuera, para atar le codo con codo y mandar le a presidio! pero ya verás como echan tierra a el asunto. 
            
— de esta vez, ciertos son los toros: caído entity, la ruina de entity es segura; ¿no ves que era el compadre que le sostenía? ahí decían que en la liquidación última de la entity, de la que entity salió tan comprometido, el ministro le había echado un cable para salvar le, pero, lo que es ahora, el cable se ha roto y mi hombre se hundirá y ¡laus entity! que bien ganado se lo tiene. 
            
— pues yo no lo creo, entity, mientras no lo vea, no he de creer lo... 
            
y cambiando de tono, temblando le la voz, añadió: 
            
— hablemos de otra cosa, entity, de algo muy grave. 
            
entity la miró, y echó de ver entonces que había llorado, que estaba pálida y tenía los labios blancos. 
            
— habla, entity, me asustas, ¿qué pasa aquí? ¿dónde está entity? ¿a dónde ibas? 
            
— tranquiliza te; entity está en su cuarto... yo no quería dar te este disgusto, me hubiera callado, pero se trata de algo tan grave, tan grave que... mira, entity, no hay otro remedio, no lo hay, aunque te rompas la cabeza buscando lo... es una humillación para nosotros, lo comprendo, pero, ¿qué hacer, cuando la honra y la vida de entity están de por medio? si me ves así, entity, es que voy... es que voy... a casa de entity. 
            
el rayo había caído, y sin embargo, entity vivía, sentado en su sillón, paseando sus ojos atónitos de misia entity, inmóvil, a las cigüeñas de la pantalla, mudas confidentes de sus cavilaciones, y en esta mirada parecía preguntar les qué era aquello, qué significaba, aquello, porque él, francamente, no lo comprendía... 
            
— explica te, entity, explica te — dijo ansiosamente. — ¿estás tú loca o estoy yo idiota? 
            
y misia entity habló, con esa incoherencia de las grandes emociones. 
            
— no, entity, es que aquí, en casa, sucede una cosa horrible, una desgracia inaudita... ¿ves? ya estoy llorando; no puedo contener me... tengo el cuerpo como si me hubieran dado de palos y alguien se me hubiera paseado por encima luego... anoche no he pegado mis ojos, cavilando, cavilando... pues, sucede, entity, que entity, de él se trata, desgraciadamente, en ese juego maldito de la entity, ha perdido... no sé cuánto, mucho, y debe, y no puede pagar y ese entity irá mañana a casa de entity, y esto no lo podemos consentir... 
            
— ¿qué dices, entity, qué dices? no te entiendo; hablas de un modo... 
            
— verás: entity, entre otras deudas, debe treinta mil nacionales: ¡figura te! treinta mil nacionales, a un prestamista, que ya estuvo hoy a cobrar los el muy sinvergüenza, porque hoy vencía el plazo... ahí tienes, ¿cómo deja el entity andar sueltos a estos pícaros, que así engañan y estafan a niños sin responsabilidad? porque estoy segura que de esa suma entity apenas habrá tomado diez mil, y el resto será los intereses de el usurero... sobre esto había yo de escribir un remetido... ese pagaré no debiera ser válido, ¿verdad? naturalmente. pues, entity, sin darse cuenta de lo que hacía, con tal de que el prestamista le diera lo que necesitaba, ofreció la garantía, ¿de quién te parece? ¡de entity! ¿comprendes ahora? ¿no? está bien claro, entity; dijo entity como hubiera dicho cualquier otro nombre conocido en el comercio... 
            
— no está claro — exclamó entity, que iba perdiendo el color y la calma, — ningún prestamista da sin una firma de garantía, si la persona no le inspira la suficiente confianza, y no podía inspirar se la un niño de teta como esa desgraciada criatura; ¿has visto tú la firma de entity en el pagaré? 
            
— no, la firma no — contestó la señora confusa y embrollando se; — pero, en fin, yo no entiendo de esto; lo único que puedo decir te es que si mañana no entregamos los treinta mil nacionales, el prestamista, que tiene a entity por fiador de entity, no sé por qué, irá a presentar a ese hombre la letra protestada: esta es la situación. cuando yo lo supe, figura te cómo me pondría y qué de cosas le diría a ese mal aconsejado niño, porque, no tengas duda, le arrastran los amigotes, y entity había dado en la manía de hacer se un entity de la noche a la mañana... ya ves si tenía yo razón y no era tan pesimista... antes de decir te nada, intenté allegar recursos, empeñando cuanta antigualla de algún precio y chafalonía guardaba en el armario: hasta mi entity ha ido a casa de el prendero; y no bastando esto, ¡qué había de bastar! me fui a casa de misia entity a pedir le un préstamo sobre nuestra casita, y no ha querido... ¿qué hacer? el plazo es tan corto, que no da tiempo para nada; ¿hemos de consentir que un pagaré firmado por entity vaya a manos de ese hombre? ¡no, por entity!... he luchado con la idea, he luchado, pero no encuentro yo otra solución: entity nos ha robado nuestra fortuna, la que, por delicadeza y por orgullo, no hemos querido reivindicar ante los tribunales, fortuna que ha gozado y sigue gozando... pues bien, llega este caso, desgraciado, fatal, y yo, apretando me el corazón y pisoteando mi amor propio, voy a entity, que diga se lo que se quiera, es nuestra hermana... con él no deseo nada, ni ver le... voy a entity y la digo: mira, yo nunca te he pedido nada, nunca te he molestado en la posesión de lo que nos dejó nuestro padre, pero hoy me pasa esto: entity, el hijo de tu hermano y de la hermana de tu marido, que es entity y entity como tú y como tus propios hijos, debe esta cantidad, y la honra y quizá la vida le va en pagar la: presta me esa suma, entity, y toma mi casa, lo único que poseemos, en garantía; ya ves que no vengo a pedir te nada, no vengo a que me des nada. esto o algo parecido la diré, y estoy segura que ha de atender me, porque entity no es mala y si se ha mostrado tan dura para nosotros, es porque el marido la domina completamente... comprendo que, después de veinte años de interrupción de relaciones, es humillante, es humillante ir a solicitar un favor de este género, pero... ¡hay que salvar la vida de entity! ¿sabes? me ha dicho que va a matar se, y si él muere, ¿qué será de nosotros que no tenemos más luz y más alegría que entity? 
            
eran tales las sensaciones que experimentaba el mísero entity, que cada palabra de la hermana era una gota de aceite hirviente que le caía sobre la piel; se quitó el sombrero y el abrigo, dejó el bastón sobre la mesa, volvió a sentar se y a levantar se, paseaba, se detenía a escuchar a misia entity, hizo ademán de subir a las habitaciones altas, para ahogar a el calaverilla de el hijo; pero se contenía y se sentaba otra vez, atusando se el bigote, mordiendo se los labios, palmeando se la calva reluciente. y cuando la señora calló, aniquilada, él prorrumpió en amarga lamentación contra la suerte negra que le acompañaba en la vida: de niño, torturado por la severidad exagerada de el padre; de joven, castigado por la pérdida de la mujer y de su fortuna, y ahora, de viejo, obligado a abandonar la última ilusión que le quedaba y le sostenía: ¡su hijo! porque, después de esto, ¿cómo tener confianza en el porvenir? si para vencer los rigores de el presente había que agachar se a lamer las botas de el aborrecido enemigo... 
            
— no, no, entity — exclamó con desesperación, — todo menos eso, todo menos eso... es cierto que no pediríamos sino una parte mínima de lo que nos corresponde, y no en calidad de donativo, sino en calidad de préstamo, pero siempre sería pedir un servicio, un favor, a ellos, los entity. ¿y si no te reciben, desgraciada? ¿y si no te lo hacen ese favor que vas a pedir les poco menos que de rodillas, porque no quieren, o porque no pueden, arruinados como dicen que están? ¡sería una humillación vergonzosa y estéril! 
            
— ¿qué me importa? nadie más soberbia que yo, y me humillaré, sin embargo, y besaré el suelo, si es preciso; se trata de entity que, por mi boca, va a pedir lo suyo. para mí nada quiero: cáscaras comería, antes que poner los pies en esa casa. y si nada consigo, me quedará la conciencia tranquila, por haber tentado todos los medios de salvar le. 
            
con esto no podía transigir entity: ¡todo, menos eso! se buscaría, se pensaría, se iría a golpear a todas las puertas, y cuando todas se hubieran cerrado, entonces... y aun así, ¡quién sabe! repasó la historia antigua de la familia, insistiendo sobre los hechos conocidos en que fue triste actor entity, y en que tan poco airoso papel representó entity; recordó sus miserias de veinte años, las estrecheces soportadas con resignación y valentía, sin que jamás hubieran necesitado pedir limosna a nadie: como se habían bastado a sí mismos, y educado a el niño de la casa con el mimo y la holgura de un señorito rico... 
            
— y esto lo olvidamos hoy, entity, yendo a prosternar nos ante ellos, los entity. mira, cuando pienso en lo que ha venido a parar nuestro orgullo, todos los nervios me vibran, y pacífico como soy, no sé, siento ansias de atropellar lo todo o de romper me la cabeza contra esa pared. ¡señor! yo he trabajado honradamente toda mi vida; no he distraído jamás un centavo de mi humilde paga, ¡tú puedes decir lo, entity! todo para la casa, todo para el niño de la casa: que se eduque bien, que se vista bien, que viva, que goce... mañana, hombre de provecho, me resarcirá de mis desvelos, y esa fortuna que su padre ha perdido, por desgracia y por inepcia, lo confieso, él sabrá reconquistar la por medio de la labor honesta... en lugar de esto, ¿qué sucede, entity? que no contento con el sacrificio que le hemos hecho, de dedicar nuestra vida a el cuidado de la suya, de ahogar nuestros deseos más humildes para dar expansión a los suyos, y de haber comprometido nuestra posición modestísima, quiere ahora tomar nuestra dignidad, lo único que nos queda, lo único que nos ha dejado... ¡no, esto no será, porque yo no quiero que sea! ¿debe? que pague; ¿no puede pagar? ¡que reviente! 
            
estaba transformado entity, y hasta los pájaros de la pantalla debieron volver sus cuellos arqueados y sus largos picos, asombrados de oír hablar así a el viejo pusilánime que, noche a noche, iba a contar les sus tristezas. 
            
— ¡ah! pablo, entity — dijo misia entity con un suspiro, — no es tu corazón el que ahora habla. 
            
recordar le a ella los hechos pasados, cuando su memoria, reavivada por el rencor, se los presentaba día a día, más patentes cuanto más lejanos, tenía razón, muchísima razón: era horrible, era injusto, era inicuo... ella no excusaba a entity, pero, en la situación en que se encontraba, había que salvar le, ¿de qué manera? veinticuatro horas hacía que estaba sufriendo esta tortura, y no halló más salida que esa, la más difícil... y pensar lo bien, ¿no era más humillante que el pagaré cayera en poder de entity, quien podía creer que ella y el padre estaban complicados en el enjuague? 
            
— pero, ¿dónde está el enjuague? — replicaba entity. — entity dirá a el prestamista: ¿y a mí qué me cuenta usted? y le despedirá con cajas destempladas. porque si el prestamista se ha contentado con la palabra de el chico, ya está aviado. 
            
la señora no tenía argumentos que oponer a estas razones, porque el gordo, el de la firma falsificada, no lo largaría ella jamás; pero insistió en lo crítico de la situación, en los pasos inútiles que habían dado, ella y el mismo entity. 
            
— si tú pudieras hacer algo — decía, — pero no, tienes las manos atadas, y, ¿acaso, una finca se enajena con la facilidad de un objeto cualquiera? hay que darse cuenta, entity, de la espantosa desgracia que pesa sobre nosotros. entity está obligado a pagar esa suma mañana, y si no puede, se matará; le conozco demasiado. 
            
— ¡todo, menos eso! — repetía, entity, agitando se en el sillón. 
            
y misia entity, aferrada a su idea salvadora, repetía que era pedir lo suyo, ahora que se necesitaba, y a título de préstamo: una vez reintegrado, que siguieran gozando de la fortuna benditos de entity, porque los treinta mil pesos serían reintegrados y cuanto antes: ese dinero les quemaría las manos, con ser de su propiedad, como era. ¿y creía él que ella no sufría de ver se en la dura necesidad de recurrir a entity, su implacable hermana? a el subir la escalera de aquella casa, iba a parecer le que subía los peldaños de el cadalso... 
            
— ¿qué hacer, entity, si no? ¿qué hacer? 
            
pero entity no cedía, ceñudo e iracundo. ¡iba a matar se, decía el niño que iba a matar se; después de asesinar a su padre, bien podía hacer lo, en desagravio! ¡y asesinado de qué manera! a traición, con alevosía. 
            
— ¡ten compasión, entity, de él y de mí! — exclamó la señora, — mira, no iré a casa de entity, si no quieres; buscaremos por otro lado, volveré a casa de misia entity, correré la ceca y la meca... tú mismo, ¿por qué no sales y ensayas? ¡hay que evitar, a todo trance, que entity vea el pagaré, a todo trance, entity!... no vendré a casa, sino cuando ya no pueda más; aunque sea de noche, no te alarmes... y voy a pedir te una cosa: no digas nada a entity, que la ocasión no es de recriminaciones. entity, entity, valor; verás, la entity nos ha de ayudar... hasta luego, adiós. 
            
le dejó desplomado en el sillón, tan abatido, que no hizo un movimiento para detener la, no dijo una palabra para estimular la en la espinosa jornada que emprendía: el golpe lo había atontado y se le oía barbotar: 
            
— ¡todo, todo, menos eso! 
            
entity salió, con paso resuelto, y tomó la calle de entity, rumbo a el entity. 
            
— si él supiera, sería el primero en decir me que fuera a casa de entity, si no iba él en persona... ¡cómo permitir que ese hombre se entere de la vergonzosa acción de entity! ¡ay, sólo de pensar lo, la cabeza se me va!... ¿me recibirá entity? creo que no llevará su rencor hasta el punto de arrojar me de su casa; me parece que no voy a poder subir la escalera, ya los nervios me bailan y el corazón me da saltos: debo estar blanca como un papel... ¿por dónde empezaré? ¿entraré altiva o humilde? humilde, ¡dios mío! porque voy a humillar me; ¡qué paso tan penoso! sólo por él, por salvar le... si mañana no tenemos la suma justa, la falsificación queda descubierta... ¡qué horror! a lo que se exponen estas criaturas sin discernimiento; porque entity lo ha hecho de inocente, de atolondrado... ¡volver a casa de misia entity! ¿a qué? para sufrir un segundo desaire: no, lo mejor, es esto; entity no puede negar me lo: si no es para mí, ni para entity, es para el hijo de entity, una entity, ya que desprecia tanto a los entity, olvidando el apellido que lleva. entraré y la diré... no sé, no sé; cuando me vea delante de ella, después de tantos años... ¡dios mío! ¡no tendré valor! ¡y si ese hombre sale! cara a cara no le he visto, desde aquella vez que le llamé ladrón con todas sus letras... ¡ah! y aquella otra que estuvo en casa, de luto, el muy hipócrita, a entregar la herencia irrisoria que se dignó conceder nos... llevo toda la sangre revuelta, y cuanto más me acerco, más me abandona el valor... creí que la provisión hecha, después de tanto cavilar y llorar, alcanzaría hasta el fin de mi empresa... vamos, entity, no olvides que este sacrificio que haces, es por salvar a entity. esta es la calle de entity: me faltan tres cuadras todavía, y sospecho que no podré llegar... voy como borracha, ¿qué dirá la gente? tomaré un coche... da me fuerzas, entity santísima, para subir este entity... seguiré a pie, mejor, ya falta poco... 
            
así pensaba la tía entity, y según sus ideas, más o menos animosas, apresuraba o acortaba el paso; en la esquina de entity se paró, porque a el mirar se en el espejo de un escaparate, se vio de cuerpo entero, la estampa viva de esas pobres vergonzantes, viudas de pega, generalmente, que andan hocicando en las casas ricas, de mantón y velo color de ratón, con lágrimas perennes, como cristalizadas, en los ojos, y en la mano, cubierta a medias por mitones agujereados, el certificado, amarillo y grasiento, de la parroquia, lleno de borrones y de firmas ilegibles. digo que esto se le figuró a misia entity, a causa de el estado de ánimo en que se encontraba, y comparación tan injusta como ésta no se ha hecho, pues señora más atildada y limpita que ella no podía haber la; pero lo cierto es que se paró, deseosa de volver se atrás. 
            
— entity estoy que los criados de entity van a tomar me por una de estas mujeres, que piden limosna para el hijo tullido, y no me dejarán pasar... esto, si no me traen, de parte de la señora, un puñado de cobres... ¡ay, entity mío! ¿no sería mejor volver me? 
            
luchando entre su amor propio, que se resistía, y su cariño a entity, que la empujaba, llegó, y desde la esquina, miró la casa. ¡cuántas veces había pasado por delante, la cabeza muy alta, orgullosa de poder proclamar con esta actitud, que no necesitaba de ellos, los entity! quién la hubiera dicho entonces... vio ante la puerta dos carros de mudanza, y changadores que entraban y salían, y descargaban en la acera muebles, cuadros y estatuas; los sillones de brocatel, en medio de la calle, las consolas doradas y los vasos de ónix, producían singular efecto sobre la alfombra poco limpia de el empedrado: era la casa de entity que se desmoronaba, el lujo arrojado a escobazos por la ruina, la soberbia insolente castigada por la justicia; aquellos rudos gañanes eran sus ejecutores inconscientes. entity se acercó, dando vueltas en su imaginación a esta idea: 
            
— ¿será cierto la marcha a el entity? y si se van a el entity, ¿será cierta la quiebra? 
            
el mal trago, pasar lo pronto: la señora entró, y sufriendo los codazos de los mozos mal olientes, a la verdad, subió la escalera sucia de polvo, deteniendo se, para dar paso a un mueble que bajaban o a un changador, que subía. arriba, en el vestíbulo, nadie: muebles por todos lados, rollos de alfombra y de cuerdas, espejos arrimados a la pared; algunas plantas, maltratadas, tristes en medio de el desorden: las puertas abiertas, mostrando el piso desnudo de las habitaciones... el sol, a través de la vidriera, pintaba preciosos cuadritos de color sobre las losas de mármol... allá dentro, se oía mucho bregar y voces y el canto alegre de un canario. 
            
— nadie — pensaba misia entity, — ni un criado, ¿llamaré? ¡dios mío! no me atrevo; ganas me dan de bajar me y echar a correr... ahí viene alguien. ¡entity! 
            
cuatro changadores, con el piano en hombros, salieron por la puerta de la antesala, y una vocecita fresca decía: 
            
— ¡cuidado! reparar en los cristales y en el farol; más despacio, agachar se un poco... 
            
los mozos, sudando, hipando, echando ternos y cuaternos, avanzaban, encorvados, y el mueble, negro y lustroso, parecía un animal extraño, de muchas patas; misia entity se apartó, y cuando la procesión hubo pasado y el piano, dando encontrones, bajaba bufando la escalera, vio delante de sí a una niña de trenzas rubias, que la miraba, pasmada de sorpresa. y de pronto, sin saber cómo, sin que ella hiciera un ademán ni dijera una palabra, clavada por el estupor y la vergüenza, se sintió la señora estrechar en cariñoso abrazo por la niña rubia, y la vocecita fresca, que murmuraba: 
            
— ¡oh, tía entity, tía entity! 
            
sin saber cómo tampoco, se vio en una habitación, que no habían desguarnecido todavía, ella sentada y la niña a sus pies, besando la, y repitiendo: 
            
— ¡oh! tía entity, tía entity... 
            
¡qué buena era! había esperado la hora de la desgracia para venir, para ofrecer la reconciliación a sus hermanos arruinados; antes, de ricos, no quiso presentar se, sin duda, para que no creyeran que iba a pedir les favores, pero, ahora, que la suerte les había hecho iguales, venía, noblemente, generosamente, olvidando pasados agravios, a confundir sus lágrimas con las de la familia hermana. 
            
— ¡ah, tía entity, que buena es usted! yo sin conocer la, siempre me la había figurado así... yo soy entity, su sobrinita, que tanto la quiere, porque yo la quiero, tía entity, mucho, muchísimo; ¡qué alegre estoy! la veo aquí y no lo creo... es entity mismo quien le ha inspirado este paso, y su corazón bondadoso: yo siempre rogaba por usted y por el tío entity, y pedía en todas mis oraciones que la reconciliación se hiciera, porque no había razón, no había razón... ¿vendrá también el tío entity? hoy es día de fiesta para mí, y eso que debiera estar triste, porque, ¿ve usted tía? estamos de mudanza, los muebles van a el remate y nosotros a el entity... pobres como usted, tía entity, pobres, después de haber tenido tanto. pero, esto no es una desgracia, ¿verdad? la pobreza es la menor de las desgracias... diga me algo, tía, diga me que quiere mucho a su humilde sobrinita... 
            
entity, conmovida, besó a entity con placer inefable; no se cansaba de mirar la y de oír la, tan bella y tan discreta, la santita de la casa, como sabía que la llamaban: era digna, sí, de ser amada, y el pobre entity no exageraba cuando hacía su entusiasta panegírico... ya la niña se había levantado y hablaba gozosa, de ir a llamar a su madre. 
            
— verá qué contenta se pone, tía entity, porque ella la quiere, en el fondo, en el fondo, la quiere... 
            
pero, misia entity, temerosa, la retenía, diciendo que no deseaba incomodar, que se marchaba. 
            
— ¡marchar se usted! no faltaba más, tía, sin ver a mamá. 
            
se escapó, gritando alegremente: 
            
— ¡entity! ¡mamá! — como un ángel que va a anunciar la buena nueva. 
            
la señora se había puesto de pie, pálida como un cirio... y si sus piernas la hubieran obedecido, habría huido de aquella casa, donde nada tenía ya que hacer, puesto que su intención era otra bien distinta de la que la santita le prestaba: le repugnaba pasar por más generosa de lo que, humanamente, se creía capaz... y se oyó la vocecita fresca: 
            
— ¡es la tía entity, mamá, es la tía entity! 
            
y cuando ésta buscaba con los ojos espantados un agujero donde meter se, donde no la vieran, misia entity se presentó, traída de la mano por entity, radiante... en la puerta se detuvo y las dos hermanas, frente a frente, se miraron, con asombro de ver se así, tan cerca, después de veinte años; ni una ni otra habló, rígidas las dos: entity empujó a la madre suavemente. 
            
— es la tía entity, mamá; abraza la, porque es muy noble lo que ha hecho, de acordar se de nosotros, ahora que ya no somos ricos. 
            
la de entity, arma en ristre, asestó el primer golpe, diciendo entre dientes, con amargura: 
            
— ¡ah, tú aquí! ¡vienes a gozar te, sin duda, en mi desgracia! 
            
el tono era injurioso; la actitud, provocativa. pero, misia entity, que iba desarmada, se adelantó, tendiendo su mano. 
            
— no, entity, no — dijo, — vengo a ver te... simplemente. 
            
entity dio nuevo empujoncito a la madre, y misia entity tomó la mano que se la ofrecía... y blandió el arma otra vez. 
            
— ¡ahora te acuerdas! 
            
las dos manos se soltaron, después de rozar se tibiamente; y ambas hermanas se sentaron, entity, pronta siempre a herir; entity, resignada a sufrir, sin dar el cambio, todos los golpes, que le fueran dirigidos. la de entity pensaba: 
            
— ¿a qué vendrá ésta? ¿qué mosca la habrá picado? ¡es ocurrencia! después de tantos años... y cuando nadie la llamaba; ella no podrá decir que haya hecho yo la menor insinuación. si creerá que esta visita de desagravio va a hacer me olvidar su conducta con nosotros... pero, ¡ya caigo! tú vienes por el renacuajo, a ver si así, después de este paso, logras meter lo en la casa... ¡pero ya escampa! 
            
y la de entity: 
            
— ¡siempre la misma! no sé cómo he podido yo figurar me que iba a recibir me de otra manera... ¡si no tiene corazón! ¿por qué no habré escuchado a entity? me he humillado inútilmente... tres puntos en la lengua me daré, antes de pedir le nada; además... ¡están arruinados! era cierta la quiebra. quisiera estar a cien leguas, no haber venido. ¡ah, entity, entity! 
            
el silencio se hacía embarazoso. entity dijo, mirando a entity: 
            
— ¿esta es la mayor, entity? 
            
— sí — contestó la de entity, — la mayor. 
            
— y a entity, ¿no la conoce usted, tía entity? — intervino la niña, viendo que el silencio volvía. 
            
— la conozco, sí, de vista. 
            
— la llamaré... 
            
— deja la; no quiero molestar la. 
            
— voy a llamar la. 
            
y escapó. las dos hermanas, solas ya, se miraban de reojo. 
            
— ¡qué tiempo tan hermoso! — dijo la de entity. 
            
— muy hermoso — repitió la de entity, — no parece de invierno. 
            
— no parece, no... de modo que... ¿se van ustedes a el entity? 
            
— sí, nos vamos a el entity. 
            
esto dio pie a misia entity para hablar de la situación, de cómo estaba todo, los alquileres por las nubes... luego, ¡la dichosa entity! el que entra allá, sale sin pellejo. así es, que se iban a la estancia, a reponer se; lo que no le daba vergüenza confesar, porque no era ella la única... 
            
— si es la peste que tenemos encima — apoyó misia entity, — no sé nosotros lo que haremos, sin estancia dónde refugiar nos... pero felizmente, hasta ahora no nos podemos quejar. 
            
nuevo silencio, que una y otra interrumpían para decir una frase vulgar sobre la vida de el campo, el trabajo que da una mudanza... la de entity pensaba: 
            
— ni una palabra me ha dicho de entity, ¡qué mala es!... y tanto hablar de su estado de fortuna: sin duda teme que yo le pida algo; me guardaré bien de hacer lo. ¡ay! ¿por qué habré venido? 
            
y la de entity: 
            
— ¡no me ha preguntado por entity! ¡qué rencorosa es!... he de insistir en lo de nuestra ruina, porque viene a pechar... ya me ha echado una indirecta sobre la estancia. 
            
entity con entity, y ésta, desgreñada, mordiendo se las uñas, se paró delante de misia entity, con aire de pifia... 
            
— esta es entity — dijo entity risueña, presentando se la. — abraza a la tía entity, entity. 
            
— ven, monina; ¡qué pícara es! tiene tus ojos, entity. 
            
la besó, y la muchacha, en vez de devolver la caricia, soltó una carcajada estridente. 
            
— ¡ah! la tía entity, ¡ja, ja, ja, ja! 
            
y salió de el cuarto riendo y haciendo cabriolas. 
            
— es una loca — observó misia entity, — está furiosa porque nos vamos a el entity, ¡figura te! 
            
entity, avergonzada, dijo que la hermanita era una muchacha sin juicio, de la que no podía sacar se partido; entity era otra cosa; no estaba allí en aquel momento, si no le llamaría, para que la tía le conociera y viera qué serio y qué hombre estaba. 
            
— entity se fue ayer a entity — añadió la niña, — y no vuelve hasta la semana entrante, que se irá a el entity con nosotros; él va a sentir mucho no haber la visto, tía entity... 
            
la de entity movía la cabeza, con una sonrisa forzada en los labios pálidos. 
            
— ¡ah! está en entity... ¡ah! sí, en entity. 
            
y misia entity, con indiferencia estudiada, explicó que entity se había ido por sus negocios: un paseo de ocho días y nada más. este nombre, torpemente lanzado por la inocente niña, acabó de helar la entrevista, ya de suyo glacial; misia entity esperaba el momento de poder levantar se, y misia entity deseaba impaciente ver lo llegar. las miradas de reojo decían ahora: la de entity: 
            
— ¿no te vas todavía? ¿qué esperas? ya habrás comprendido que nosotros somos como el aceite y el vinagre, y que si no te he echado de casa, ha sido por no dar escándalo, y de lástima de ver cómo te has agachado a pedir perdón... es en balde, hija; nunca nos entenderemos nosotros... lo que yo siento, es no saber a qué has venido... 
            
y la de entity: 
            
— ¿me despediré ya? me parece que aquí estoy de más... no, si no podía ser de otro modo: con entity nunca hemos congeniado, y lo que ha habido entre nosotros, no es cosa que pueda olvidar se... sin embargo, la verdad es que me ha recibido, con política, si no con cariño... que nunca podrá existir, ¡nunca! 
            
y entity se entristecía, viendo que la reconciliación no era sellada con un abrazo fraternal; allí estaban las dos, hablando de cosas indiferentes, como personas extrañas; ¡y cuánto tenían que decir se, sin embargo! ¿no valía más explicar se de una vez? ¿por qué se mostraba tan intratable la madre, cuando la otra había dado, la primera, el gran paso? ¡por entity! cuántas ilusiones se forjara en los breves instantes que la tía entity estaba en la casa; cuando la descubrió en el vestíbulo, parada, como una evocación; cuando la vio dar se la mano con su madre... ¡era su magna empresa realizada! el entity la había escuchado, y su corazón latía de amor y de esperanza. pero, así que misia entity se levantó, en medio de un silencio más largo que los otros intervalos de la conversación desganada, que habían sostenido con la punta de los labios, entity se abrazó a ella, suplicando la no se marchara todavía. 
            
— aquí estoy molestando, hijita, estáis muy ocupadas... 
            
la de entity, de pie, no decía nada. y cuando misia entity extendió la mano, en señal de despedida, ella la tocó con la punta de los dedos, articulando un adiós tan frío, que se le quedó congelado entre los dientes. la acompañó hasta el vestíbulo, y allí, en la puerta de la antesala, con una inclinación seca de cabeza, la despidió, volviendo luego la espalda, para hablar a los changadores... entity besaba a la tía. 
            
— prometa me que no será ésta la última vez que vendrá — murmuraba desolada, — usted es buena, tía entity, y dispensará a mamá: ella es así, pero en el fondo, la quiere... ¿vendrá pronto? ¡y si no, porque no estaremos, yo iré a visitar la a su casa, iré con muchísimo gusto, tía! 
            
la señora la retribuyó sus caricias, prometiendo la cuanto quiso pedir la... 
            
— ¡pobrecita! es un ángel, no puede negar se — decía misia entity bajando la escalera. 
            
y entity, llorando, la tiraba besos como quien echa flores, con el presentimiento que ya no vendría más, porque la reconciliación no se había pactado... no, no vendría más; su empresa había fracasado y su corazón, de duelo, ya no latía como antes. pobre santita de la casa, que así, en un momento, viera trocar se la miel en acíbar... 
            
ya en la calle, misia entity no supo adónde ir; estaba tan quemada de la conducta de entity, que se asombraba de su propia paciencia: cómo había soportado en silencio el par de bofetadas con que la obsequió a el entrar, sobre todo aquel ahora te acuerdas, que llevaba más filo que un puñal florentino; y luego el aire, la cara, el tono, cual si le debieran y no le pagaran... ¡valiente papelón había hecho, y todo para salir como rata por tirante! ¡qué candor el suyo de creer que iba a conmover se entity con solo ver la, que iba a sentir se tocada en el corazón ante aquel acto de nobleza! si en entity no había que buscar más que a la hembra y a la madre, pues fuera de el instinto ciego por su hombre y por su prole, no se encontraban en ella rastros de otra clase de sentimientos, y esto lo había probado muchas veces y acababa de comprobar lo ahora. ¡ah! si el pagaré falsificado llegaba a sus manos, la suerte de entity estaba jugada; felizmente, entity había marchado a entity... esto daría algún respiro, un plazo de ocho días era mucho en las presentes circunstancias; entretanto, se buscaría con linterna un comprador para la casa, o se harían diligencias para hipotecar la... pero, esta pálida esperanza no podía endulzar el trago amargo que la señora acababa de pasar: sus mejillas de muñeca brotaban fuego, y la ira contra sí misma por haber cedido a aquella idea de reconciliación tardía y de fines interesados, se mezclaba a la que sentía contra su hermana, tan orgullosa en la misma desgracia; si llega en otro momento, y pide, la hubiera recibido de idéntica manera y despedido con un no tan frío, como aquel adiós, que parecía un puntapié. 
            
— y yo callada — decía misia entity, caminando sin rumbo, — como si no tuviera lengua para decir le cuatro frescas; se me han quemado los libros: cuando comprendí que mi visita era inútil, debí erguir me y tratar la de igual a igual; ¿a qué humillar se? creo que me he contenido porque estaba delante aquel ángel, que no parece hija suya, si no... nos hubieran oído los sordos, señora entity... a entity no le hablaré jota de esto, porque se enfermaría, y con razón, como voy a enfermar me yo, de seguro... pero, ¿a dónde voy? no sé, no sé... a casa no me vuelvo así, con las manos vacías; mi gran recurso ha hecho fiasco. ¡dios mío! estoy tan desesperada, que me arrojaría bajo ese tranvía que pasa... yo pienso que estos golpes de la vida la endurecen a una el corazón: estoy contenta, sí, señor, de que haya tronado el ladrón de entity. dios castiga sin piedra ni palo: toma, toma... a comer cardos a el entity ahora... ¿a dónde voy? ¿a dónde voy? 
            
se acordó de míster entity. muchas veces le había oído a entity ponderar aquel hombre, elogiando su honradez, su contracción, su inteligencia; y cuando ella lo sacaba de ejemplo, estimulando le a imitar le, el joven hacía burlas. 
            
— si eso no sirve para nada en el comercio, tía; hoy el que no es vivo y no sabe pasar por todo, con arte, se fastidia: míster entity, por culpa suya, no ha de caer, pero le empujarán por detrás, y le tirarán de cabeza, por zonzo, usted lo verá. 
            
ella, escandalizada de tales teorías, le zurraba de firme, con aquel látigo de la moral casera, que tan bien sabía manejar... puede ser; míster entity la auxiliaría con algún consejo, si le encontraba en el escritorio, que no le encontraría quizá, por ser día de fiesta. se dirigió a la calle entity: ella sabía que el escritorio estaba a el lado de una tienda de juguetes y de una agencia marítima, pero pasó y repasó sin dar con él: miraba las tablillas de las puertas y no veía el nombre de entity... aquí está la juguetería, cerrada; aquí está la agencia, cerrada; ¿será esta? habían sacado las tablillas, pero la puerta no parecía cerrada: empujó, y en la mampara de pino, imitando la caoba, vio una chapa de porcelana con letras negras, que decía: entity y entity. aquí es... la señora entró. 
            
tres hombres había en el escritorio: uno, muy rubio, montado a caballo sobre un banco alto, y dos, de barba, con los sombreros puestos, paseando. y el rubio decía: 
            
— esta es la situación: yo fui y le hablé claro a el padre y le mostré el estado de la caja y de los libros: un pasivo de doscientos cincuenta mil nacionales. empeñar se en seguir era locura, porque en vez de poner nos a flote, íbamos a hundir nos más, y con el capital a perder el crédito, es decir, el mío, que el de el socio ya andaba por los suelos, desde que su nombre salió en la pizarra de la entity, por no poder pagar... ese día, yo me resolví a la liquidación; felizmente, entity ha estado muy razonable, lo confieso, y bien pudo no estar lo en medio de sus compromisos, haciéndose cargo de la mayor parte de el pasivo; pero, cincuenta mil nacionales para mí es mucho, es todo, es la ruina otra vez... ¡y va la tercera! si esto es justicia y vale ser honrado, para hacer el papel de víctima siempre, que venga entity y lo vea... 
            
— ¿y usted cree que los bienes de entity alcanzarán a cubrir los créditos? — preguntó uno. 
            
— eso mismo se ha discutido en el concurso de acreedores — respondió míster entity, — y hasta se piensa que sí... es indudable que, sin la salida de el doctor entity de el gabinete, entity se hubiera repuesto pronto: todos sabemos sus afinidades oficiales y el uso que hacía de ellas, pero este golpe ha acabado de partir lo. 
            
— el viaje a entity me huele a mí a fuga — dijo el otro. 
            
— volverá o no volverá, pero los bienes responden de sus compromisos y los acreedores no se preocupan de su salida de entity; lo que sí puedo asegurar les a ustedes es que el famoso entity es tipo de volver a dominar la plaza; ya le veremos entrar triunfante, de nuevo. 
            
— ¿y usted, amigo entity? 
            
— no sé todavía... ni quiero pensar lo que haré... iré a cavar la tierra, ¿no es mejor? ¡ah! ¡la entity, la entity! no la pizarra, las columnas hubiera querido yo arrancar, como entity, para hacer desplomar el templo maldito... 
            
entity, que había entrado sin ruido, parada junto a la mampara, tosió para llamar la atención: el inglés saltó de el banco y vino a ella. 
            
— señora... 
            
— no se moleste usted, volveré más tarde... 
            
— ¿a quién tengo el honor...? 
            
— soy la tía de entity. 
            
ya los otros se despedían. 
            
— no faltar me esta noche — dijo míster entity, — hoy es el santo de mi padre, y mal que mal, lo celebraremos con pasteles hechos de manos de mi mujer. 
            
salieron los dos, y el ex socio de entity condujo a la señora a el sofá. 
            
— usted dirá, señora... 
            
— pido a usted mil perdones, caballero, si he venido a importunar le, pero, usted conoce a mi sobrino, y por él conozco yo sus cualidades recomendables... 
            
entity, francamente, no sabía cómo exponer el asunto que la llevaba, de modo que lo entendiera míster entity y el buen nombre de entity no sufriera menoscabo. 
            
— esto es una consulta de médico, más bien — insinuó sonriendo tristemente. 
            
dijo que a él acudía, como hombre práctico en negocios, y perdiendo se en un laberinto de circunloquios, explicó a su manera el apuro en que se encontraba: un pagaré a saldar a el día siguiente, una casa con qué hacer frente a este saldo y un comprador que faltaba, ¿qué podía intentar se? el caso era grave. 
            
— y tiene todos los síntomas de la peste actual, señora — observó míster entity; — lo malo está que la botica grande, es decir, los entity, no despachan ya. a su sobrino de usted se lo advertí que tuviera cuidado con el contagio... 
            
— ¿y yo, señor entity? he gastado más saliva... 
            
— tanto andar con el apestado de el primito... 
            
— eso es, ¡los amigotes! así se lo decía hoy a mi hermano; pero, en fin, señor entity, espero que usted me dará un consejo o una información que me sea útil; yo quiero vender esa casa, o hipotecar la o dar la en garantía de préstamo, ¿es posible esto en las veinticuatro horas? 
            
— señora, hay casos, como éste, en que la sangría está indicada: acuda usted a los prestamistas particulares, a entity, y no cito más que uno, que tiene una lanceta y un pulso de operador admirables. 
            
— no, entity, no — exclamó misia entity con alarma poco disimulada. 
            
— ¿por qué no ve a entity, el corredor? 
            
— no, entity, no — dijo la señora, rechazando este nombre con igual alarma que el primero. 
            
— pues, entonces, voy a dar le una tarjeta mía para un capitalista ( a usted le parecerá mentira que en esta época exista pájaro tan raro ) de mi conocimiento: es un hombre que tiene su capital saneadito, pues no se ha metido en especulaciones, y compra ahora a bajo precio todas las propiedades que puede acaparar; la mía, lo único que poseía, ha pasado a sus manos así, en venta particular y por una suma irrisoria; debo prevenir la, pues, que la operación será dolorosa. 
            
— a todo estoy preparada, señor entity — contestó misia entity suspirando. 
            
y el inglés fue a extender la receta, como decía él con amarga ironía y la entregó a la tía de entity. 
            
— entity — leyó ésta; — lejitos es; tomaré el tranvía. entity, muchas gracias... 
            
se despidió a estilo vulgar, con ofrecimiento de el domicilio y de sus servicios, y salió con más ánimo. ¡qué trotar aquel día la infeliz señora! no alcanzó el tranvía, y se fue a pie, porque tampoco halló coche, y después de media hora de caminata, llegó a la casa indicada, y tocó el llamador: nadie; subió la escalera de caracol, y en el primer descanso, dio dos palmadas: silencio siempre; derrengada casi, sin alientos, siguió subiendo, y allá arriba, campanilleó largo rato, hasta que salió un chico, con cara de entity, y dijo que el señor no estaba. ¿a qué hora volvía? muy pronto, si quería esperar, que esperara. no había banco en el recibimiento, y como el condenado aquél no la invitó a pasar, misia entity se sentó en un tramo de la escalera; ¡ganas de llorar tenía! ¡con tal que pudiera entender se con aquel hombre! esperó mucho tiempo, envuelta en el mantón, conteniendo las lágrimas, suspirando, ya de angustia, ya de impaciencia, y se colgó otra vez de la campanilla, y el entity salió y con modos dignos de su catadura, dijo que no había nadie en la casa, y que si venía por limosna, que podía marchar se, porque el patrón no la recibiría. 
            
— no, hijo — contestó la señora con blandura, — no vengo a pedir limosna. ¿tengo yo facha de pordiosera? si el señor no está, di me dónde puedo encontrar le, porque necesito ver le con urgencia. 
            
— pues el patrón... estará en casa de su compadre, calle de entity. 
            
apuntó el número misia entity, y bajó aprisa; ni tranvía ni coche a mano tampoco esta vez: anda, anda, anda. y la gente, endomingada, paseaba alegre, y el sol y el cielo parecían más risueños que nunca. era el de la calle entity un caserón de planta baja; desde la acera se veía jugar a varios muchachos en el patio: cuando la señora se acercó a la reja, apenas podía hablar, de cansancio. 
            
— ¿el señor de tal? 
            
los chiquillos la rodearon: uno le sacó la lengua, otro le tiró de el mantón, y todos se pusieron a hacer le pitos, descaradamente... vino un criado y dijo que el señor de tal se había marchado ya... 
            
— ¡dios mío! ¿volveré a la calle de entity? ¿y si no le encuentro? son las cinco; pronto obscurecerá... ¿y entity? llegar así, ¡sin adelantar nada! me voy a casa de misia entity: un desaire más, ¿qué importa? en caso de deshaucio, escribiré esta noche a ese caballero... ¡yo no me rindo! 
            
anda, anda, anda. cuando entró en casa de la de entity, no se atrevió pasar de el vestíbulo, porque oyó mucho holgorio en la sala: voces y carcajadas y bailables tocados a el piano, que se interrumpían para cantar nombres, aclamados y festejados con risas y redobles de teclas. 
            
— están jugando a las cedulitas — pensó misia entity, — ahora caigo: si ayer me invitó ella, diciendo me que pasaría un buen rato. ¡ay! muy bueno, muy bueno, lo estoy pasando. no, ahora no puedo entrar; volveré a la calle de entity. 
            
anda, anda, anda. de la calle de entity a la de entity, de ésta a la de entity, donde vivía entity, de aquí otra vez a la de entity, y por último, ya encendidos los faroles, a su casa, cuerpo y espíritu abatidos por la fatiga y el poco éxito, pues no encontró lo que buscaba, ni logró ver a nadie: en la puerta, tropezó con entity, que llegaba. se miraron. 
            
— ¿nada? — preguntó entity. 
            
— nada — respondió misia entity. ¿y tú? 
            
— nada — contestó él sombríamente. 
            
entraron en el comedor y se sentaron: la lámpara brillaba en medio de la mesa, tendida ya con la prolijidad de siempre. y entity contó el empleo de su día: 
            
— de aquí, sin querer ver a ese desventurado niño, porque no podría ver le, entity, no podría ver le... ¡me ha destrozado el corazón! me fui en busca de el habilitado y de el subsecretario y les dije no sé qué: hasta creo que he llorado... mi intención era pedir un adelanto que, unido a lo que tú has recaudado con las alhajitas, pudiéramos ofrecer le a ese caimán de prestamista, que ya se contentaría con una parte ahora... y si no se contentaba, menudo escándalo le armaba yo, por andar en semejantes tratos con menores de edad; pues nada, hija; me hicieron tanto caso, como a un perro: que no podía ser, que la acefalía de el entity... ¡mira por donde vine a lamentar no estuviera entity en su poltrona! entonces hablé a un ricachón que yo conozco, y a uno de estos que comercian con los sueldos de los empleados, pero, como me veían con la soga a el cuello, me hicieron tales ofertas que, de aceptar las, estaría condenado a trabajar para ellos, viviendo de el aire, unos dos años... y me he vuelto, corrido, desesperado, porque, la verdad, hay que salvar a ese muchacho... la cosa no tiene vuelta. y tú, ¿dónde has estado? 
            
le tocó a misia entity el turno de relatar su odisea, y lo hizo a tropezones, balbuciente, temerosa de delatar se ella misma con sus reticencias o sus rodeos. 
            
— pues, yo, entity... 
            
insistió sobre su consulta a míster entity, elogiando su amabilidad y su tacto: a la verdad, el único resultado obtenido era la recomendación de el inglés para aquel individuo, que nunca estaba en su casa... pero se guardó bien de aludir remotamente siquiera a la entrevista desgraciada con la hermana, con entity. no lo decía y esquivaba la mirada de entity, porque estaba segura que, si sus ojos se encontraban, entregaría su secreto sin resistencia; y entity la preguntaba, la apuraba, espiando sus gestos, desmenuzando el sentido de sus palabras, cual si sospechara que algo había oculto y no quería mostrar se le. por último, cara a cara, hizo la pregunta, a quemarropa: 
            
— pero... en casa de entity, ¿no estuviste? 
            
— ¡no, no, no he estado! — contestó con aplomo misia entity. 
            
y cada una de estas negaciones, la reforzó con movimientos enérgicos de cabeza. turbada, sin embargo, se levantó a desprender se el velo, dando la espalda a el hermano, por temor de que sus colores la vendieran; y se puso a mover platos y copas para mejor disimular. 
            
— has hecho bien — decía entity, — te aseguro que me has tenido con el alma en un hilo, de pensar que irías... ¡imagina! después de veinte años, separados por un rencor cada vez más vivo, presentar se así, de sopetón, a pedir, ¡porque tú ibas a pedir, entity! no te hubieran dado nada, hija, y habrías sacado lo que el negro de el sermón, ítem más, el amor propio herido. 
            
— ¿digo yo lo contrario, entity? pero la desesperación me excusa de haber... tenido la idea, porque, no ha sido más que una idea loca, de ir a casa de entity; ¡hacer me yo ilusiones de entity! 
            
— entretanto... 
            
— entretanto, entity, es preciso pensar, buscar: mañana vence el plazo, ¿ves? esta noche debieras ir tú a casa de ese aprovechado capitalista, que dice míster entity: de noche será fácil encontrar le, si no, entity, no sé, no sé... 
            
— ¡iré, ya lo creo que iré! ¡todo, todo, menos eso! 
            
entity pasó a su cuarto, impotente ya para seguir fingiendo, y echada en el reclinatorio, delante de el nicho desierto, lloró largo rato... 
            
— no, no se lo diré, porque se moriría... felizmente, nada le pedí a entity, nada, pero, aun así, ha sido humillante mi visita... ¿qué no haría yo por salvar a entity? ¡y si no se logra tapar la boca a el portugués, no le salvaremos, no! ¿cómo he de estar yo tranquila, si sé que la honra de nuestro apellido anda en juego? ¡madre mía, aunque te halles ausente ahora, tú me oyes, no nos desampares! 
            
trataba de ahogar los sollozos y no podía; entity la sorprendió así, y, aunque afligido, hizo la comedia de que se enfadaba, por lo flojas que son estas mujeres, que todo lo abultan y ennegrecen. 
            
— vaya, mujer, no te pongas así; con lloriqueos no vas a remediar lo que está hecho. si para mañana no tenemos el dinero suficiente, yo me encargo de amansar a el prestamista: y en último caso, hija, le ofrecemos la finquita, aunque vale más de el doble; que la venda y se cobre o que se quede con ella y se la coma entera; en cuanto a entity, deja lo por mi cuenta: en adelante, a sus estudios, y a llevar vida de pobre... no seas tonta, no creas en eso de tiros y puñaladas: todos los muchachos dicen lo mismo, cuando algo les contraría. ¡cuántas veces me he suicidado yo, así, de boca! 
            
la obligó a levantar se y la llevó a el comedor, diciendo jovialmente, para dar le ánimo, que tenía mucho apetito, ¿qué menú había? como día de entity debía haber algo de extraordinario; la señora, silenciosa, se entretenía en arreglar el cubierto de el niño, mirando el lustre de el cuchillo, los dientes de el tenedor, palpando el pan, a fin de verificar si estaba tierno o no... entity paseaba, vuelto a su sombría preocupación... en la chimenea el viento soplaba lúgubremente... entity entró, preguntando si servía la comida. 
            
— ¿está el niño arriba? 
            
— no, señora. 
            
— ¿cómo? ¿ha salido? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿lo oyes, entity? entity no está en casa. 
            
— ya volverá, hija... 
            
— bueno, le esperaremos. 
            
el corazón se le había oprimido tanto, tanto, que no podía respirar; fue a la puerta de el patio interior y miró a ver si había luz en el cuarto de entity, y estuvo mucho tiempo, con la frente sobre el vidrio helado, en la otra que caía a el patio principal, y de donde podía ver se el zaguán y la calle: las seis, las seis y media, las seis y tres cuartos... 
            
— ¿qué hora tienes, entity? 
            
cuando él decía la hora justa, ella suspiraba y el corazón se la oprimía más, todavía más; pasó a la sala, abrió la ventana, y a pesar de el frío, se estuvo asomada, espiando el paso de los transeúntes. 
            
— ahí viene alguien, ¿será él? parece que se detiene... no, sigue; ahí viene otro, pero pisa más fuerte que él... 
            
volvió a el comedor; eran las siete, las siete y cuarto, las siete y media; no, a entity le había ocurrido algo. tan asustada estaba misia entity, que el mismo entity se alarmó. 
            
— te has empeñado en que tiene, por fuerza, que suceder algo... ¡qué mujeres! llamaremos a entity. 
            
interrogada, la india declaró que el niño había salido casi detrás de la señora; que, antes, subió ella a el cuarto, para arreglar lo, y el niño la despidió, diciendo que ya no valía la pena... 
            
— ¿ves, entity? ese ya quiere decir mucho. 
            
— ¡qué disparate! si esta china condenada no sabe lo que dice; a ver, ¿qué hacía el niño cuando entraste? 
            
— entity no sabiendo. 
            
y añadió que le encontró con los pelos revueltos, muy agitado, y la regaló un cuaderno con figuras. 
            
— ¡qué desatinar de muchacha! — exclamó entity, — si estaba así, como lo pintas, ¿cómo iba a regalar te estampitas? un buen sopapo te debió dar, por lengua larga; retira te, si no quieres que te lo dé yo. 
            
pero ya misia entity había cogido la lámpara, y dijo que iría a el cuarto, a ver... quizá, el joven había vuelto y no lo sabían; la señora delante, alumbrando, entity detrás, y la india de escolta, subieron la escalerilla, defendiendo se de el viento huracanado, que quería matar la luz. arriba, le faltó el valor a la señora y entregó la lámpara a su hermano, pidiendo le entrara primero... ya le parecía ver el cuerpo de entity, inanimado, en medio de la pieza. entity tomó la lámpara, y, ¿era el viento o eran sus nervios? la lámpara bailaba en su mano, a riesgo de volcar se. la puerta estaba entreabierta, y entraron... en el cuarto de estudio, todo en su sitio: los libros sobre la mesa, un montoncito de papeles rotos sobre la carpeta... en el dormitorio, nada ni nadie: la colcha de la cama revuelta, como que el cuarto estaba sin aviar, según propia confesión de entity, a quien el niño había dicho que ya no hacía falta. 
            
— ¿te convences, entity? — dijo entity, — con tus exageraciones eres capaz de volver loco a cualquiera; bajemos, que entity no debe tardar. 
            
— aquí hay un papel — saltó de pronto la señora. 
            
— ¿qué?... ¿dónde? 
            
— aquí, en la almohada, prendido con alfiler. 
            
se abalanzaron a la almohada, pero ni entity ni misia entity podían desprender le, tal temblor les entró a los dos; cuando lo tuvieron delante de los ojos, no podían leer, porque el susto les cegaba. 
            
— lee, entity, que mis ojos no distinguen nada. 
            
— lee tú, más bien, hija, tengo la vista nublada. ve te, entity, aquí estorbas. 
            
cuando la india se marchó, entity, más muerto que vivo, se acercó a la luz, y trató de descifrar lo que había escrito, pero no podía, no podía... 
            
— entity, ven, ven... 
            
la entregó el misterioso rótulo, y se sentó en el borde de la cama, embobado, mirando en silencio a la hermana. y entonces, cual si vinieran de el otro mundo, acompañadas de el viento que gemía en la puerta y sollozaba en la ventana, se oyeron estas palabras, que los labios de misia entity pronunciaron gravemente: ¡entity mío! ¡tía de mi alma, perdón!... el papel cayó a el suelo, y el padre y la tía, como hipnotizados, no se movieron... de pronto, la señora dio un grito y se arrojó sobre entity, enloquecida... correr a la calle, a la policía y dar parte; quizá se estaba en tiempo aún, quizá podía evitar se la horrible desgracia. ¡quilito muerto! no, ni pensar lo: ¡dios no sería tan cruel, la santísima entity no lo permitiría! lloraba, hablaba, se revolcaba en la cama de el querido niño, besando las almohadas, estrujando las sábanas: que fueran a buscar le, que se le trajeran, pronto, pronto, pronto... entity, ahogado, ensayaba calmar la: no debían interpretar así el papel, porque era muy natural que entity pidiera a su padre y a su tía por escrito, el perdón que no se atrevía a pedir de viva voz; decía simplezas como ésta, tartamudeando, y después de vano esfuerzo, concluyó por llorar él también, abrazado a los hierros de el lecho. 
            
— pero, ¿no te mueves? — exclamó misia entity, — corre, vuela a la policía, no pierdas tiempo. 
            
le arrastró, y dando traspiés, como ebrios, salieron los dos, bajaron la escalerilla atropelladamente. 
            
— ¡entity! ¡entity! — clamaba la señora. 
            
a sus lamentos, acudieron entity y la genovesa... en el comedor, la tía entity echó sobre los hombros de entity el sobretodo, le puso el sombrero de través, y le dio el bastón, por la contera. 
            
— te vas a la policía — le recomendaba sofocada, — y le hablas a el jefe, a el mismo jefe... y que le busquen, que le busquen... ¡dios mío! ¡todo el tiempo que se ha perdido! ¡ya estará muerto, muerto! yo voy a salir también, a recorrer las comisarías, y las calles... ve te, ve te. 
            
entity dejaba hacer, como un maniquí, sin hablar. y a empujones, la hermana le echó fuera. pero, no había dado un paso en el patio, cuando alguien llamó a la puerta, y luego a la reja, con tal apresuramiento, que daba a entender la prisa que se traía. 
            
— ¡entity! ¡entity! — gritó la tía, corriendo desaforada a el zaguán, en la esperanza que fuera el querido niño... 
            
no, no era entity: era un hombre alto, con muchas barbas, era entity. 
            
— tú traes noticias de él — exclamó misia entity, — di me, di me, ¿dónde está? 
            
el filósofo, turbado, balbuceó que no sabía nada, que no traía ninguna noticia... 
            
— sí, sí — insistió la señora, — te lo conozco en la cara; vienes pálido, con los ojos hinchados... y sin embargo, no estás borracho, no. 
            
entity se adelantó, a fin de evitar la luz de el farol, y se dirigió a entity, que no se movía, en el umbral de el comedor. 
            
— tengo que hablar le — le dijo rápidamente, — siga me, afuera, en la calle. 
            
el bastón cayó de las manos temblorosas de entity... entity se había precipitado a el atorrante, y le obligó a entrar y a poner se delante de la luz, que quería evitar. 
            
— te digo que estás pálido, entity, no lo niegues, ¿qué le has soplado a entity ahora? tú vienes a hacer de lechuza aquí... di me, di me, ¿dónde está entity? ¿qué ha sido de entity? 
            
le sacudió desesperada, asida a su brazo inerte, y a este violento impulso, una lágrima cayó de las pestañas de el filósofo y fue a perder se en el matorral de sus barbas. 
            
esta lágrima lo dijo todo... entity se desplomó en los brazos de el desventurado entity, y éste, bajo el peso de su hermana y de su pena, se postró en tierra, llorando... y entity, por la primera vez de su vida, sintió en el corazón la cruel picadura de el dolor.... y se encerró en su cuarto, con doble vuelta. corrió las cortinas de la ventana, a causa de el sol indiscreto que a ella se asomaba, y después de escuchar un momento, si se sentían pasos en el patio o en la escalerilla, retiró cuidadosamente de el bolsillo de su gabán claro un objeto y lo colocó sobre la mesa: ahí estaba el pequeño revólver, como un juguete de brillante acero: entity, inclinado, lo miraba, con esa fijeza con que los condenados a muerte miran el instrumento de su suplicio. ¡ah, si la pobre tía supiera! sus veinte nacionales habían servido para comprar la terrible alhajita... ¿no estaba empeñada generosamente en salvar le? ¿qué mejor medio de salvación que aquel, tan fácil y expeditivo? lo demás, era manotear en el vacío, pretendiendo volar, cual si los brazos fueran alas. que se pagaba a el portugués, y esto era muy problemático, evitando así el descubrimiento de la falsificación, ¿y luego? entity, el de el entity, y los otros; aun trampeando de aquí y de allí y encalleciendo se las manos en el trabajo... el juego tan sólo, pero no se acercaría ya a el tapete: su última carta estaba jugada. ¿a qué luchar más? si su destino era ese, lo aceptaba sin pestañear: él había entrado en la vida por la puerta color de rosa, como convidado que acude a espléndida fiesta, a deleitar se con manjares y músicas y placeres sin cuento, y encontró el salón a obscuras, la mesa de el banquete desierta, pan y agua por todo manjar, los demás invitados de blusa en vez de frac, y no escuchó más música que la de el arado, de la azada y de el martillo... ¡ah! no, ¡muchas gracias! él no había venido para eso, ¿por qué le engañaron? ¿a qué le trajeron? si no existía algún medio de hacer como aquellos pocos, que no visten blusa, y se pasean y divierten, se marchaba. ¿había uno? ¿y no era necesario sudar ni quebrar se la cabeza? no, mucho pulso y buena suerte. el pulso, no lo tenía; la suerte, le había faltado: ¡adiós, y hasta la eternidad! pero, a el ir se para siempre, desengañado, no lo hacía sin amargo pesar, de separar se así de su padre, de su tía y de su novia... poderosa trinidad de afectos, que le ligaba a el mundo, de el que quería salir. ¡entity! este recuerdo le enterneció, y lloró su primero y único amor... la vida es un viaje de recreo, en que no se paga el billete, pero sí los vidrios rotos; entity saldaría su cuenta de daños y perjuicios, y se iría allá, muy lejos, a otra parte, donde el trabajo no fuera una ley. ¡quién sabe! dicen que hay otros mundos, bien distintos de esta miserable y carcomida nuez que habitamos, ¿por qué no encontraría en alguno la felicidad que él buscaba? y si no los había, ni podía encontrar la, valía más dormir eternamente dentro de la caja de el cementerio, que andar soñando aquí abajo, como sonámbulo. 
            
cogió el revólver y lo examinó, hizo jugar el gatillo, colocó las balas diminutas, y delante de el espejo, como aquel suicida célebre, se paró, acercando la boca de el arma a la sien... 
            
— ¡qué sensación tan extraña! — dijo contemplando se en aquella actitud, — el acero está tan frío, que parece recibir se el beso de una muerta... pensar que sólo con mover el dedo ya está todo concluido... pero, no aquí; sería muy cruel para ellos, mis viejos queridos de el alma, que ahora mismo, allá abajo, sufren la inmensa pena que les he causado, y se esfuerzan por salvar me. voy a poner este chisme sobre la mesa y a escribir les largamente, confesando todo; quiero que me perdonen, porque sin su perdón, no me iría tranquilo... ¿qué dirá de mí, papá? ¡tanto esperar de su entity! tengo la pluma en la mano y el papel por delante, y no sé qué decir le; me da vergüenza confesar le que su hijo es un falsificador... no, no se lo diré, no le escribiré nada; vale más ir se en silencio, sin despedir se... romperé esta carta y escribiré dos líneas pidiendo les perdón, porque sin el perdón no me voy, no me voy... a entity, sí, una carta muy larga, para que se acuerde de mí, para que rece por mí, ¡qué desgracia la mía! tan feliz que podía haber sido, y no he podido ser lo, a causa de esta tendencia maldita, que lo reconozco, me lleva por otro camino que el de el trabajo, que, forzosamente, fatalmente, estamos obligados todos a seguir; yo creo que en mí hay algo de el tío entity, solo que él se contenta con lo que tiene, y no hace nada, y yo he deseado tener más, sin hacer nada... lo que he puesto el nombre de entity, la mano me ha temblado: ahora lloro, ¿me faltará valor? ¡ay! no puedo pensar en mis viejos y en ella, sin afligir me... entity, estoy seguro, ha de guardar mi secreto, y si logra recuperar el pagaré, mi falta no la sabrá nadie, nadie más que ella y entity; esto me consuela, porque la idea de que había deshonrado a mi padre, después de arruinar le, y que él lo supiera, y que entity lo supiera, y que todos lo supieran, amargaría más mis últimos momentos... ¡adiós! entity, no me olvides, ruega a el cielo por tu desgraciado entity... ha salido muy borroneada, pero podrá leer la; aquí está ya cerrada, con la dirección bien puesta: cuando me encuentren, me registrarán, y no faltará una buena alma que se la lleve... también le escribiré a el comisario, diciendo le que a nadie se culpe de mi muerte: así hacen todos los que se matan, ¡cuántas veces lo he leído en los diarios! esta carta la guardaré en el bolsillo, con la otra. la despedida a mis viejos, voy a poner la en sitio visible... ¡ay, entity mío! ¡cuando entren y la vean! ¡pobrecitos!... aquí, en la mesa, la haría volar el viento; ¿dónde la pondré? en la almohada, prendida con un alfiler... ¡así! ¿estoy pronto ya? saldré de puntillas, para que no me sientan, pero, antes voy a asomar me a la ventana, a ver si viene alguien... ¡han llamado! y no he oído pasos en la escalera, ¿será papá? no, si es él, me mato aquí mismo: su presencia me sería insoportable... ¿quién es? ¡ah! es entity... algún recado de tiíta entity... el revólver aquí, en el bolsillo, bien disimulado. 
            
abrió, y entró la india, diciendo que venía a arreglar la pieza, pero él quiso despedir la, porque ya no valía la pena. 
            
— mira, deja las cosas revueltas como están, y ve te. 
            
la tomó de el brazo y la empujó hacia la puerta; ella se resistía, mirando a el joven con sus ojos extraños. 
            
— niño no queriendo entity — dijo pronunciando lentamente, con la singular entonación que acostumbraba, — niño pegando ayer entity, ¿por qué? 
            
— porque eres muy mala y desobediente. 
            
— ¿qué queriendo decir desobediente? 
            
— ¡qué gracia! desobediente es aquella persona que no hace caso de lo que se le manda. 
            
— ¡ah! ¡pampa haciendo siempre caso! ¡pampa estando muy triste... anoche soñando que madre haber muerto! ¡cristiano matando con cuchillo muy largo... yo queriendo morir también! 
            
¡entity! con las manos, deformadas horriblemente por los sabañones, se restregaba los ojos, haciendo ese hipo lastimero de el niño que va a llorar; entity, compadecido, la acarició los pelos cerdosos, irreductibles a la disciplina de la peineta. 
            
— no llores, tonta, que eso que has soñado es una mentira muy grande; todo lo que se sueña es mentira, ¡te lo digo yo! tu madre está sana y buena, y un día de estos vendrá a ver te. ¿por qué crees que yo no te quiero? ¿no te acuerdas que el día aquel que llegaste en ese vapor, fui yo con tiíta a buscar te y te regalé confites? 
            
— sí, sí, ese día quitando madre entity, y hermanitos... ¡entity no ver les más! 
            
— bueno; si te he dicho que has de ver les pronto... no llores así, que te pones muy fea... y después te he enseñado a leer, y a escribir y a contar: si no sabes bien todo esto, es que no eres muy despejada... y para probar te que el niño te quiere, voy a regalar te una cosa. 
            
súbitamente, la india dejó de gimotear. 
            
— ¿ves este álbum? todo llenito de figuras: pues te lo doy, para que te acuerdes de el niño y seas buena y aplicada; te lo doy, con una condición: que has de ser fiel y sumisa para el señor y la señora, que te visten, te alimentan y te educan... que los cuidarás bien, si se ponen enfermos... ¿me lo prometes? 
            
entity dijo que sí con la cabeza y recibió el álbum, muy sorprendida de ver llorar a el niño. 
            
— ahora, ve te, ve te. 
            
la india salió, con el cuaderno bajo el brazo, la cara de bronce inundada de lágrimas y mocos, que ella limpiaba a lengüetadas, mientras bajaba la escalera; entity, en la ventana, la miraba. 
            
este incidente le había conmovido; bien es verdad, que su corazón desbordaba de amargura en aquel momento supremo. 
            
— me ha hecho llorar esta criatura; ¡pobre entity! ahora me duele haber la pegado ayer, tan injustamente... ¡qué hermoso día! para estar alegre, para ser feliz... no saldré hasta que tiíta no salga, si no, me atajaría en el patio, y me molestaría a preguntas, y quizá, no me dejaría marchar, de miedo... y va a salir, porque desde aquí la veo en el comedor, de velo puesto... hasta les oigo hablar, aunque no distingo lo que dicen: ¡esto es lo que más me aflige! ¡si yo no lo merezco, viejecitos de mi alma, que así os preocupéis por mí! soy un miserable, indigno de vuestro cariño, que no he sabido hacer vuestra felicidad, como era mi deber; ya lo veréis: quilito muerto, quedaréis tranquilos, disfrutaréis en paz de vuestra rentita; y entity morirá, porque es un estorbo y una vergüenza para su familia, porque no quiere ser un segundo entity, como tiíta lo profetizó con tantísima razón... ¿otra vez llorando?... tiíta se levanta, sale... ya sonó la reja, ya está en la calle, ¿a dónde irá? a poner en práctica el medio de que me ha hablado, a arrastrar se, a cavar la tierra, como ella dice... ¡y por mi culpa! ¡ah! no merezco perdón: lo que he hecho es inicuo... no se moleste usted, tiíta: si el medio, el medio infalible, aquí lo tengo, en el bolsillo. llegó la hora: me voy, no sea que papá suba y me sorprenda... no puedo respirar, tiemblo como si tuviera miedo, y no tengo miedo, pero sí tristeza, mucha tristeza... 
            
fue a el dormitorio, y de la percha descolgó el sombrero; la vista de objetos que le eran familiares, le causó emoción tan grande, y sobre todo, el papel clavado en la almohada, a manera de fúnebre inri, que se puso a sollozar. 
            
— es una vergüenza, pero no puedo contener me: sí, aquí, en este cuartito, he vivido soñando... ¡qué ilusiones! ¡para llegar a esto!... ¡en marcha y tener valor! 
            
salió, descendió de puntillas y miró por los vidrios de la puerta de el comedor a entity, de espaldas, sentado; tenía la cabeza sobre la mano, y esta mano pasaba, de vez en cuando, por sus ojos y por su frente. 
            
— ¡sufre, sufre, y por culpa mía! ya voy a hacer me justicia, papaíto de mi alma; no nos volveremos a ver, pero entity no te dará más disgustos. ¡adiós, papá, adiós! 
            
atravesó el zaguán, abrió la reja y se fue por esas calles, sin rumbo. 
            
todos paseaban en aquel día de entity, todos estaban alegres, todos parecían felices; los tranvías iban llenos de gente, ávida de respirar, de divertir se, satisfecha de vivir... 
            
— quisiera hacer como todos hoy — pensaba el joven, — reir me, gozar... ¡parece que soy yo solo el triste y el desgraciado! ¡ay, no! que están mis viejos, que ya no volverán a reír ellos tampoco... ¿por qué he tomado esta calle? iré por el río, es más solitario... pero, antes, pasaré por casa de entity, quiero despedir me de ella: ¡cuántas veces he seguido este camino! en esta cigarrería entraba a comprar cigarros, en aquella esquina me esperaba el italianito vendedor de diarios: daba luego mis tres paseos frente a la casa de entity: ella, en el balcón o detrás de la celosía, me miraba y me sonreía, y así que desaparecía, me iba a el escritorio de entity, y después a la entity, ¡la entity! ¿por qué habré pisado la entity? no me vería en la que me veo. 
            
caminaba muy despacio. así llegó a la casa de entity y el mismo espectáculo que sorprendió a misia entity, le chocó a él igualmente. 
            
— entity me escribió que se iban a el entity, pero no creía yo que fuera tan pronto... ¡se va entonces a la estancia! y pobre, completamente arruinada; con qué alegría me lo dice en su última carta: «ahora que somos iguales, no habrá más obstáculo a nuestra felicidad que la desavenencia de las dos familias, pero de esto me encargo yo.» ¡siempre la misma, confiando en entity! bien se ha portado entity con nosotros, que no ha querido oír nos... allí está el balcón, por donde ella me aparecía: un changador se ve ahora, triste representación de la realidad... tú no me ves, entity, ni puedes oír me, pero, desde aquí, te digo que te quiero, que te adoro: ahí va un pedacito de mi corazón destrozado, ¿sabes? todas tus cartas las he quemado, conforme me indicaste: nadie sabrá nuestros secretos... ¡adiós, entity, adiós!... vamos, si sigo aquí, concluiré por llorar... 
            
dio una última mirada a la casa, y marchó más aprisa; atravesó la plaza de la entity, y desviando sus ojos de la entity, bajó la barranca que lleva a la estación y entró en los descuidados jardines de el paseo de julio; en un banco apartado descansó un rato, dando vueltas en sus manos a el junco, y en su cabeza a la idea de suicidio, que le dominaba. 
            
echado sobre el parapeto, se entretuvo también en la muda contemplación de el río soberbio, de los botes que se balanceaban, de las toscas verdinegras que las aguas iban cubriendo poco a poco; de los pilluelos, desnudos de pie y pierna, que jugaban en la orilla con barquichuelos de papel... en cuchillas sobre la roca, con una larga caña guiaban la frágil armazón que, se deslizaba como barco de verdad, hasta tanto el agua no comía su mal blindado casco; así, hacían regatas inverosímiles, distinguiendo se los botes rivales por medio de banderitas de color, enastadas en canutos de paja... en el jardín, correteaban los niños, haciendo de caballitos briosos, duros de boca, dando corcovos y coces... entity siguió andando, lastimado de ver reír a todos, y que la decoración de aquella tarde de invierno no estuviera en armonía, con las tristezas de su alma, ¿por qué no se nublaba el cielo? ¿por qué no se escondía el sol? ¿por qué las gentes no cantaban en coro la oración de agonizantes, si él iba a morir? esta idea de la muerte le daba escalofríos. ahora poco, había visto un bote de papel, que un golpe de caña hizo zozobrar, y que, sacado de el agua y bien escurrido, pusieron a secar a el sol; pues a el rato, este bote navegaba otra vez como si tal cosa, desafiando a sus rivales nuevecitos... quizá él cometía una gran tontería en pegar se un tiro, por pérdidas de juego; si todo el que pierde se matara, aviados iban a estar los jugadores. el instinto de conservación, siempre despierto, le soplaba a el oído que bien podía esperar se un poco, que la tía, por ejemplo, ensayara el gran recurso que decía: reconquistado el pagaré, lo demás era cosa de poca monta; a entity y comparsa se les pagaría o no, según las circunstancias, y por eso no había de dejar de ser él tan caballero y tan decente como el que más. entity, zutano y mengano habían hecho lo mismo, y no se les ocurrió tomar billete para el otro mundo con un pistoletazo; a el contrario, ahí andaban tan frescos... mejor era volver a casa, y ver si tiíta entity consiguió algo, ¿no dijo que iba a vender la finca? pues con eso había de sobra para arrancar el pagaré de el poder de entity... eso es, y luego echar se panza arriba, para que los dos viejos, arruinados, le dieran de comer, y le vistieran y le costearan sus lujos, como antes, y meter se de nuevo en la entity, ávido de desquite, para hundir se más en el pantano. el estaba convencido: trabajar, no podía, de ninguna manera; sujeto a un sueldo, sin porvenir, vegetando, aunque no tuviera que mover los brazos, como entity, tampoco... 
            
— soy más canalla de lo que yo creía — se dijo; — me parece que tengo miedo, y por eso me vienen estas ideas de encadenar me a la vida... ¿miedo de qué, estúpido? si es cuestión de un momento: se mueve el dedo y ¡zas! ya está. he dicho que no quiero la vida, no la quiero: queden se ustedes con ella, y divertir se; prefiero ser comido de gusanos y no que la miseria me devore... yo creo que la fría impresión de el revólver sobre la sien, me dura todavía, y es por eso que el valor me abandona; siento el peso de el arma en el bolsillo, y la sangre se me hiela, ¡soy un cobarde! pues no, no lo soy y he de probar lo... en lugar de apuntar me a la cabeza, me apuntaré a el corazón: así, la muerte vendrá más pronto; ya te enseñaré a no brincar como ahora, saltarín de los demonios. tendría que ver que volviera a casa, después de dar les el gran susto; si no tengo valor para matar me, ¿iba a tener lo para mirar a mi padre frente a frente, y para vivir de él, como lo he hecho siempre? en mi casa soy un estorbo, y en el mundo no hay sitio para mí... me irrita la alegría de esta chusma... 
            
salió de el paseo y se metió en los sauzales de el río: allí estaba más a gusto, más solo, y podía llevar a cabo su propósito sin dificultad, porque en aquel paraje no lucía el sol: arriba, el dosel tupido de los sauces llorones; delante, el río, desenvolviendo sus aguas turbias; detrás, la ciudad, con sus ronquidos de gigante. el tren de el entity pasaba, resoplando y silbando... entity sintió frío y se abrochó el gabán; un calambre de el estómago le hizo recordar que no había comido aquel día. 
            
— he debido tomar algo — pensó, — para tener fuerzas: si el cuerpo desfallece, el espíritu se amilana... no es extraño, pues, que me sienta sin valor y eche mano de todos los sofismas de la cobardía para convencer me que no debo suicidar me; a los condenados a muerte, se les da un cordial, para que resistan: con razón, el armero me preguntó si iba a batir me, porque estaba muy pálido... pálido de debilidad y no de miedo, debilidad de estómago, entendamos nos... aquí me encuentro mejor... pero, todavía no, más tarde; hay tiempo. 
            
se sentó sobre un tronco, suspirando. y se quedó absorto, mirando correr las olas, que se perseguían las unas a las otras, encrespadas de furor, e iban a morir mansamente a sus pies... la lucha interna seguía, entretanto. 
            
¡qué triste! era dejar así la vida, lejos de los suyos, en la aurora risueña de los veinte años; se pegaría el tiro, bueno, ya lo había dicho y cumpliría su palabra, pero su cuerpo quedaría allí sobre la maleza, como el de un perro callejero, y pronto vendrían los curiosos y los vigilantes, y le registrarían, aún caliente, con sus manazas rudas para saber quién era, y sin miramientos, como se carga la res que se acaba de desollar, le colocarían sobre sucias angarillas y le llevarían a la comisaría, a el depósito de cadáveres, hasta que papá o tiíta entity vinieran a reclamar le. ¡qué triste! ¡qué triste! ¿no sería mejor arrojar se a el río, con una gruesa piedra a la cintura, para quedar se allí abajo dormido, y que nadie, nadie, volviera a ver le? ¡ay, no! el ahogar se cuesta mucho, se sufre y la muerte tarda en venir... ¿qué hora era? el sol iba a poner se, y bajo los sauces se sentía más frío que antes: cuando la noche cerrara de el todo, entonces, entonces... ¿qué harían en su casa? los viejos estarían esperando le: a su cuarto no habían de subir, hasta que el retardo no les alarmara. ¿habría conseguido algo tiíta entity? 
            
— ¡entity mío! ¡tía de mi alma, perdón! — murmuró, repitiendo las palabras de su despedida. 
            
si fuera, no iría, era una suposición... si fuera y les sorprendiera en el comedor, ¡qué alegría! allí mismo se echaba a las plantas de el padre, prometiendo regenerar se, ser bueno, ser trabajador, y tiíta entity, mostrando le, muy risueña, el pagaré de entity, le decía: 
            
— aquí lo tienes, pero, ¡cuidadito en adelante! 
            
y el cobarde instinto de conservación, le quemaba las orejas. 
            
— no te mates, tonto, que la vida es muy buena y muy agradable; una vez hecho a ella, ya verás... si no tienes más que veinte años, y por eso, inexperto, exageras tus faltas y crees que no podrás sobrellevar las; pero piensa en tanta cosa de que vas a privar te, de que todos se hartan a dos carrillos, y que tú, por flojo y tío melindres, te irás sin catar siquiera... entity, ¿no ha hecho lo que tú? es cierto que no ha falsificado firmas... esto de la falsificación es fácil remediar lo con la venta oportuna de la finquita... pero entity ha jugado y ha perdido, y sin embargo, no piensa en matar se; ahí le tienes en una oficina, mano sobre mano, viviendo de el erario. ¿crees que el mundo va a despreciar te, porque no pagues? si el no pagar está a la moda, y es muy high-life; y mira, hijito, a el mundo con el pie, si no quieres que te monte encima. además, piensa que es muy doloroso morir a tu edad, y estar se pudriendo tierra tontamente, mientras los otros ríen y bailan sobre tu sepultura... ¿sabes lo que sucederá después que te des el tiro? te llamarán malogrado por los diarios, y requiescat in pace; a los dos días nadie se acuerda de el santo de tu nombre: no olvides el refrancito: el muerto a el hoyo, y el vivo a el bollo; sólo papá y tiíta entity te llorarán hasta la consumación de los siglos y esto será el único resultado de tu suicidio; bien triste, ¿no es cierto? ¿y no te parece, hijito, que aquí hace mucho frío, que el suelo está muy húmedo, y que, ahí, encima de la maleza, se debe estar muy incómodo? ¿y no temes que la mano te tiemble, en el momento de disparar, y vayas a herir te malamente, y en lugar de volver muerto a casita, te lleven herido, para sufrir dolores y apósitos y visitas de médico? cree me y fija te bien en lo que voy a decir te: tu falta, a los ojos de la moral, siempre pudibunda, es grave, naturalmente, no tiene vuelta de hoja, pero, tal como andan hoy las cosas en nuestro país, es una chiquillada, una gracia, que más que la censura, despertará la risa, con esta frase por todo comentario: ¡qué diablo de muchacho! este entity es muy vivo... no tiene más que hacer, pues, que poner te bajo la égida de un fantasmón de la política, un entity cualquiera, y verás cómo esa falta, que a ti te parece tan deshonrosa, sirve maravillosamente para tu carrera, y recorres de un salto la escala, mientras los que se emperran en hacer el desairado papel de honrados, vegetan en los últimos tramos... ¿qué no? ¿no te convenzo? ¿eres honrado, tú también? ¿tienes delicadeza? ¿tienes vergüenza? pues, hijo, pega te el tiro, porque, francamente, no sirves para nada... pero, ¡cuidado no tiembles!... ¿y entity? ¿qué me dices de entity? ¿has visto porteña, más deliciosa? y la dejas, para que se la lleve otro: tú comprendes que, siendo como es, no quedará para vestir imágenes, y aunque constante y santa, por añadidura, no va a guardar te duelo toda la vida; fía te y no corras: las santas son de carne y hueso, por más que digan, y cuando la carne habla, no valen disciplinas, hijo... ahí tienes: entity hubiera sido tuya, a la larga; no lo dudes. esos tiquis miquis de los viejos tenían que acabar se, y si no se acababan, porque, en tu familia, las mujeres son muy tercas, cargabas con la santita a cuestas, y a vivir; las santas se dejan robar también, cuando llega la ocasión: no habrás visto a ninguna defender se, si entran ladrones en la iglesia... ¿tampoco te convence esto? entonces, a matar se, y de prisa. 
            
entity se descubrió la cabeza; tenía fiebre. la marea le mojaba ya los pies, y se retiró a el otro extremo de el tronco: miraba el agua avanzar y decía: 
            
— cuando llegue hasta aquí y los faroles de el muelle se enciendan, entonces, entonces... es inútil, será cierto y muy razonable todo eso, pero yo no quiero la vida, lo repetiré cien veces; ni ante mi padre, ni ante entity me atrevería a presentar me ahora, aunque estuviera seguro de el perdón de el uno y de el amor de la otra. no y no. aun en el supuesto de que pudiera echar se tierra sobre la falsificación... ¿qué porvenir me espera? ¡trabajar, trabajar siempre! porque de esto sí estoy convencido, el juego no saca de pobre a nadie: los jugadores son ricos de relumbrón, y aun así, en las raras ocasiones que la suerte les permite brillar, pues, a lo mejor, se quedan a obscuras por larga temporada... y con franqueza, yo no podría trabajar, no podría; ¿acaso me voy a poner detrás de un mostrador? ¿a entrar de cagatinta en una oficina? ¿a ir de guardador de ovejas a una estancia? ¡sería vergonzoso! y como carezco de capital, me sería imposible emprender un negocio cualquiera... creo que, si lo tuviera, el capital, lo jugaba de un golpe, a ver... no sirvo, pues, para trabajar, y no pudiendo avenir me, naturalmente, con mis gustos y mi educación, a hacer las de el tío entity, me doy yo mismo el pasaporte... ya llega, ya llega el agua y el farol de la punta de el muelle está encendido... pero, todavía no... 
            
la noche cerraba, y bajo los sauces el frío y la obscuridad aumentaban; sobre la superficie de el río, brillaban, desparramadas, lucecitas amarillas, a lo lejos, que se movían, como fuegos fatuos. en el cielo, ni una estrella; los ecos de el paseo se habían acallado... entity sacó el revólver. 
            
— a ver quién es más valiente — dijo acariciando el arma; — por mí te prometo que no he de temblar; pero no vayas a echar el tiro por la culata: recto a el corazón y me lo partes, para no sufrir más... 
            
suspiró, guardó otra vez la alhajita y abandonó el tronco, internando se en el sauzal. un hombre iba delante de él, andrajoso, con un saco a la espalda, recogiendo los residuos de toda especie que encontraba: huesos, ramas, papeles, trapos, canturriando para amenizar su faena; llegó así a un sitio, cerca de el terraplén de el ferrocarril, en que había dos enormes caños de estos que debieran servir, y no sirven, para las obras de salubridad, abandonados, y se sentó sobre una piedra, dejó el saco repleto en el suelo, sacó la colilla de tras de la oreja y la encendió... a la luz de el fósforo, entity reconoció a el gran entity, o sea entity, en prosa llana. ya el otro le había sentido, y se vino derecho a el bulto, con la cerilla en la mano. 
            
— ¡entity! — exclamó el filósofo, — ¿qué haces aquí, en mis dominios? vienes a visitar me, ¡qué amable! pues, haremos los honores, como corresponde... esta es mí casa: ¿ves ese caño maestro? ahí tengo el dormitorio; bien tapado por un extremo, echo el poncho y duermo dentro muy abrigado y a gusto; el otro, más pequeño, me sirve de despensa... mi lavabo está enfrente: el río, con agua limpita y fresca... y nada más, no necesito más... hasta chimenea tengo: el sol, de día, y de noche no me faltan ramas secas para hacer una hoguera. pero, ¿qué demonios te ha dado por venir aquí? es ocurrencia, ¡ajo! ¿has comido? no te invito, pues tú vendrás de esos cafeses de lujo, harto y reharto... pero no creas que mi cocinero es malo; voy a encender mi hoguera: hoy es día de entity. 
            
en un periquete, preparó una pila de rastrojos y la prendió fuego. y sentado en la piedra, sonreía a el sobrinito, quien, a caballo sobre el caño pequeño, miraba, ensimismado, la alegre llamarada... 
            
— ¿qué tal mi chimenea? no hace humo, como las de los ricos... pero, explica me, ¿cómo te encuentras por estos andurriales? ahora, cuando te vi, se me figuró que serías alguno de esos pilluelos, que vienen a robar en mi despensa: por eso me eché encima de ti, sin prevenir te... ni soñaba, hijo, que pudieras ser tú, ¡ajo! ¡miren a el entity, el rey de los cajetillas, en casa de el tío entity! me pareces triste, entity; estás paliducho, con muchas ojeras... vamos a ver, ¿de qué lado te duele? el tío entity es médico, y de los buenos, precisamente porque no ha estudiado: el estudio seca la mollera y hace evaporar el talento; mira si no: los que se comen los libros son, generalmente, los más brutos... conque, di me lo que te pasa, ¿es un dolor de bolsa lo que sientes o, simplemente, una nanita pasajera? 
            
el joven quiso sonreír, y contestó, con esfuerzo, que ni la entity ni la prima venían a cuento ahora; él andaba por allí... por capricho, porque le daba la gana. 
            
— bueno, hombre, no te enojes; el geniecito de la familia... 
            
de la despensa retiró una botella y un trozo de pan, y de el saco un envoltorio que, una vez abierto, dejó ver apetitosos relieves de pavo asado y pasteles y rosquillas de maíz. 
            
— anima te, hombre, y prueba un bocadito; si te digo que mi cocinero es de primera, ¿qué tal? ¿me doy yo la gran vida o no? ¡ya ves cómo me regalo el estómago, y esto es de todos los días, que, para mí son siempre de fiesta, ¡pavo y pasteles! cuántos, de casa propia, no lo catarán hace siglos; ayer tuve pollo, y anteayer también, y un habano, de postre, enterito, ¿eh?... 
            
entity le miraba comer, y su estómago, en ayunas, excitado por los ojos y el olfato, rezongaba, impaciente. con mucho gusto hubiera trincado con el tío, pero le daba vergüenza mostrar que tenía hambre; un traguito, sí, bebería, para no desfallecer en el trance fatal, pero le repugnó ver a entity chupar la boca de la botella con sus labios grasientos. 
            
— tampoco querrás beber — dijo el atorrante, — no hay vaso y somos muy delicados; pues así es la mejor manera de apreciar el vino, ¿me creerás? he pasado tres días sin probar gota, porque a entity le había prometido no emborrachar me, y siempre caía en falta: con el vicio no se puede luchar, hijo; cuando no tomaba, me dolía la cabeza, no dormía bien... en fin, para mí el vino, es como el riego para una planta: me secaría y quedaría en los huesos, si no bebiera. pues, el otro día, me presenté algo mareado, lo confieso, y mi santita me excomulgó y arrojó de casa, condenando me a ocho días de destierro, en penitencia... para volver a su gracia, me juré a mí mismo aborrecer el vino... por una semana: he pasado los peores días de mi vida, ¡ajo! pero, yo no le aflojaba a el cuerpo, y le decía: ¡aguante usted so vicioso! ¡y no le di ni esto! en tres días... cuando ayer supe la culada de el hermano entity, y que a el otro pájaro de el entity le habían también colgado la galleta, te digo que mona más a gusto, no la he tomado nunca: pasé cantando el ¡oíd mortales! por su casa, con tales gritos, que la gente salía a las puertas, y de miedo que los vigilantes me aguaran la fiesta, me vine a mi palacio y aquí la continué, en la alegre compañía de algunas de mis aristocráticas relaciones... se bebió y se cantó, hasta la madrugada, ¡ajo! ¿te parece a ti, que no iba a estar yo alegre? ¡pillo, ladrón! 
            
la llama de la hoguera le daba un aspecto siniestro, así, con el chambergo ladeado, los ojos fulgurantes de odio, la navaja abierta en la mano, que blandía, como si quisiera despachurrar a alguien. entity no le hacía caso, abstraído. 
            
— ¡pillo, ladrón! — repitió el filósofo, — ya las pagarás todas juntas: esto no es nada; si él es el culpable de que yo me haya descarriado; nunca me tuvo cariño, porque mi madre no era su madre, y decía que yo había ido a comer le su parte de pan, y en vez de dar me educación y oficio, me echó a la calle, a que me lo buscara donde entity quisiera... el, entretanto, estaba manoteando en casa de tu abuelo: ya lo sabes. toma, pícaro, toma, ¡ajo! ahora conocerás lo que es tener hambre... no, siento que no lo sepas todavía, porque te queda la estancia, pero, ya te llegará tu entity, como a los chanchos... lo principal, que es el primer paso, está ya hecho: el entity, patas arriba y el ministril aquel de las uñas largas, boca abajo; la tierra tiembla: mira, entity, pon te como los gauchos o los indios, la oreja contra el suelo, y sentirás un rumor así como de muchos caballos que galopan: es la vanguardia de la revolución, que se anuncia, que se armará pronto... ¡ay! ¡qué gusto! ese día, cuando el bochinche esté en lo mejor, atrapo a el doctorcito entity... no, lo que es a ese nadie me lo toca, es mío... y con unas buenas tijeras le podo las uñas, cortando le hasta raíz de las yemas; le pongo un bonete con un murciélago pintado y un letrero que diga: ¡por ladrón! y a patadas, amarrado codo con codo, le llevo a la plaza entity y allí, delante de el respetable público, le ensarto en la lanza de el muñeco de la entity; ¿qué tal? qué bueno sería, ¡ajo! 
            
entity, abstraído, pensaba: 
            
— ¿y he de llegar yo a estar como este hombre, sucio, harapiento, comiendo las sobras de los otros, durmiendo en el suelo, dominado por el vicio y la pereza? cuanto más le miro, más asco me da: la mugre le brota encima, como el verdín en las casas viejas... me parece imposible que pueda vivir se de esta manera, y tan contento; ¡ah! pero él está contento, porque es honrado, porque, en medio de el vicio, ha sabido mantener limpia la conciencia... ¡qué bueno debe ser mirar para adentro y no ver ninguna mancha! ¡qué bien se debe dormir, aun envuelto en el poncho de entity, dentro de el caño! pero, con esta comezón de el remordimiento, no es posible conciliar el sueño... cada vez estoy más decidido a matar me: me estoy mirando en el espejo de entity, y me horrorizo, de ver me con su chambergo roñoso, sus guiñapos prestados, y la cara abotargada por las malas noches... en él es el vino; en mí sería el juego... y todavía, él sale ganando en la comparación, pues si ha tenido que ver con las comisarías, no ha estado nunca en la cárcel: entity es honrado y yo un falsificador... ahí viene el tren, ¿me echaré en los rieles? ¡sería horrible! mejor es el revólver, que el tren y que el río... 
            
el filósofo vaciaba la botella. 
            
— acerca te, muchacho — dijo con el último trago, — y calienta te un poco: tienes frío; estás temblando... mi salón no es muy abrigado, pero, ya ves que la salud no se afecta: ni un resfriado me viene, quizá por aquello de: mala hierba... vivo tan a gusto aquí y soy tan feliz, que no te envidio tus lujos; si aquí me he criado, ¡ajo! a mí nadie me molesta y hago mi santa voluntad, vagabundeando como un rentista, y sin importar se me de que el oro baje o suba: para mí, siempre está a la par. mira, si hicieras lo que yo, no tendrías esa cara; tú te has metido en la entity, y me parece que te han pegado una soba... no lo niegues; ¡si yo sé que tenías a entity de compañero, y entity ha salido disparado... bueno, ya te enojas otra vez! no te diré nada. lo que sí te prometo es que, ese día, el día que yo le cobre las cuentas a entity de la manera que te he indicado, hago saltar la entity en seguida, y si no ese día, la víspera, cuando no haya empezado el alboroto todavía: he de elegir la hora en que todos los especuladores estén reunidos tramando sus picardías: ¡ya subirán todos más alto que el mismo oro! te lo advierto, para que te cures en salud y no vayas por allí. después... he de realizar mi programa, sin suprimir un solo número. 
            
se oyó el silbato de la locomotora, y el tren pasó, haciendo retemblar el suelo; algunas brasas encendidas cayeron a los pies de el filósofo. 
            
— ¡ajo! — exclamó dando un puntapié a los tizones, — ¡que vais a quemar mi palacio! ¡siempre ocurre lo mismo con estos condenados maquinistas! 
            
entity se había estremecido, porque le pareció que las ruedas le pasaban por encima, triturando le los huesos... de pronto, entity, que se calentaba a la lumbre, volviendo se de lado y de frente, para repartir el calorcito equitativamente, preguntó: 
            
— ¡ah! di me... bien decía yo que tenía algo que preguntar te y no caía qué cosa era... hoy debe haber ocurrido algo muy grave, muy extraordinario, en tu casa. 
            
— ¿por qué? — dijo asustado el joven. 
            
— porque he visto, he visto, ¿entiendes? a la señora entity entrar... repito que lo he visto... en casa de entity. 
            
— ¡entity en casa de entity! — exclamó entity, tan sorprendido que dio un salto y casi fue a dar de bruces en la hoguera. 
            
— sí, señor, ¿te sorprende? pues lo mismito quedé yo; estaba entretenido, en la acera de enfrente, en ver sacar los muebles de mi señor hermano, y a cada uno que echaban a el carro, lo saludaba, diciendo: ¡toma, pillo! ¡toma, ladrón! cuando ¡cataplum! la señora entity que llega y se para a la puerta, con el aire de quien vacila, diciendo: ¿entro o no entro? y entró... ¡si te digo que lo he visto! ¡entity! decía yo; ¡una entity en casa de entity! y misia entity, nada menos, ella, que truena contra los entity, exceptuando tan sólo, ¡dios se lo pague! a un servidor. ¿no te habrás equivocado, entity? mira que cuando estás borracho, y ahora tienes una mona medianita, ves las cosas a el revés, y todo lo cambias, las caras, los nombres, hasta las palabras, porque, con la memoria, se te pone torpe la lengua. a pesar de esto, estaba convencido que era la mismísima tía entity, la que acababa de entrar: y no volvía en mí, te lo juro; ver lo que yo había visto, era para dejar patitieso a cualquiera, ¡figura te! y me devanaba los sesos, pensando: ¿qué habrá pasado en la calle entity? una desgracia, sin duda. o será la entity que mandó por la hermana; entonces aquí se ha hundido la casa, solamente así... y la casa no se ha hundido. entretanto, entity no se mueve de este sitio, hasta que la señora de mantón, que a él se le ha antojado ser entity, salga de enfrente y pueda confirmar lo o no... pues, hijo, salió y era, sin sombra de duda... te diré a qué hora ocurrió el extraordinario suceso: a las cinco, sí, de cuatro y media a cinco... ¡ah! un detalle: la señora salió muy agitada, y se estuvo un segundo en la orilla de la acera pensativa, y cuando se decidió a marchar se, hizo ademán de secar los ojos o de pasar la mano por la frente, con disgusto o despecho, digo yo... ¿a que se han tirado de los pelos? claro, era de presumir. pero, me pareció tan acongojada, que si no atravesé la calle para ofrecer le mis servicios, fue porque no me tenía firme sobre mis piernas y me daba vergüenza... explica me, pues, qué significa esta visita de tu tía a una casa donde no ha puesto los pies, desde que tú abriste los ojos. 
            
entity, a horcajadas otra vez en el caño, la barba sobre sus manos, lívido, mirando la llama con fijeza magnética, balbuceó que no sabía nada, que él desde mediodía faltaba de casa... 
            
— es un disparate tuyo — agregó, — cuando se está mal de la cabeza, se ven visiones. 
            
entity atizaba el fuego. 
            
— ¡por estas! — dijo besando los dos índices en cruz, — estaba mareado, pero no ciego. cree me, hijo, cree me... 
            
la cabeza de entity echaba chispas, como la hoguera que removía el filósofo. 
            
— ¡ah, desventurado! — decía la voz interior, — ¿y todavía alientas, después de lo que has oído? ¿por qué no empuñas el revólver y te arrancas de una vez la miserable vida, que a pesar de todo pareces empeñado en conservar? ¿no comprendes que ya para ti no hay remisión? mira, observa, reflexiona, hasta dónde han llevado tus calaveradas a tu familia infeliz: ¡a humillar se a los entity! ¡a solicitar, de rodillas, su favor para salvar te! porque, no lo dudes: el medio supremo, a que se refería tiíta entity, y que ella misma no consideraba infalible la desgraciada, era ése: recurrir a el odiado pariente... ¡ah! ¡qué corazón tan grande el de tiíta! y por lo que dice entity, el recurso ha fracasado, y a los entity han dado los entity una vez más con la punta de la bota... ¿ves? te imaginas... no es posible, pues no eres dueño de tu razón... pero, si pudieras imaginar cómo están en tu casa esos viejos que has deshonrado, y que llamas queridos, falsamente, mentirosamente, porque si verdad fuera, no habrías hecho lo que has hecho; y tú dudando todavía, vacilando cobardemente; no te hagas ilusiones; en tu casa no puedes presentar te ya, y ahora menos que antes, ahora que sabes toda la extensión de tu falta; los umbrales aquellos no puedes pasar los sino muerto, en expiación... ¡estás creyendo que bastaría con echar te a los pies de tu padre! ¿y tendrías valor? ¿no comprendes que si no te rechazaba, sería por compasión y por lástima? ¡convence te! no eres un segundo entity en la familia; eres un entity, y este nombre está por debajo de el otro... ¡ve te, huye, y cumple con tu deber! 
            
se levantó, vacilante, los ojos extraviados, y a entity, que, asustado, le cortó el paso, con un ademán le rechazó, diciendo, entre dientes, que se iba, que se iba... 
            
— ¡ajo! — exclamó el otro persistiendo en detener le, — no, así no te vas, me das miedo, entity, ¿qué tienes? bien me pareció desde un principio que había algo de extraño en ti. 
            
— deja me, deja me... 
            
— no, así no, así no; si quieres que te acompañe a tu casa... pero, solo no, aunque te enojes y me pegues. 
            
— ¡a mi casa! — exclamó el joven delirante, — no puedo ir, no puedo, porque no, porque soy un miserable, ¿entiendes? porque he deshonrado a mi familia, ¿entiendes? porque debía estar ahora en la entity, ¿entiendes? escupe me, entity, escupe me, pero, ¡deja me marchar! 
            
embistió a el filósofo denodadamente, pero el otro le cogió por la cintura y le cargó como a un niño, obligando le a sentar se en sus rodillas, a pesar de sus esfuerzos rabiosos por soltar se... sí, le dejaría ir cuando se calmara, pero no solo: él no se fiaba de su buen juicio, ahora que le había visto hecho un loco, como si quisiera tirar se a el río; ya lo creo que le llevaría a su casa, y de la mano, como se hace con los chicos que se ha encontrado raboneando en el entity. ¿qué desatinos eran esos que acababa de decir? ¡qué entity, ni qué as de copas, ajo! alguna tunda de papaíto, por haber entrado tarde o hecho una diablura de jovencito desbocado. que le tirara de las barbas cuanto quisiera, pero él no le soltaba hasta que no le viera tranquilo... bueno, ¿se lo prometía? de esta manera, sí; pero, mucho cuidado, porque entity tiene muy malas pulgas y fuerzas suficientes para hacer se respetar, ¡ajo! 
            
entity, libre, se calmó. repitió con energía, que lo dicho, dicho estaba: que él no podía volver a su casa, por razones que a el tío no le importaban un bledo, pero que si le dejaba marchar en paz, le prometía ser todo lo juicioso posible... 
            
— si no vas a tu casa, muchacho, ¿a dónde vas? 
            
— a tomar el fresco... 
            
entity le vigilaba, y vio que se sonreía, que parecía tranquilo... 
            
— ¡qué bruto eres, entity! — dijo entity sentando se de nuevo en el caño, para acabar de desorientar a el tío; — ¿qué te has figurado entonces? ¿qué iba a dar me un baño a estas horas? tienes razón: un regaño de el viejo me ha puesto así... chocheces y niñadas, por una y otra parte. y punto final. cuando se me pase el coraje, volveré a casa... ahora, se me ocurre dar te un encargo, ya que he tropezado contigo: ¿irás esta noche a casa de entity? 
            
— no sé... 
            
— ¿irás? la familia no saldrá hasta mañana, quizá, para el entity... vete, pues, y entregas esta carta, en mano propia, a entity. 
            
— ¿esta carta? 
            
la tomó el filósofo, apenas repuesto, sin quitar ojo de el sobrinito, que sonreía siempre. 
            
— en mano propia — recomendó otra vez el joven, — tú vas a ver la, entity, ¡feliz, cien veces feliz! di le de mi parte... no, no le digas nada; entregas la carta, y te marchas, para evitar preguntas: ahí dentro está todo. 
            
la emoción le dominaba, y sus ojos azules se empañaron. registró en sus bolsillos y sacó un reloj de níquel, que ofreció a el atorrante. 
            
— quisiera dar te el estipendio de costumbre, entity, pero no tengo un mezquino centavo; toma esto, y guarda lo, en recuerdo mío, ¡ojalá fuera de oro! 
            
— ¿y por qué has de dar me lo, ajo? ¿para pagar me el porte de la carta? no me da la gana: yo te he servido siempre, pues es mi deber de tío, y de tío que te quiere, entity; tú y los tuyos habéis compadecido y tratado bien a entity: no os habéis burlado de su desgracia, ni avergonzado de su parentesco, como los otros. por eso os quiero, ¡ajo! y si he recibido de ti los dos nacionales de las cartas a la primita, es porque soy pobre, y comprendía que aquella era una manera delicada tuya de auxiliar me. 
            
— precisamente; por eso deseo que aceptes este reloj, que quizá no valga dos nacionales... 
            
— bueno, si es así... pero, conste que yo no te pido nada. 
            
el filósofo guardó la modesta alhaja. 
            
— y ahora — repuso entity con la voz un poco alterada, — da me la mano, entity, que quiero decir te adiós. 
            
le estrechó la diestra, nerviosamente, y entity notó que la mano de el sobrino estaba helada, y a el resplandor de la hoguera, que moría, su semblante demudado y la misma mirada de demente de ahora poco. 
            
se había puesto el joven de pie y se despedía, pero el filósofo, intranquilo, le retuvo, diciendo que iba a acompañar le... 
            
— iré detrás, si no quieres que vaya a el lado... 
            
— estás muy pesado, entity... 
            
— no, solo no te dejo; repito que me das miedo. 
            
— vas a hacer me perder la paciencia. 
            
— ¡solo no; no te dejo! 
            
entity, colérico, dio un empujón a el tío, que volvió a coger le de la cintura, echando más ajos que nunca, furioso también; el joven entonces, las manos libres, sacó el revólver y puso la boca de el cañón en la frente de el atorrante. 
            
— suelta me, suelta me o te mato. 
            
la sorpresa de entity fue tan grande que, maquinalmente, le soltó. y entity, en salvo, a la distancia, le apuntaba con el arma. 
            
— no me sigas, te prohíbo que me sigas; si te siento detrás, te mando un tiro. 
            
la hoguera se había apagado; la noche era obscura, y debajo de los sauces no se veía... entity corrió en pos de el sobrino, desaparecido entre las tinieblas. 
            
y entity, loco, sin sombrero, iba delante. ¡imbécil! ¿quién le daba a el otro velas en su entierro? se había de matar, aunque vinieran a impedir se lo todos los filósofos de la tierra. la maleza crujía bajo sus pasos y detrás se oían las zancadas de entity, que venía persiguiendo le; entity se acurrucó a el pie de un sauce, se quitó el sobretodo claro, que podía denunciar le, y esperó, el revólver amartillado en la mano... entity llegó, pasó y se alejó, rastreando la caza, gritando desesperado: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
y cuando no se oyeron ni los pasos ni la voz de el tío, y el joven se vio solo, frente a el río que arrastraba sus aguas negras, en medio de la obscuridad, con rumor siniestro, desprendió el chaleco, abrió la camisa, y sobre la piel que despedía el dulce calor de la vida, colocó la boca de el arma, en el sitio en que sus dedos vacilantes, sintieron agitar se más el corazón... salió el tiro, la sangre tibia brotó mansamente y entity experimentó un escozor vivísimo... pero la vida no quería soltar su presa, porque él veía, pensaba, sentía aún. 
            
— ¡ah! vida infame — murmuró con un quejido de dolor, — ¡cuánto me cuestas! ¡deja me, no quiero nada de ti, te desprecio! la mano me ha temblado, ¡qué cobarde soy! 
            
a tientas y a gatas, perdiendo sangre, buscó el revólver, caído en la maleza, lo cogió de nuevo, y se disparó otro tiro, en la sien esta vez... cayó de espaldas, los brazos en cruz y quedó inmóvil; de el horrible agujero de la frente, el hilo de sangre corría, manchando sus cabellos rubios, y en el pecho, el líquido rojo se coagulaba sobre la blanca camisa. y la vida huyó de aquel cuerpo, arrojada por el espíritu obcecado, que decía no querer nada de ella, porque él no la había llamado... 
            
ya las zancadas y los gritos de entity se oían de nuevo. 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
dos hombres venían con él. y todos tres buscaban, olfateando como lebreles, más cerca, más lejos, se iban y volvían, hasta que el pie de el filósofo dio con el cuerpo de el suicida. 
            
— ¡ajo! ¡una luz aquí! ¡pronto, pronto! 
            
encendida la cerilla, entity la acercó y retrocedió, dando un alarido de espanto: ahí estaba el desgraciado niño, los ojos azules aun abiertos... 
            
— ¡dios mío! la culpa es mía, por haber le dejado solo... ¡no me lo perdonaré! ¿quién lleva ahora esta noticia a la familia? iré yo. quedar se aquí vosotros, hasta que la policía venga; avisaré. ¡qué desgracia, ajo, qué desgracia! 
            
desapareció y el cuerpo de entity quedó allí, frente a el río, que murmuraba su letanía indiferente, y entre los dos desconocidos, que fumaban, en silencio... 
            
en esta misma fatal noche de entity, míster entity, a la espera de su tranvía, después de cerrar el escritorio por última vez, paseaba por la acera de la entity. vencido en la lucha con el agio, había salido destrozado de el combate, sin fe y sin esperanza, sin fuerzas ya para mantener el peso de su honradez sobre los hombros. ¡ah! si era una carga inútil, ¿por qué no arrojar la a la calle? la luz roja no venía, y míster entity siguió su camino y fue a parar se delante de la entity. ¡cosa rara! míster entity no bebía vino, y es probado, pero padecía de alucinaciones sin duda; y tal como aquella vez creyó ver las extravagancias, de que se ha hecho mención, ahora, a el mirar el edificio con encono, observó, creyó observar, mejor dicho, se le figuró, se le antojó que veía, en la cornisa de el frente, sobre la puerta principal, un gran caballo, de piedra o de lo que fuera, con un hombrazo encima, de casco y espada desenvainada, y la adarga caída entre las patas de el animal... y debajo había dos letreros, que era lástima no pudiera leer, como míster entity, el desgraciado joven rubio, de ojos azules, que en aquel momento, tendido sobre sucias angarillas, atravesaba sin vida los umbrales de una casa de la calle entity. 
            
decía el uno: que tu caballo de combate sea el trabajo y tu espada la perseverancia; mas, si quieres vencer en la contienda, no dejes caer a tierra el escudo de la prudencia. 
            
y el otro: la mejor lotería es el ahorro, no el que amontona por vicio, sino el que guarda por previsión. 
            
