de cabeza grande, de facciones chatas, ganchuda la nariz, saliente el labio inferior, en la expresión aviesa de sus ojos chicos y sumidos, una capacidad de buitre se acusaba. 
            
llevaba un traje raído de pana gris, un sombrero redondo de alas anchas, un aro de oro en la oreja, la doblesuela claveteada de sus zapatos marcaba el ritmo de su andar pesado y trabajoso sobre las piedras desiguales de la calle. 
            
de vez en cuando, lentamente, paseaba la mirada en torno suyo, daba un golpe — uno solo — a el llamador de alguna puerta, y, encorvado bajo el peso de la carga que soportaban sus hombres: " tachero "... gritaba con voz gangosa: " ¿componi calderi, tachi, siñora? ". 
            
un momento, alargando el cuello, hundía la vista en el zaguán. continuaba luego su camino entre ruidos de latón y fierro viejo. había en su paso una resignación de buey. 
            
alguna mulata zarrapastrosa, desgreñada, solía asomar; lo chisteaba, regateaba, porfiaba, " alegaba ", acababa por ajustar se con él. 
            
poco a poco, en su lucha tenaz y paciente por vivir, llegó así hasta el extremo entity de la ciudad, penetró en una casa de la calle entity entre entity y entity. 
            
dos hileras de cuartos de pared de tabla y techo de cinc, semejantes a los nichos de algún inmenso palomar, bordeaban el patio angosto y largo. 
            
acá y allá entre las basuras de el suelo, inmundo, ardía el fuego de un brasero, humeaba una olla, chirriaba la grasa de una sartén, mientras bajo el ambiente abrasador de un sol de enero, numerosos grupos de vecinos se formaban, alegres, chacotones los hombres, las mujeres azoradas, cuchicheando. 
            
algo insólito, anormal, parecía alterar la calma, la tranquila animalidad de aquel humano hacinamiento. 
            
sin reparar en los otros, sin hacer alto en nada por su parte, el italiano cabizbajo se dirigía hacia el fondo, cuando una voz interpelando lo: 
            
— va a encontrar se con novedades en su casa, entity. 
            
— ¿cosa dice? 
            
— su esposa está algo indispuesta. 
            
limitando se a alzar se de hombros él, con toda calma siguió andando, caminó hasta dar con la hoja entornada de una puerta, la penúltima a la izquierda. 
            
un grito salió, se oyó, repercutió seguido de otros atroces, desgarradores a el abrir la. 
            
— ¿entity inferma vos? — hizo el tachero avanzando hacia la única cama de la pieza, donde una mujer gemía arqueada de dolor: 
            
— ¡entity, entity...! — atinaba tan sólo a repetir ella, mientras gruesa, madura, majestuosa, un velo negro de encaje en la cabeza, un prendedor enorme en el cuello y aros y cadena y anillos de doublé, muchos en los dedos, se hallaba de pie junto a el catre la partera. 
            
se había inclinado, se había arremangado un brazo, el derecho, hasta el codo; lo mantenía introducido entre las sábanas; como quien reza letanías, prodigaba palabras de consuelo a la paciente, maternalmente la exhortaba: " ¡entity, ya viene lanquelito, é lúrtimo... coraque!... " 
            
mudo y como ajeno a el cuadro que presenciaban sus ojos, se dejó estar el hombre, inmóvil un instante. 
            
luego, arrugando el entrecejo y barbotando una blasfemia, volvió la espalda, echó mano de una caja de herramientas, alzó un banco y, sentado junto a la puerta, afuera, se puso a trabajar tranquilamente, dio comienzo a cambiar el fondo roto de un balde. 
            
sofocados por el choque incesante de el martillo, los ayes de la parturienta se sucedían, sin embargo, más frecuentes, más terribles cada vez. 
            
como un eco perdido, se alcanzaba a percibir la voz de la partera infundiendo le valor: 
            
e lúrtimo... coraque!... 
            
la animación crecía en los grupos de inquilinos; las mujeres, alborotadas, se indignaban; entre ternos y groseras risotadas, estallaban los comentarios soeces de los hombres. 
            
el tachero entretanto, imperturbable, seguía golpeando. 
            
así nació, le llamaron entity y, haraposo y raquítico, con la marca de la anemia en el semblante, con esa palidez amarillenta de las criaturas mal comidas, creció hasta cumplir cinco años. 
            
de par en par le abrió el padre las puertas un buen día. había llegado el momento de ser le cobrada con réditos su crianza, el pecho escrofuloso de su madre, su ración en el bodrio cotidiano. 
            
y empezó entonces para entity la vida andariega de el pilluelo, la existencia errante, sin freno ni control, de el muchacho callejero, avezado, hecho desde chico a toda la perversión baja y brutal de el medio en que se educa. 
            
eran, a el amanecer, las idas a los mercados, las largas estadías en las esquinas, las changas, la canasta llevada a domicilio, la estrecha intimidad con los puesteros, el peso de fruta o de fatura ganado en el encierro de la trastienda. 
            
el zaguán, más tarde, los patios de las imprentas, el vicio fomentado, prohijado por el ocio, el cigarro, el hoyo, la rayuela y los montones de cobre, el naipe roñoso, el truco en los rincones. 
            
era, en las afueras de los teatros, de noche, el comercio de contra-señas y de puchos. toda una cuadrilla organizada, disciplinada, estacionaba a las puertas de entity, con sus leyes, sus reglas, su jefe: un mulatillo de trece años, reflexivo y maduro como un hombre, cínico y depravado como un viejo. 
            
bravo y leal, por otra parte, dispuesto siempre a ser el primero en afrontar el peligro, a dar la cara por uno de los suyos, a no cejar ni aun ante el machete de el agente policial, el pardo entity ejercía sobre los otros toda la omnipotente influencia de un caudillo, todo el dominio absoluto y ciego de un amo. 
            
tarde en las noches de función, llegado el último entreacto, a una palabra de orden de el jefe, se dispersaba la banda, abandonaba el vestíbulo desierto de el teatro, por grupos replegada a sus guaridas: las toscas de el bajo, los bancos de el " paseo de julio ", las paredes solitarias de algún edificio en construcción, donde celebraba sus juntas misteriosas. 
            
bajo el tutelaje patriarcal de entity, allí, en ronda todos, cruzados de piernas, se operaba el reparto de las ganancias, la distribución de el lucro diario: su cuota, su porción a cada cual según su edad y su importancia, el valor de los servicios prestados a la pandilla. 
            
las " comilonas ", los " convites ", a la luz apagadiza de un cabo de vela de sebo venían luego, el rollo de salchichón, la libra de pasas, la de nueces, el frasco de caña, la cena pagada a escote, robada acaso, soliviada de el mostrador de un almacén en horas aciagas de escasez. 
            
como murciélagos que ganan el refugio de sus nichos, a dormir, a jugar, antes que acabara el sueño por rendir los, se tiraban en fin acá y allá, por los rincones. jugaban a los hombres y las mujeres; hacían de ellos los más grandes, de ellas los más pequeños, y, como en un manto de vergüenza, envueltos entre tinieblas, contagiados por el veneno de el vicio hasta lo íntimo de el alma, de a dos por el suelo, revolcando se se ensayaban en imitar el ejemplo de sus padres, parodiaban las escenas de los cuartos redondos de conventillo con todos los secretos refinamientos de una precoz y ya profunda corrupción. 
            
la situación entretanto mejoraba en la calle de entity. consagrado sin cesar, noche y día, a su mezquino tráfico ambulante, con el inquebrantable tesón de la idea fija, continuaba arrastrando el padre una existencia de privaciones y miserias. 
            
lavaba la madre, débil y enferma, de sol a sol, no obstante pasaba sus días en el bajo de la entity. 
            
entity, por su parte, bajo pena de arrostrar las iras formidables de el primero, solía entregar le el fruto de sus correrías, de vez en cuando llevaba él también su pequeño contingente destinado a aumentar el caudal de la familia. 
            
arrojado a tierra desde la cubierta de el vapor sin otro capital que su codicia y sus dos brazos, y ahorrando así sobre el techo, el vestido, el alimento, viviendo apenas para no morir se de hambre, como esos perros sin dueño que merodean de puerta en puerta en las basuras de las casas, llegó el tachero a redondear una corta cantidad. 
            
iba a poder con ella realizar el sueño que de tiempo atrás acariciaba: abrir casa, establecer se, tener una clientela, contar con un número fijo de marchantes; la ganancia de ese modo debía crecer, centuplicar, era seguro... ¡oh, sería rico él, lo sería! 
            
y deslumbrado por la perspectiva mágica de el oro, se hacía la ilusión de ver se ya en el entity mes a mes, yendo a cambiar el rollo de billetes que llevara fajado en la cintura por la codiciada libreta de depósito. 
            
uno a uno recorrió los barrios de el entity de la ciudad, observó, pensó, estudió, buscó un punto conveniente, alejado de toda adversa concurrencia; se resolvió finalmente, después de largos meses de labor y de paciencia, a alquilar un casucho que formaba esquina en las calles de entity y entity, el que, previa una adecuada instalación, fue bautizado por él en letras verdes y rojas, sobre fondo blanco, con el pomposo nombre de entity. 
            
no debían salir le errados sus cálculos, parecía la suerte complacer se en ayudar lo, y, a favor de el incremento cada día mayor que adquiriera la población hacia esos lados, consiguió el napolitano acumular, andando el tiempo, beneficios relativamente enormes. 
            
fiel a la línea de conducta que se había trazado, no alteró por eso en lo mínimo su régimen de vida. la misma estrechez, la misma sórdida avaricia reinaba en el manejo de la casa. las sevicias, los golpes, los azotes a su hijo siempre que tenía éste la desgracia de volver con los bolsillos vacíos; los insultos, los tratamientos brutales en la persona de su mujer, condenada a sobrellevar el peso de tareas que su salud vacilante le hacía inepta a resistir. 
            
y eran, en presencia de alguna tímida y humilde reflexión, de alguna sombra de contrariedad o resistencia, los torpes y groseros estallidos, los juramentos soeces, las blasfemias, semejantes a el gato que se encrespa y manotea a el solo amago de ver se arrebatar la presa que tiene entre las uñas. 
            
ella, sin embargo, mansamente resignada en todo lo que a su propia suerte se refería, luchaba, se rebelaba tratando se de su hijo; con esa clara intuición que comunican los secretos instintos de el amor materno, día a día encarecía la necesidad de un cambio en la vida de entity, solicitaba, reclamaba de el padre que el niño se educara, que fuese enviado a una escuela. 
            
¿qué iba a ser de él, qué porvenir la suerte le deparaba, abandonado así a su solo arbitrio? 
            
pero la escuela costaba, era indispensable entrar en gastos, comprar ropa, libros. luego, yendo a la escuela, perdería el muchacho su tiempo, dejaría de hacer su día, de ganar su pan y todo ¿con qué miras, a objeto de qué?... ¿de saber leer y escribir? 
            
¡bah!... refunfuñaba con una mueca de desprecio el napolitano, nadie le había enseñado esas cosas a él... ¡ni maldita la falta que le habían hecho jamás!... 
            
nada, nada, que siguiera así, como iba, como hasta entonces, buscando se la vida, changando y vendiendo diarios, algo era algo... 
            
después, en todo caso, siendo grande, más grande ya, vería, lo conchabaría, lo haría entrar de aprendiz de algún oficio... 
            
resuelta por su parte a no ceder, obstinada ella también y segura de la obediencia de entity, cuya complicidad, a fuerza de caricias, de halagos y promesas, había sabido conquistar se, imaginó la madre ejecutar su plan ocultamente. ella, ella sola, sin el auxilio de nadie... 
            
y, a trueque de acelerar los progresos de el mal que lentamente la consumía, atareada, recargada de trabajo más aún, pudo reunir a el fin una pequeña suma, subvenir a los primeros gastos, comprar traje, sombrero, botines para su hijo. 
            
lo haría salir vestido, sin que lo viese el padre, de noche, por el zaguán. había una escuela a la vuelta; allí lo pondría a el muchacho. 
            
tenía diez años de edad entity, cuando, determinando un cambio profundo en su existencia, un acontecimiento imprevisto se produjo. 
            
pidiendo a gritos auxilio, una mañana su madre corrió a abrir la puerta de calle. debía haber muerto el marido, había querido ella despertar lo, lo había llamado, lo había tocado, no contestaba, estaba frío. 
            
deshecha en llanto y suplicante, pedía que entraran, que viesen, que le dijesen; con palabras entrecortadas, con frases incoherentes, se encomendaba a el favor de entity y de la entity, oprimiendo se la frente entre ambas manos, erraba como alelada, desatinada iba y venía. 
            
varios que en ese instante acertaban a pasar, otras personas de el barrio se agruparon: el almacenero de enfrente, el colchonero de la acera, el negro vigilante, el changador de la esquina y todos en tropel penetraron a la casa. 
            
como si hubiese intentado arrastrar se de barriga, la cara de lado, encogido y duro, estaba el napolitano tirado sobre su catre de lona. 
            
una baba espumosa y negra brotaba de sus labios contraídos por el rictus de la muerte, chorreaba a lo largo de su barba. había metido el brazo debajo de la almohada, sacaba la mano más allá, tenía, en la crispatura de sus dedos, apretada la llave de el cajón de el mostrador. una punta de la sábana enredada entre las piernas de el difunto, colgaba por un costado hasta rozar el piso de ladrillos. 
            
en un ángulo de el suelo, sobre un colchón, dormía entity. 
            
arrancado a el sueño que lo embargaba, a ese sueño sin sueños de la infancia, lentamente desperezando se, se restregó los ojos, se incorporó. 
            
aturdido, embotado aún su cerebro, paseaba en torno suyo una mirada estúpida de asombro. ¿qué significaba la presencia de aquella gente, de dónde habían salido, por qué estaban allí, qué hacían en su casa todos esos? 
            
acababa de desprender se de los otros un intruso, se había acercado a el muerto y curioso, entrometido, lo palpaba, lo movía: 
            
— ¡a el ñudo es que lo sacuda... no, no... no va a comer más pan ese! — meneando la cabeza declaró en tono sentencioso el moreno vigilante. 
            
dio un grito entity entonces, un grito agudo a el comprender, y soltó el llanto. 
            
varios de los presentes, compadecidos, interesando se por él, quisieron llevar se lo de allí, suavemente lo alejaron con palabras de consuelo, lo sacaron a el patio de la casa, donde cayó desesperado en los brazos de la madre. 
            
pero, poco a poco, otros agentes acudían, un entity llegó, luego un médico. 
            
examinó éste el cadáver, apenas, de lejos, un instante; pidió pluma y papel e informó que se trataba de un caso de vicio orgánico. 
            
se hacía, entretanto, necesario proceder a las diligencias y trámites de el caso. de entre los vecinos se ofrecieron, llegando a comedir se: el dueño de el almacén se encargó de la partida, el colchonero de el fúnebre y de el cajón, mientras rodeada de sus conocidas, se ocupaba en vestir el cuerpo la viuda, silenciosamente, con esa mansa conformidad de la gente que no piensa y en quien el alma, incapaz de encontrar un solo grito de sublevación o de protesta, enmudece en presencia de el dolor, como un resorte mohoso. 
            
a el caer la noche, sin embargo, eran enviados los aparatos mortuorios a la casa: un cajón de forro de coco, un manto de merino galoneado, cuatro hachones en cuatro enormes candeleros abollados a golpes, cobrizos, desplateados. 
            
los amigos de el muerto se habían pasado la voz para el velorio. poco a poco fueron llegando de a uno, de a dos, en completos de paño negro, con sombreros de panza de burros y botas gruesas recién lustradas. zurdamente caminaban, iban y se acomodaban en fila a lo largo de la pared, en derredor de el catafalco elevado en la trastienda. uno que otro, cabizbajo, en puntas de pie, se aproximaba a el muerto y durante un breve instante lo contemplaba. algunos daban contra el umbral a el entrar, levantaban la pierna y volvían la cara. 
            
en la tienda, sobre el mostrador, había pan, vino, queso, salchichón y una caja de cigarros hamburgueses traídos también de el almacén. constantemente una pava de café hervía en el fogón de la cocina. 
            
sin atinar entity a darse cuenta, a hacerse cargo exactamente de todo aquello anormal, extraordinario que veía desde horas antes suceder se, confundido aún y como en sueños, con la curiosidad inconsciente de la infancia, miraba embebido en torno suyo, inmóvil, sobre una silla, en un rincón. 
            
pasado el primer momento de doloroso estupor, de susto, algo claro y distinto se acusaba sin embargo, en él, surgía netamente de lo íntimo de su corazón y de su alma: una completa indiferencia, una falta, una ausencia absoluta de pesar, de sentimiento en presencia de el cadáver de su padre. 
            
no lo volvería a retar el viejo, a castigar lo, a maltratar lo; no habría ya quien lo estuviese jorobando; se había muerto. 
            
¿y qué era eso, morir se y que lo enterraran a uno... sabían las ánimas andar penando de noche en los huecos, como contaban?... ¿sería cierto lo que decía el catecismo, que todos resucitaban el día de el juicio? 
            
¡quién sabía si se iría a morir como los otros él, si entity, tata entity, no lo guardaba para semilla!... 
            
las salpicaduras viejas de cera, amarillentas sobre el fondo negro de el manto funerario, un momento distrajeron su atención, se puso a contar las. 
            
el también iba a ir a el acompañamiento, en coche, por la calle entity hasta la entity. 
            
su mamá le había recomendado que saliera bien temprano, se comprase un traje negro en la ropería de la otra cuadra y se hiciese poner luto en el sombrero. 
            
tenía la plata que le había entregado en el bolsillo. 
            
¿no se le habría perdido?... metió la mano y tocó el dinero. 
            
no iba a haber escuela para él en esos días... y hasta después de el funeral le irían a dar tal vez asueto... ¡qué suerte!... 
            
la atmósfera, sin embargo, se cargaba; empezaba a sentir se un tufo a muerto, a sudor y a aliento de ajo. en la corriente de el aire de las puertas entornadas, humeaba la pavesa de los hachones; se veía turbio como en una noche de niebla. 
            
las telarañas de el techo, enormes, oscilaban lentamente, semejantes a las olas de un mar muerto, mientras confundido con el canto lejano de el sereno en las horas, en las medias, susurraba de continuo un zumbido de voces roncas análogo a el de un nido de mangangaes. 
            
el vientre de el cadáver insensiblemente se elevaba. 
            
vencido entity a el fin por el cansancio, apoyado el cuerpo a la pared, arqueada la cintura, colgando de el asiento sus dos pies, había fijado los ojos sobre la luz de un hachón. le ardían, le picaban, le incomodaban; se los restregaba de vez en cuando, hacía una mueca de fastidio; poco a poco los cerró y cabeceando acabó por quedar se profundamente dormido. 
            
fueron cuatro los coches: el fúnebre con plumeros negros y una figura como a modo de ángel, fabricada arriba, hincada y de cruz. estacionaban luego los otros tres, de plaza, transformados, como disfrazados de " librea ", con ayuda de el sombrero de castor y de la levita de los cocheros. 
            
en la cuadra, la gente alborotada desatendía sus quehaceres; las mujeres, algunas con criatura en los brazos, salían, poblaban las puertas, invadían las veredas, se saludaban, hablaban en voz alta de el suceso, lo comentaban; uno que otro hombre se mezclaba a la conversación. 
            
de vez en cuando, por entre las rejas de alguna " casa decente ", asomaba el óvalo de un ojo, la punta de una nariz, mientras, frente mismo a lo de el muerto, en media calle, los muchachos amontonados se volteaban a empujones por mirar. era que sacaban el cajón en ese instante, entre seis, a pulso, por el zaguán. 
            
pero la puerta resultó angosta para salir de frente; tuvieron que perfilar se, cambiaron de mano, forcejearon, cayeron a el empedrado, se oyó el asiento de sus pisadas tambaleando con el peso como caballos de carro a el arrancar. 
            
seguía un carruaje de luto detrás de el fúnebre. el almacenero y dos más, como a guisa de parientes, lo ocuparon, hicieron subir con ellos a entity. 
            
un inconveniente, sin embargo, se suscitó a última hora, una demora se produjo: los convidados eran muchos, los coches no bastaban; fue necesario salir en busca de uno, allí a la cuadra, a la plaza de la entity. sin tiempo a presentar se " vestido de galera " también él, iba muy sucio el cochero. 
            
por fin, de un extremo a otro, como tiros que se chingan, los látigos chasquearon y poco a poco, trabajosamente, en el zangoloteo de los pozos de el empedrado, crujiendo la madera, chirriando el fierro, sonando los resortes con ruidos de aldabas de matraca, a el trote perezoso de los caballos, se movió la comitiva, se dirigió a tomar la " entity ", no sin antes recorrer la ciudad por entity y por entity. 
            
llegado el cuerpo a el cementerio, en la capilla, un hombre gordo, de sotana entrepelada y barba sin afeitar, como rezongando entre dientes roció el cajón con un hisopo. 
            
el acompañamiento avanzó luego por la calle principal. se sentía calor adentro no obstante el viento, un viento fuerte de el río que balanceaba la negra silueta de los cipreses obligando los a inclinar se, como si, dueños de casa, hubieran querido éstos saludar a el muerto recién llegado. 
            
los seis de la comitiva que cargaban el cajón, sin sombrero, sudaban a el rayo de el sol, jadeaban sofocados, se pasaban el pañuelo por la frente, arrastraban los pies en la fatiga, se movían como enredados, tropezaban a ratos contra las puntas de adobe de el piso mal nivelado. 
            
tres veces hicieron alto a descansar, caminaron otras tantas, dejaron a trasmano las sendas de sepulcros alineados pisando ahora lo de atrás de el cementerio, la maciega alta y tupida de la tierra donde los pobres se pudrían. 
            
— u le aquí — se limitó a barbotear en el silencio la voz vinosa de un italiano viejo capataz de el cementerio. 
            
había apuntado a una sepultura recién abierta entre la multitud de cruces sembradas por el suelo, antiguas, despintadas unas y cubiertas a medias por los yuyos, otras frescas, de esos días. 
            
las paladas de tierra, arrojadas desde alto, no tardaron, sin embargo, en caer sobre el cajón, chocando contra la tapa, golpeando en ella, a el suceder se, con un sonido fofo de hueco, como cuando se camina sobre un puente. 
            
una a una las veía entity amontonar se, sin dolor, sin opresión; el entierro, el acto en sí, la materialidad de el hecho mismo, todo entero lo absorbía, ocupaba por completo su atención: la soga primero, una soga torcida y gruesa, atada con ayuda de dos nudos corredizos y que había servido para bajar el cajón: cabía justito éste; luego las palas el hoyo que habían cavado y que se iba ahora rellenando. habría querido tener una para poner se a echar tierra también él. 
            
faltó sólo colocar la cruz, momentos después. un carpintero de el barrio la llevaba bajo el brazo; era de pino, negra, el epitafio estaba escrito con letras hechas a mano, de pintura blanca, sobre un corazón clavado a el pie. 
            
terminado el acto por fin y a el retirar se ya la concurrencia, a indicación de uno de los presentes, entity sólo se desprendió de el grupo, fue y depositó en la tumba una corona. 
            
a plomo sobre sus dos pies, caído el pelo a la frente, el sombrero en la mano izquierda, la derecha en la solapa de el paletó, se alcanzaba a distinguir el retrato de el tachero; una fotografía amarillenta, metida en un nicho, detrás de un vidrio. 
            
era un recuerdo piadoso consagrado por la viuda a la memoria de el difunto. 
            
dos días después de haber tenido lugar la fúnebre ceremonia, un agente de negocios judiciales, vecino de la parroquia, golpeaba en casa de el muerto. 
            
iba a ver a la viuda, a visitar la y a presentar le su pésame por la desgracia que ésta había sufrido. poco a poco, en el curso de la conversación, le insinuó la conveniencia de un pronto y oportuno arreglo de sus negocios, la necesidad en que se hallaba de proceder a la liquidación de la testamentaría de su esposo. 
            
el mismo concluyó por ofrecer se indicando le a la vez un abogado conocido suyo, persona muy decente, muy capaz y muy honrada, quien se haría cargo gustoso de la dirección de el asunto. 
            
bien sabía ella que no en cualquiera podía uno fiar se en el " día de hoy ". ¡estaba tan de una vez degradada la profesión, y a los pobres sobre todo, los estiraban de un modo cuando tenían la desgracia de caer mal!... 
            
en abogados, procuradores, escribanos y demás historias, todo se le iba de las manos a uno si se descuidaba, todo se lo comían entre una punta de alarifes; cientos de miles de pesos, herencias cuantiosas se evaporaban, se hacían humo así, de la noche a la mañana sin saber cómo... era un escándalo, una picardía, una canallada... ¿y quiénes venían a pagar el pato a el fin? los infelices huérfanos que quedaban reducidos a la más completa indigencia... 
            
con él no había peligro de que tal cosa sucediera... no, no, no había cuidado, podía estar tranquila a ese respecto... ¡qué esperanza!... ¡él no era de esos! 
            
pero manifestando ella no abrigar sombra de duda acerca de la probidad de el agente, mostrando se convencida, diciendo que así sería, que bastaba que él lo asegurase, acababa de recordar, mientras hablaba el otro, el nombre de un abogado en cuya casa tenía entrada; lavaba de años atrás la ropa de la familia; era una de sus " marchantas " más antiguas la señora y había sido muy buena con ella siempre, le pagaba puntualmente a el fin de cada semana; nunca le descontaba las fallas y hasta solía dar le ropita usada de los niños para entity. 
            
mentalmente en ese instante hizo el propósito de ir a ver la, a aconsejar se de ella, y eludiendo desde luego contraer compromiso alguno, con buen modo, en buenos términos, trató de ver se libre de la presencia importuna de el agente; no sabía aún, lo pensaría, le contestaría, podía él dejar le las señas de su casa, le mandaría a entity en caso de resolver se. 
            
una vez en contacto con el marido de su protectora y luego de poner le a el cabo de el asunto, de trasmitir le los datos y antecedentes requeridos para presentar se ante el entity, en momentos ya de retirar se, habló la viuda de su hijo. 
            
parecía que el muchacho iba a ser de mucha pluma; se manifestaba muy contento el maestro, decía que tenía cabeza. pero como empezaba a ser grandecito ya, ignoraba qué camino seguir la madre, qué medida adoptar con él: si dejar lo en la misma escuela o poner lo a pupilo en un colegio. las criaturas, ya se sabía, eran criaturas, no tenían juicio, les gustaba jugar y hacer sus travesuras. a veces se le escapaba, el chico, se juntaba con otros y ella, sola y siempre enferma, no podía estar lo atendiendo. 
            
habría deseado colocar lo con alguna persona formal para que se ocupase de algo a su lado y siguiese a la vez yendo a la escuela. 
            
justamente se encontraba sin escribiente el abogado, acababa de echar el suyo en esos días, un sinvergüenza que lo tenía cansado, un haragán, cachafaz, que lo estaba robando en el vuelto de los vicios, en los cigarrillos, en la yerba y el azúcar para el mate de entre el día: 
            
— mande me a su hijo, señora — concluyó por decir despidiendo aquél a la viuda —, veré de lo que es capaz y, si es que de algo me sirve, se lo tendré aquí conmigo en el estudio. 
            
fue de un arreglo sencillo la sucesión de el tachero; dejaba en perfecta regla sus asuntos, no había " fiados ", no había deudas; trescientos noventa mil pesos depositados en el entity, más un valor de treinta mil en existencias, formaban el activo de la herencia, y fácilmente, habiendo se presentado un comprador para estas últimas, un compatriota de el muerto, quien pagó todo a tasación y se hizo cargo de el negocio, a el cabo de pocos meses, dueña de la mitad de gananciales y tutora de su hijo, se vio la viuda en posesión de una pequeña fortuna: cuatrocientos mil pesos más o menos, deducción hecha de los gastos judiciales. 
            
empleó trescientos mil en títulos de fondos públicos. una casita se vendía, calle de entity afuera, entre entity y entity, " tres piezas, cocina, pozo y demás comodidades ". la hizo suya y la ocupó poco después, se instaló en ella con su hijo, contenta, satisfecha, no obstante los continuos sufrimientos de su pobre cuerpo, feliz de esa felicidad de los humildes en presencia de la vida material, de el pan asegurado, a el saber que no pesa ya sobre ellos la amenaza de la miseria, que no se ofrece ya a sus ojos la perspectiva aterradora de una cama de hospital. 
            
otra causa, otra circunstancia ajena en sí misma a preocupaciones de dinero, despertando en su corazón el instintivo orgullo de las madres, contribuía a su bienestar. 
            
para ella no pedía más, ¿ni qué más iba a pedir ni a pretender ahora? 
            
pero abrigaba secretamente una ambición, soñaba con hacer de su hijo un señor, un rico que anduviese, como los otros, vestido de levita. y le había dicho el abogado que era entity inteligente, le había propuesto que lo dejara a su lado en el estudio ganando a el mes quinientos pesos, le había aconsejado que matriculara a el niño en la entity, que le destinase a seguir una carrera, a ser médico o abogado. 
            
su sueño empezaba, pues, a realizar se; parecía el cielo querer favorecer la... 
            
apresurando se a seguir los consejos de su abogado, temprano en la mañana siguiente, hizo la viuda levantar a su hijo de la cama, le dio a vestir el mejor de sus trajes, la ropa que había comprado éste el día de el entierro de el padre. ella misma sacó su velo nuevo, su vestido de ir a misa — un vestido de seda negro con volados — y, prontos ambos, salieron a la calle, se dirigieron hacia el centro. 
            
abstraída la madre, reflexiva, perdida en sus desvaríos, mecida por la dulce voz de su esperanza. 
            
se lo imaginaba grande a su entity, hombre ya, prestigiado su nombre con el título de doctor. 
            
los doctores eran todo en entity, entity, entity, entity... ¡por qué, debido a la sola fuerza de su saber y su talento, no podría llegar a ser lo él también, a ser entity, entity y acaso hasta entity, que le habían dicho que era como rey en entity... su hijo un rey! 
            
o bien médico, un gran médico que realizara curas milagrosas, cuya presencia fuera implorada como un favor en el seno de las familias ricas y que asistiese gratis a los pobres, como una providencia, como un entity... 
            
¡quién sabía si, con la ayuda de el entity, no le estaba reservado sanar la a ella misma de su tos, de esa tos maldita que desde años atrás le desgarraba el pecho!... 
            
y en su calenturienta exaltación de tísica, como si idealizara su mal los sentimientos de su alma a medida que demacraba las carnes de su cuerpo, se complacía en forjar así un porvenir de grandezas para su hijo, en acariciar todo un mundo de visiones, entrevistas a el través de el velo mágico de sus ilusiones de madre. 
            
se dejaba llevar por ella entity, como arrastrado la seguía en silencio, cabizbajo, hinchados los párpados de sueño. 
            
se había vuelto regalón y perezoso desde la muerte de el padre, habituado ahora a las molicies de la vida, consentido, mimado en todo por la madre. 
            
la ropa que llevaba consigo, además, comprada hacía un año ya, resultaba ser le pequeña; las costuras le incomodaban bajo los brazos, los botines, nuevos y estrechos, le apretaban los pies, le lastimaban la punta de los dedos, le sacaban ampollas en los talones. 
            
luego, y no obstante la especie de secreta vanagloria que sentía despertar se en él a la idea de poder decir se estudiante de la entity, presagiaba con el cambio de colegio una larga serie de desagrados y fastidios. 
            
¿cómo serían los maestros? había oído que lo primero que se enseñaba era latín; ¡para lo que le importaba el latín a él!... ¿qué otros muchachos iría a haber? una punta de orgullosos, sin duda, que lo mirarían en menos y se creerían más que él... alguna le iban a armar, era seguro, alguna historia, alguna agarrada a trompadas iba a tener de entrada no más. habían de querer probar lo largando le de tapado algún gallito. 
            
insensiblemente, cavilosos ambos, llegaron así después de largo rato de camino, a la plazoleta de el entity, se detuvieron frente a la entity en cuya puerta, mostrando un grueso manojo de llaves colgado de la cintura, estaba de pie el portero, un gallego ñato de nariz y cuadrado de cabeza. 
            
tímidamente, se acercó la viuda y en voz baja, desde la vereda, dirigiendo se a él y llamando lo entity, lo impuso de el objeto que la llevaba. 
            
— allí — se limitó a hacer el gallego secamente, indicando con un gesto de sus labios la puerta de entrada a la entity, la primera puerta a la izquierda. 
            
bajo, grueso, rechoncho y como por error metido en una levita negra en vez de vestir sotana, trabajaba el secretario entre un cúmulo de libros y papeles, papeles viejos, legajos, libros grandes, como a guisa de libros de comercio. 
            
abandonó su asiento a el ver entrar a la viuda, se apresuró a atender la, comedido, movedizo y locuaz, con una locuacidad sonriente y falsa de jesuita. 
            
— es de práctica, mi buena señora, que los jóvenes sufran, como paso previo, un examen de gramática castellana, sin cuyo requisito indispensable me vería, muy a pesar mío, en el caso de no poder otorgar matrícula a su hijito. 
            
precisamente atinaba a pasar el profesor de primer año, un hijo de el país, zambo, picado de viruelas y vestido de levita color plomo: 
            
— catedrático — exclamó el empleado a el ver lo, avanzando algunos pasos e interpelando lo alegremente, en un tono de compañerismo amable — ¿quiere tener la bondad de permitir?... un minuto, nada más. 
            
se trataba de examinar a el niño; con el objeto de abreviar, podía hacer lo en ese mismo instante; a lo que el otro accedió declarando a entity en estado de ingresar a el aula desde luego, por haber sabido contestar que pronombre era el que se ponía en lugar de el nombre. 
            
afuera, en el ancho y profundo claustro, cuyos pilares, enormes, se enfilaban bajo la masa aplastada de las paredes, como piernas de gigante en el cuerpo de un enano, los estudiantes esperando la hora se paseaban, estacionaban en grupos, hablaban, peroraban, discutían, juntos los de la misma clase. 
            
había grandes, había chicos, bien vestidos, otros pobres, acusando una pobreza franciscana en sus personas, de ropa lustrosa en los codos y agujeros en las rodillas. 
            
habían salido varios a el patio, se habían puesto a pulsear sobre el brocal de el pozo, o bien hacia el otro extremo, frente a la escalera de el museo, distraía su tiempo uno que otro en fumar cigarrillos de papel, a caballo sobre huesos de ballena acá y allá dispersos por el suelo, semejantes a alguna monstruosa vegetación de enormes hongos que hubiesen brotado entre las piedras. 
            
de pronto sonaba un grito, ahogado, tímido, solo desde un rincón; ya el maullido de un gato en celo, un canto de gallo o el ladrido ronco de un mastín. 
            
luego de nuevo se hacía el silencio, un silencio hosco, solemne, preñado de amenazas, como el que en un día de combate precede a el estampido de el cañón, y un áspero rumor se sucedía, subía un gruñido de fieras enjauladas, crecía, aumentaba, se abultaba poco a poco, redoblaba de violencia, arrancaba de mil pechos a la vez, acababa por romper en un alarido de indios, inmenso, infernal, atronador, rebotando en las paredes con la furia de un viento de huracán. 
            
era que la silueta de el bedel aparecía, que cruzaba éste el vasto patio, se deslizaba a lo largo de los claustros, malo, viejo, flaco. 
            
con mano airada, de un tirón calaba se la visera, se encasquetaba la eterna gorra de paño gris hasta llevar dobladas las orejas; y un coro de maldiciones y reniegos se adivinaba entre los pliegues filosos de su boca, y en sus ojuelos verdes de bruja, desde el fondo de el doble pelotón de arrugas de sus párpados, un resplandor siniestro de llama de aguardiente centelleaba. 
            
— ¡entity, muchachos miserables... muchachos cachafaces!... 
            
entity, torvo, provocante, mas no sin que, a el través de sus aires postizos de matón, dejara de apuntar una sombra de recelo, con la andadura oblicua de un lobo que cruzara por entre perros atados, se daba prisa a seguir, a llegar a el otro extremo, a sustraer se de una vez a los desbordes de el torrente popular que amenazaba anonadar lo, buscando asilo en el refugio seguro de alguna puerta hospitalaria. 
            
y todo tornaba entonces a su quicio, las formidables iras se acallaban, la calma como por encanto renacía, una atmósfera reinaba de paz y de concordia. era el rayo portentoso en la serena placidez de un día de sol... 
            
los de primer año de latín, sin embargo, acababan ese día de entrar a clase. poseído de instintivo encogimiento, intimidado y confuso, buenamente se redujó entity a ir a ocupar uno de los últimos asientos, solo en un banco de atrás, junto a la puerta de entrada. 
            
quiso, desde luego, darse cuenta, seguir el curso de la lección, hizo por comprender, para eso había ido él. imposible; por turno, a un llamado de el maestro y poniendo se de pie, hablaban los otros una cáfila de cosas que él no entendía y que seguramente debían ser cosas en latín. 
            
¡cómo estarían de adelantados, cuando lo sabían así y cuánto tendría que estudiar él para alcanzar los! 
            
pero cansado, fastidiado a la larga, distraída su atención, impensadamente, en una mirada errante, alzó los ojos. la bóveda de el techo, blanqueada a cal, mostraba una rajadura en el centro, larga, corría de un extremo a otro. por las dos grandes ventanas, que provistas de barrotes gruesos de hierro, en la profunda oblicuidad de la pared alumbraban desde lo alto, se alcanzaba a divisar la mancha negra de un tejado. observó entity que eran muchos los vidrios y pequeños; vio que estaba comido el marco por la polilla. 
            
con gesto maquinal, paseó enseguida la vista en torno suyo. tenían los bancos profundas incisiones: desvergüenzas de los estudiantes, cortajeadas en la madera con ayuda de sus navajas de bolsillo; otras escritas o garabateadas con lápiz en la pared, a la altura de la mano; insolencias, injurias contra maestros, versos en boga, canciones sucias, de esas que suelen andar de boca en boca en las eternas corrientes de la humana estupidez. 
            
le gustaba, lo atraía, lo absorbía todo aquello, era muy lindo, muy gracioso; lo repetía entre dientes, se empeñaba en aprender lo de memoria para poder dar se aires después, andar " pintando " con los otros muchachos de su barrio. 
            
pero la hora de reglamento acababa entretanto de sonar. dejando señalada el profesor la misma lección para otra vez, fue la clase despedida, no sin antes declarar aquél que eran todos una tropa de haraganes y encender a la vez tranquilamente un paraguayo con anís. 
            
trató entity a la salida de hacer se de relaciones, de crear amistad con los demás; se acercó a un grupo: ¿costaba mucho aprender eso, lo que había estado oyendo les en clase, qué significado tenía, qué quería decir en español? 
            
no tardaron entonces en emprender la con él los otros. el más grande, veterano de la casa, una especie de chino te, hacía cabeza. ¡qué difícil había de ser... lo más sencillo, lo más fácil!... y mientras sus compañeros se agrupaban en torno de entity, se apresuraban a rodear lo, se puso él a soltar le a quemarropa un atajo de indecencias, una parodia inepta, consonantes de palabras latinas y españolas que, con tono grotesco de magister, intercalaba en el texto de entity. 
            
y el alboroto aumentaba en derredor de el neófito infeliz; se reían ahora, descaradamente se burlaban de él, se le echaban encima, lo empujaban, o, haciendo se los distraídos, le pisoteaban los pies. 
            
uno por detrás, estimulado, enardecido, fue hasta " sumir le la boya "; otro, de una zancadilla, largo a largo, lo hizo caer. 
            
interesados en la broma, acudían de todas partes, en un empuje malsano de torpe curiosidad, un enjambre se agolpaba, y perseguido, acorralado, acosado como las moscas en los hormigueros, lo sacaron a el fin en andas hasta la puerta de salida, arrojando lo a empellones a la calle. 
            
no había llegado aún a cruzar a la otra acera, cuando oyó que sin querer soltar la presa, encarnizados sus contrarios se desgañitaban gritando: 
            
— ¡entity, dejá a ese hombre; cola, dejá a ese hombre!... 
            
la alegría de los transeúntes hacía coro, el alboroto, las carcajadas de las cocineras saliendo de el mercado con sus canastas, la rechifla de los changadores parados en la esquina. 
            
rabiosamente entonces, de un revés se arrancó entity un enorme muñeco de papel que le habían colgado los otros de el faldón en la chacota. 
            
cinco años se sucedieron, cinco años perdidos por entity en las aulas de estudios preparatorios. el desarrollo gradual de la razón, la marcha de la inteligencia, el vuelo de el pensamiento, todo ese sordo trabajo de la naturaleza, la germinación latente de el hombre contrariada, sofocada en el adolescente bajo la apática indolencia de un estado de niñez que el cariño ciego de la madre inconscientemente fomentaba. 
            
¡de loco, de zonzo iba a poner se a estudiar él, a romper se la cabeza!... nunca le decía nada la vieja; la engañaba, la embaucaba, le hacía creer, lo que se le antojaba hacía con ella... 
            
y en compañía de otros como él, a la hora de clase, día a día tenían lugar las escapadas, los partidos de billar y dominó en los fondines mugrientos de el mercado, discutiendo en alta voz, " alegando ", empeñando hasta los libros a fin de saldar el " gasto ", si era que no se hacían humo en un descuido cuando andaban en la " mala ", muy " cortados ", las rabonas en pandilla a pescar mojarras y " dientudos " en el bajo de la entity o en la entity, a las quintas de entity y entity, saltando zanjas, trepando cercos, robando fruta, matando el hambre, después de una mañana entera de correrías, con un riñón o un " chinchulín " en el fogón de alguna negra vieja achuradora de los entity. 
            
para de noche asimismo solían apalabrar se, los más grandes, los más " platudos ", los más " paquetes ". asistían a los teatros, negociando entradas que entity de segunda mano se encargaba de " agenciar les ". preferían el entity, donde una compañía de bufos se exhibía, para salir " dando se tono " contando que " andaban bien " con las cómicas francesas. tenían anteojo, pellizcando se la cara, entre el labio y la nariz, clavaban la vista en la cazuela, fumaban en los entreactos cigarrillos pectorales, se " convidaban " entre ellos a " tomar algo " en la " confitería ", afectando cada cual ser el primero en dar se prisa a pagar. 
            
y no era extraño después, entre las sombras ambiguas de la calle de el 25, como bultos de ladrones que se escurren, ver los deslizar se a lo largo de las paredes, desaparecer de pronto en una vislumbre humosa, tras una puerta de cuarto a la calle habitado por alguna china descuajada. 
            
pero, aun en medio de los placeres de esa vida libre y holgazana, no dejaba de tener entity horas de amargo sufrimiento. una herida a su amor propio, honda, cruel, fue a despertar el primer dolor en el fondo de su alma. 
            
entregados a una de sus distracciones predilectas, levantando la punta de una pollera, tironeando una pretina, " haciendo cama " a un boca abierta dando con un puñado de garbanzos en el rostro de los transeúntes, fastidiando a medio mundo con sus pillerías de muchachos traviesos y mal intencionados, vagaban una vez en tropel por las calles de el mercado. 
            
a un gallego recién desembarcado acababan de " poner le los puntos ", de " acomodar le " un zoquete de carnaza. con la cristiana intención de refregar se las en la nariz a alguna vieja, frente a los puestos de pescado, se embadurnaban las manos en la aguaza que goteaba de una sarta de saba los colgados. por desgracia, para entity, el pescador en ese instante, una antigua relación de su familia, atinó a reconocer lo: 
            
— ¡che, tachero!, ¿cómo estás, cómo te va? ¡pucha que has pelechau, hombre, que andás paquete! 
            
y como afectando hacer se el desentendido, tratara entity de alejar se, fingiendo no comprender que era dirigido a él el saludo. 
            
— ¿qué, ya no me conocés, que no sabés quién soy yo?... será lo que andás de casaca y te juntás con los ricos, que has perdido la memoria... guarde los pesos, amigo, y salude a los pobres — insistió el hombre en tono de zumba —. ¡mire qué figura esa, qué traza también para tener orgullo! 
            
luego, dirigiendo se a un vecino — el carnicero de enfrente — se puso a hablar le en voz alta de entity, a referir le que con motivo de ocupar un cuarto de la misma casa, había conocido a el padre en el conventillo de la calle entity. 
            
entró en detalles; era el viejo un carcamán, un pijotero; un sinvergüenza; ni un triste puchero había sido nunca capaz de comprar para la familia; no hacía otra cosa que caer le a la mujer, le sacudía cada tunda a el muchachito que lo dejaba tecleando y de chiquilín no más, sabía sacar lo a la calle, cargado de fuentes de lata. 
            
fue un colmo. encendido el rostro de vergüenza, esquiva la mirada, balbuciente, sin atrever se a huir de allí, sufriendo horriblemente con quedar se como un criminal, sorprendido en el acto de delinquir, se vio entity obligado a soportar hasta el fin aquel suplicio. 
            
abrían tamaños ojos los otros, se acercaban, aguijoneada su curiosidad se amontonaban a no perder una palabra de la historia. 
            
y le llamaron tachero, a el separar se, gritando, haciendo farsa de él sus compañeros, y tachero le pusieron desde entonces. el tachero le quedó de sobrenombre. 
            
lastimado, agriado, exacerbado a la larga, esa broma pueril e irreflexiva, esa inocente burla de chiquillos, había concluido, sin embargo, hora por hora repetida con la cargosa insistencia de la infancia, por determinar un profundo cambio en entity, por remover todos los gérmenes malsanos que fermentaban en él. 
            
y víctima de las sugestiones imperiosas de la sangre, de la irresistible influencia hereditaria, de el patrimonio de la raza que fatalmente con la vida, a el ver la luz, le fuera transmitido, las malas, las bajas pasiones de la humanidad hicieron de pronto explosión en su alma. 
            
¿por qué el desdén a el nombre de su padre recaía sobre él, por qué había sido arrojado a el mundo marcado de antemano por el dedo de la fatalidad, condenado a ser menos que los demás, nacido de un ente despreciable, de un napolitano degradado y ruin? 
            
¿qué culpa tenía él de que le hubiese tocado eso en suerte para que así lo deprimieran los otros, para que se gozasen en estar lo zahiriendo, reprochando le su origen como un acto ignominioso, enrostrando le la vergüenza y el ridículo de ser hijo de un tachero? 
            
¿le sería dado, acaso, quitar se alguna vez de encima esa mancha, borrar el recuerdo de el pasado, vería se irremediablemente destinado a ser un objeto de mofa y menosprecio, entre sus compañeros ahora, entre hombres después, cuando llegara a ser hombre también él? 
            
un sentimiento de odio lo invadía, de odio arraigado y profundo, que no podía, que no hacía por sofocar en su corazón contra la memoria de su padre, de el viejo crápula, causa de su desgracia. 
            
recordaba el día de la escena en el mercado, su historia contada a voces por el chino pescador ante un auditorio absorto, su triste historia que tanto se había esmerado siempre en ocultar a los ojos de los otros estudiantes, hablando de bienestar, de la decencia, de la riqueza de su familia, mintiendo, en sus nacientes ínfulas de orgullo, una distinta condición social para los suyos. 
            
la rabia, el despecho, un deseo loco de vengar se lo asaltaban. ¡oh!, ¡si hubiese podido apoderar se de el canalla que lo había vendido, descubierto y cebar se, encarnizando se en él, matar lo... pero matar lo imponiendo le mil muertes, que mil veces sufriera lo que él sufría, gozando se en atormentar lo, a fuego lento, a chuzazos, como por entre los postes de los corrales de el alto, armado de un cortaplumas en los días de rabona, se había solido pasar horas él, entretenido en chucear las reses embretadas! 
            
la negra perspectiva de el porvenir que se forjaba, la idea de que no llegaría jamás a cambiar su situación, de que sería eterna su vergüenza, la humillación que día a día le hacían sufrir sus condiscípulos, de que siempre, a todas partes llevaría, como una nota de infamia, estampada en la frente el sello de su origen, llenaban su alma de despecho, su corazón de amargura. 
            
¿pero qué, no era hombre él, debía por ventura resignar se así, cobardemente, conformar se con su suerte, sin luchar, sin sublevar se, doblar el cuello, dejar que se saliesen los otros con la suya, que lo siguiesen afrentando, mirando lo desde arriba, habituados a manosear lo, a no ver sino a un pobre diablo, a un infeliz en él, a el hijo de el gringo tachero? 
            
— no — llegó a exclamar un día en un desesperado arranque de bestia acorralada. 
            
el los había de poner a raya, los había de obligar a que se dejaran de tener lo para la risa... les había de enseñar a que lo trataran como a gente... ¡y ya que sólo en el azar de el nacimiento, en la condición de sus familias, en el rango de su cuna, hacían estribar su vanidad y su soberbia, les había de probar él que, hijo de gringo y todo, valía diez veces más que ellos!... 
            
se consagraba desde entonces a el estudio, de lleno, con pasión, y una vida de lucha empezó en entity. 
            
era un anhelo constante, un afán de saber, de descollar entre los otros estudiantes, distanciado ahora de sus antiguos compañeros de " parranda ", cuya sociedad rehuía y a quienes solía encontrar sólo de paso, a el cruzar los alrededores de el mercado o esperando en los claustros la hora de clase. 
            
apenas durante el corto tiempo que las atenciones de su empleo le reclamaban, se le veía ausente de su casa. volvía después, se retraía, se encerraba entre las cuatro paredes de su cuarto, solo con sus libros. 
            
y redoblaban su dedicación y su ahínco a medida que el año transcurría, que se acercaba el plazo fatal de los exámenes, el día terrible de la prueba. 
            
levantado de la cama a el aclarar en las mañanas crudas de invierno, pero insensible a los rigores de el frío y a la falta de descanso, la hora de la clase, el momento de salir, llegaba a sorprender lo sin tiempo muchas veces de tomar el más ligero desayuno, absorto por completo en el trabajo, en ese trabajo maquinal de el estudiante rutinario porfiando con el libro, haciendo, con un tesón de buey uncido a el yugo, por grabar en su memoria lo que había intentado comprender la víspera, repitiendo en voz alta la lección de el día, diez, cien, mil veces, seca la garganta, mareada la cabeza, invadido más y más por un confuso aturdimiento, por una inconciencia vaga en el ritmo automático de su incesante marcha a lo largo de la pieza. 
            
luego, bajo el círculo de la luz de una lámpara de aceite, en la atmósfera encerrada de su cuarto de estudiante, noche a noche, las veladas se sucedían, las veladas sin fin, interminables, prolongadas hasta las horas cercanas de la madrugada, arrebatado, febriciente, en la enorme tensión intelectual a que voluntariamente llegara a someter se, clavados los codos sobre su escritorio — un escritorio de paño verde, enchapado de nogal — oprimida la frente entre las manos, los ojos fijos en algún libro de texto. 
            
un paquete de cigarrillos negros y una jarra de café frío no faltaban jamás a el alcance de su mano. y cuando el sueño, ese déspota implacable a pesar de todo lo embargaba, cerraba sus párpados hinchados y ardorosos con la inflexible dureza de una tenaza de hierro, sacudiendo se de pronto en un esfuerzo de todo él, corría a abrir la puerta de calle, llamaba a el sereno de la cuadra, y después de obtener de éste el favor de que golpeara momentos más tarde a su ventana, sin acertar siquiera a desnudar se, caía, se desplomaba atravesado, como un muerto, sobre el colchón de su cama. 
            
pero no eran, sin embargo, ni la labor abrumadora de el espíritu, ni las fatigas de el cuerpo lo que más quebrantaba su organismo. 
            
otra especie de sufrimiento, acentuando en él cada vez más sus ingénitas tendencias, sordamente lo minaba: la emulación, la envidia, el despecho de reconocer se inferior a otros. 
            
se daba todo entero él a el lleno de sus tareas, se mataba, se devanaba los sesos estudiando, pasaba entre sus libros la mitad de su existencia y, ¿qué premio, qué recompensa, entretanto, conseguía, qué ganaba, qué valía, él quién era?... 
            
¡apenas un espíritu vulgar, un estudiante, ramplón y adocenado, y de esos que, bajo la capa artificiosa de el estudio, disimulan su indigencia intelectual; plantas que se arrastran por el suelo sin lograr clavar sus raíces, vegetan y se secan sin dar fruto, parásitos de la ciencia, pobres diablos condenados a vivir recorriendo, ellos también, su dolorosa via crucis en las bancas de derecho o en las salas de hospital, para llegar en suma a merecer que les arrojen de lástima la deprimente limosna de un título usurpado de suficiencia! 
            
sí, pensaba, eso era él, lo sentía, lo conocía. abstraído, reconcentrado en el secreto examen que de sus propias fuerzas intentara, se miraba obligado a confesar se, a pesar suyo, su impotencia, íntimamente y a él solo, allá, en la negra, en la misteriosa mudez de su conciencia, en lo más recóndito de su alma, poseído de un sentimiento de sordo malestar, algo como un bochorno de pobre vergonzante. 
            
abría el libro, emprendía el estudio de un punto nuevo; le sucedía leer a veces y releer el mismo párrafo sin atinar a discernir con precisión su contenido. las palabras, las frases, los períodos se seguían como partes inconexas de un todo heterogéneo, sin mutua correlación, sin vínculos entre sí. 
            
era, ya la apariencia de algún error grosero, de una contradicción chocante, que creía ver desprender se de la página, saltar a primera vista de su lectura y que, en un tímido recelo de sí mismo, aplicaba todo su esfuerzo de atención en comprobar; ya un extraño embotamiento, una torpeza, una singular dificultad de comprensión que, impidiendo le tocar el fondo de el asunto, posesionar se de él y dominar lo, arrancaba, con un gesto de rabia y de impaciencia, palabras soeces de sus labios. 
            
se levantaba entonces ofuscado, caminaba, presa de una agitación, recorría de un extremo a otro su cuarto, volvía, se sentaba, inmovilizaba ensimismado la vista sobre el texto. 
            
pero un objeto cualquiera, un detalle luego, una nada lo distraía: los dibujos de el papel en la pared, los colores varios de la alfombra, el humo de el cigarrillo, el brillo de un picaporte. 
            
y era entretanto el libro como una puerta cerrada tras la cual se ocultara lo impalpable; eso que en vano su mente enardecida perseguía, eso que habría querido poseer, asir, dominar y que se le escapaba, se le iba, rebelde a sus miradas se desvanecía en una ilusión de caprichosas curvas, de eses escurridizas de culebra, eso ignoto, informe, inmaterial, algo como el alma de la tinta y de el papel que flotaba y se agitaba, que en la obcecación de su cerebro, rodeado de el silencio de la noche, le parecía oír, palpitar, estremecer se en un vago más allá, apareado a el chirrido sordo de el aceite consumiendo se en la mecha de el quinqué. 
            
¡ah, no ser él como eran otros que conocía!... ¡llenaban esos la entity con sus nombres, no parecía sino que en ellos toda una generación se encarnara, que el porvenir de la patria se cifrara sólo en ellos!... 
            
¿qué hacían, sin embargo, qué méritos contraían, qué esfuerzos, qué sacrificios les costaba la reputación, la fama que de clase en clase habían llegado a alcanzar? 
            
pasaban su vida de estudiantes entregados a el solaz y a los placeres, se les veía en las fiestas de continuo, iban a bailes, a los entity; los oía él en los corrillos, en los grupos de estudiantes, hablar, conversar, de sus amores, de las mujeres de mundo, de sus queridas de el teatro, de seis noches de trueno, de juegos y de orgía... 
            
pero era que brillaba en sus frentes la luz de la inteligencia, que podían ellos, que sabían, que comprendían, que el solo privilegio de el ingenio bastaba a emancipar los de toda ímproba labor... mientras él... ¡oh, él!... 
            
y, solo porque dotado de la astucia felina de su raza, su único bagaje intelectual, poseía el don de sustraer se a las miradas ajenas, de disfrazar, envuelto en el oropel de una verbosidad insustancial y hueca, todo el árido vacío de su cabeza, no faltaba quien dijera de él que también tenía talento... talento él... ¡oh, si lo viesen, si los que tal creían lo sorprendiesen, frente a frente, cara a cara con sí mismo... imbéciles, el único talento que tenía él era el de engañar a los otros haciendo creer que lo tenía!... 
            
esos arranques violentos, hijos de un estado de nervioso heretismo provocado por la misma constante exacerbación de su moral, no tardaban luego en dar lugar a momentos de intolerable hastío, de desaliento profundo en el ánimo de entity. 
            
¿por qué obstinar se, a qué luchar, querer dar cima a una tarea ímproba, ardua, para la cual no había nacido, inapropiada a la medida de sus fuerzas, superior a el paciente empeño de su voluntad? solía decir se, cuando en medio de el tumultuoso desbande de sus condiscípulos, tristemente a el salir de clase, se alejaba cabizbajo y solo él, llevando en el alma un desencanto, apurando la hiel de alguna nueva decepción. 
            
llamado a hacer la exposición de el tema, obligado a tomar parte en el debate, comprometido a pesar suyo en una réplica se había visto, se había sentido poco a poco vacilar, enredar se, perder pie en la discusión, dominado por un creciente aturdimiento, el espíritu suspenso en un extraño e inexplicable torpor, como aferrado en su vuelo por una mano brutal. 
            
el fuego de la vergüenza había subido entonces a su rostro, una nube roja lo había envuelto, los latidos de su corazón, con un ruido de redoble de tambor, le martillaban la sien, y a el través de el zumbido turbulento de sus orejas, y entre el revuelto torbellino de sus ideas, como empujadas por un vértigo de ronda, se había abierto camino la voz de su adversario, clara, sonora, cruel, implacable, en su lógica de fierro, semejante a el golpe seco de una maza que sobre él se descargara, que lo ultimase, que lo hundiese en una zozobra desesperada de ahogado. 
            
¿qué desenlace, qué término había llegado aquel horrible suplicio? 
            
lo ignoraba; se había sentido renacer, tornar a la conciencia de sí propio, tal cual despierta un borracho de su sueño, sin recuerdo, sin reminiscencia siquiera de los hechos. 
            
acaso había acudido en su auxilio, había llegado a prestar le una ayuda salvadora esa sagacidad hereditaria, innata en él y que era como el refugio supremo de su espíritu, como un agente extraño y misterioso que gobernara sus actos, como un segundo instinto de conservación que poseyese sólo en defensa de su ser moral. 
            
sí, esa última esperanza le quedaba, una palabra, una interrupción lanzada a tiempo, un oportuno momento de silencio, un gesto afectado de impaciencia, una sonrisa de fingido menosprecio, una repentina inspiración, un rasgo, en fin, de su esencial astucia, ajeno a el juego de la inteligencia, involuntario, impensado, hasta inconsciente en él, había operado tal vez el milagro de salvar lo, le había sido dado así escapar por la tangente, salir airoso de el difícil paso, eludiendo la cuestión, rozando apenas la dificultad sin tropezar con ella, como guiada por la aguja costea el escollo la mole ciega de una embarcación. 
            
pero... ¿y si, abandonado a los recursos de su solo alcance intelectual, se hubiera mostrado tal cual era, fuerza para él hubiese sido dejar se arrancar la máscara, librar a los otro su secreto? — pensaba luego con la azorada angustia de quien se ve rodar a el fondo de un abismo. 
            
le parecía ya estar oyendo los a sus espaldas, antes de separar se y emprender cada cual por su camino, alegres y juguetones a el pedir se el fuego: 
            
¿habían visto, se habían fijado como había estado de bien el tacherito?... para la edad que tenía el nene. dios lo perdonara, iba mostrando cada vez más la hilacha el mozo, era decididamente un poco bastante bruto... ¡para qué estudiaría ese pobre! le estaban robando la plata los maestros, fuera mejor para él que se largase a sembrar papas... 
            
¡y cuánta y cuánta razón tenían! 
            
¡bruto, sí, mil veces bruto; más que bruto, insensato, loco, de ir a estrellar se estérilmente contra la insalvable valla de lo imposible!... 
            
¡ganas le daba de pronto de echar a rodar con todo, de salir de una vez de aquel infierno, de tirar los libros, agarrar el campo por suyo y meter se a cuidar ovejas!... 
            
¿no era lo más sensato y lo más cuerdo, si no servía para otra cosa? 
            
¿pero, y sus planes heroicos, sus proyectos, sus propósitos, la promesa solemne que se había hecho? 
            
¿no importaba, acaso, para ante los demás, para ante él mismo, el mayor de los vejámenes, la más grande de las vergüenzas, declarar se vencido de antemano? 
            
y tan solo ante la idea de renuncia semejante, de un desistimiento tal de su parte, herido de muerte su orgullo y su amor propio, en una brusca reacción se sublevaba entonces indignado, se insultaba, se injuriaba, acumulaba palabras afrentosas sobre su propio nombre, se llamaba débil, ruin, cobarde, y sacando nuevo aliento, retemplando su valor y su entereza a el calor de la pasión enardecida, todo ese mundo de bajos sentimientos fatalmente encarnados en su pecho, el rencor, la envidia, el odio, la venganza, acababan por despertar se más vivaces, por primar de nuevo en él con la invencible exclusión de lo absoluto. 
            
a fines de año, una vez, entre un crecido número de sus condiscípulos, acababa entity de bajar la ancha escalera que de el salón de grados llevaba a la planta baja. 
            
iba y venía intranquilo, vagaba de un sitio a otro, se acercaba a los grupos, escuchaba hablar a los demás, con esa expresión extraña en el semblante de quien hace por oír y no acierta con lo que oye, ensimismado, absorto, abismado por completo en una preocupación única: su examen. 
            
era que jugaba el todo por el todo él en la partida, que era cuestión para él de vida o muerte, se decía. un resultado adverso, un fracaso posible, en la prueba a que iba a ver se sometido, importaba, no sólo la pérdida de largos años de estudio, de una suma inmensa de constancia y de labor, sino, lo que era a sus ojos mucho más, el sacrificio de su venganza, su plan frustrado, sus esperanzas desvanecidas para siempre; jamás en presencia de un rechazo, de una reprobación desdorosa que sobre él fuese a recaer, llegaría a sentir se con valor bastante para perseverar en la ardua lucha, para obstinar se con nuevo ardor en sus designios. 
            
y presa de esa emoción invencible que despierta en el ánimo la vecindad de el peligro, se debatía en las angustias de la espera, aguardaba su turno ansioso y palpitante; debía tocar le ese mismo día a él, calculaba que sería luego de haber vuelto de almorzar los catedráticos, en las primeras horas de la tarde, según el orden de lista. 
            
una idea además lo perseguía, fija, clavada en su cerebro; aumentando sus zozobras, un triste presentimiento lo aquejaba con la implacable tenacidad de una obsesión. 
            
dominado por la aversión profunda, irresistible, que llegara a inspirar le una de las materias encerradas en el programa de el año, había rehuido su estudio. 
            
era en física, el coeficiente de dilatación de los gases. a el abordar por vez primera el punto, le había sido imposible comprender, se había afanado, se había ofuscado, había sido un laberinto su cabeza. en uno de esos ímpetus que le eran familiares, había estrujado entonces el libro, lo había cerrado con rabia y, jurando se no volver a abrir lo más en esa página, había hecho siempre como gala de cumplir su juramento. 
            
¡pero, cuánto y cuánto lo deploraba, le pesaba ahora, trece de el mes y viernes, pensaba, trece el número de la cuestión en el programa, trece su propio nombre en la lista!... 
            
¡bah!, le sucedía luego exclamar en un brusco retorno sobre sí, preocupación, quimeras... era estúpido, insensato dar oídos a semejantes absurdos, engendros de la ignorancia, vanas, necias aberraciones de la imaginación asustadiza de el vulgo. 
            
no le faltaba sino poner se a creer en brujerías, él también, en gettaturas y usar cuernos de coral como su padre después de comprar reloj... 
            
sí, evidentemente, sí... pero ¿por qué, sin embargo, esa extraña coincidencia de tres trece reunidos? 
            
y una cavilación lo trabajaba, ocupaba su cabeza; emanaba de el fondo de su ser una secreta y misteriosa influencia a la que le era imposible substraer se, un supersticioso temor, latente en él, a el culto de lo prodigioso, de lo sobrehumano, irresistiblemente lo arrastraba con todo el ahínco de el ciego fanatismo de su casta. 
            
el momento supremo se acercaba, iba la hora a llegar, a ser su nombre pronunciado; solo, en medio de el silencio, saldría, se desprendería de entre los otros, avanzaría, se aproximaría a la mesa. 
            
el mismo, semejante a el reo que hace entrega de su persona, con mano trémula y vacilante, iría a sacar de la urna la bolilla, la primera, la última, cualquiera... la bolilla augurosa, el número fatídico, cabalístico: trece... ¡era fatal!... 
            
si se fuese, llegó a ocurrir se le de pronto, si faltase a el llamado de la mesa... ¿por qué no? — se puso a decir se en el vehemente empuje de su tentación, hostigado par el aguijón de el miedo; ¿qué mal le resultaría, a qué mayor daño se exponía, qué le podía suceder, en suma, con proceder así?... perder el año... y bien, ¡qué le importaba, si sabía que de todas maneras, lo tenía perdido dando examen!... 
            
sí, lo sabía, algo, un no sé qué, superior a él, se lo decía, estaba convencido, cierto de ello, con el bochorno en más de ver se reprobar. 
            
sobre todo, podía buscar un pretexto, nada le impedía fingir se enfermo y volver, presentar se a el día siguiente, un sábado en vez de un viernes, un catorce en vez de un trece... estudiaría entretanto, tenía todo ese día, toda una noche por delante; sí, sí, ni que hablar, no había que hacer, era mil veces mejor, se repetía obstinado en persuadir se, apareando la acción a el pensamiento, escurriendo se ya a lo largo de los claustros para ganar la calle. 
            
pero, bruscamente, en un arranque de soberbia se detuvo; ¿qué dirían, qué pensarían los otros, qué comentarios irían a hacer? 
            
como si los viera, iban a estar cayendo le, haciendo farsa de él, interpretando de mil modos, a cual peor, su extraña desaparición, su inexplicable ausencia. nadie, de fijo, creería en su embuste, ni uno solo de sus condiscípulos daría crédito a el cuento tártaro de su enfermedad, sabrían que se había ido de miedo, sería la burla a el día siguiente, el escarnio, el hazmerreír de toda clase. 
            
no, era indigno, indecoroso lo que intentaba, se quedaría, fuera de ello lo que fuere, aguantaría, se había de saber obligar él a quedar se y a aguantar, exclamaba: " ¡mandria, collón, gringo tachero! " se llamaba en el rabioso desdén que de sí propio la conciencia de su flaqueza le inspirara. 
            
resueltamente salió por fin a la calle, giró en torno de la manzana, entró en la librería de el entity, compró un ejemplar de texto y con el libro oculto bajo la solapa de el paletó, volvió sobre sus pasos, penetró de nuevo en la entity. 
            
nadie debía haber, ni un alma en los altos; dos horas faltaban, una por lo menos, para que continuaran los exámenes; tenía tiempo, trataría de poner se a el corriente de la cuestión, de aprender algo, aunque no fuese más que de memoria. creía recordar que traía descrito el libro un aparato de entity, lo estudiaría, vería de que se le quedase grabado en la cabeza, lo pintaría si acaso en la pizarra, podría salir de apuros así. 
            
y, amortiguando el ruido de sus pisadas, agazapado, haciendo se chiquito, de a dos, de a tres empezó a trepar los escalones. 
            
se hallaba en efecto desierto el largo claustro arriba... sólo allá hacia el fin, entre el polvo de oro de los rayos de el sol penetrando oblicuamente, una silueta humana se alcanzaba a discernir. 
            
pasaba, se deslizaba como un fantasma, se perdía en la encrucijada, volvía a pasar, a el ritmo acompasado de su andar, un andar de procesión, volvía a perder se. llevaba, ya inclinada la cabeza, ya los brazos recogidos, ya caídos, suelto en lo vago la mirada, mientras, de el marmoteo incesante de sus labios, un susurro se escapaba, flotaba en el aire muerto como un confuso y sordo runrún de bicho que volara. 
            
otro, otro que tal, otro bruto como él, otro infeliz, otro pobre porfiando tras de el mendrugo, se dijo, reconociendo a uno de sus condiscípulos entity. 
            
pero en el afán de no perder él mismo un solo instante, atareado, hojeando el libro ya, a el enfrentar el salón de grados, observó con extrañeza que había quedado abierta la puerta. 
            
¿por qué la habrían dejado así? un descuido sin duda de el portero o de el bedel. 
            
y curioso y sobrecogido a la vez de involuntario pavor, en una irresistible atracción de condenado a la vista de el lúgubre aparato de su suplicio, medrosamente puso el pie sobre el umbral y se asomó. 
            
le pareció mayor la inmensa sala en el silencio, más dilatada su bóveda, más alejado su fondo, de el que, semejante a un falso entity, a algún ídolo enemigo, con el funesto emblema de su entity enorme en el zócalo, el busto en bronce de entity resaltaba. 
            
hacia el centro, en seguida, junto a la pared de enfrente, la tribuna, la clásica tribuna apareció a su vista, ventruda, chata, tosca, desdorada, apolillada, respirando un aire a rancio, a ciencia añeja de sacristía, como un púlpito. 
            
luego, aislada y solitaria en medio de un ancho espacio, como un escollo en el mar, la silla de el examinando, el banco de los acusados, el banquillo acaso, se decía, clavando en ella los ojos lleno de sobresalto, entity, su propio banquillo de reo, destinado a una muerte más cruel y más infamante mil veces que la otra. 
            
a media altura, por fin, sobre el muro de cabecera, una colección de pinturas quebrajeadas y polvorosas atrajo sus miradas: la efigie de los rectores de antaño, proyectando cada cual desde su marco, el apagado rayo de una mirada oblicua, turbia, muerta, siempre igual, incansable en la angulosa impasibilidad de sus rostros de frailes viejos. 
            
y el estrado, los tradicionales, los vetustos sillones de baqueta y la mesa, abajo, imponente en su solemne aparato, tendida de damasco blanco y rojo, arrastrando el ancho fleco de su carpeta por la alfombra, mientras de entre el tintero, enorme, y más allá la campanilla, cuyo timbre de llamada era como una descarga eléctrica en el pecho, la urna, la urna fatal se destacaba de el conjunto, negra, fatídica, siniestra en su elocuencia muda de mito. 
            
estaba allí, indefensa, abandonada, a pocos pasos de él a el alcance de su mano, estaba abierta, tenía dentro las bolillas, las treinta y seis bolillas de el programa, como ofreciendo las, como instigando lo a uno, como provocando lo. 
            
la sugestión, la idea de el mal llegó a poseer lo, bruscamente con una prontitud de luz de rayo, robar se una se le ocurrió. 
            
podía elegir, llevar se la que quisiera, la que se le antojara, buscar en el montón el número de el programa que más a fondo hubiera estudiado, en el que más fuerte se sintiera; guardar se la en el bolsillo, tener la escondida entre los dedos a el ir a meter la mano, hacer se el que revolvía y sacar la y mostrar la luego, como si sólo entonces la acabara de tomar. 
            
era el éxito eso, el resultado de el examen asegurado, el voto de sobresaliente conquistado y quién sabía si hasta una mención honrosa en la mesa, ¿por qué no?... ¡tal vez!... 
            
era la victoria, sobre todo, el triunfo sobre los otros, su anhelo supremo, su aspiración colmada, su sueño, su acariciado sueño de venganza realizado. 
            
pero era una mancha negra sobre la conciencia, eso también, la falta, el delito, el crimen... ¡de ese modo se empezaba, por miserias, por echar mano de un cobre, de un cigarrillo, se acababa por robar una fortuna!... 
            
¿quién, una vez dado el primer paso, era capaz de decir dónde iba a detener se, hasta qué fondo de abyección podía arrastrar la pendiente resbaladiza de la culpa? 
            
¿pero no exageraba acaso... alarmado, atemorizado sin razón, no desfiguraba el alcance, la trascendencia de el acto que intentaba, el carácter que éste revestía... era realmente un delito, un robo... a quién dañaba, a quién perjudicaba, a quién despojaba de lo suyo?... 
            
¿no podía ser mirado, reputado más bien como una mera travesura, una superchería, una cábula de estudiante, sin seriedad, sin importancia, hasta inocente, si se quería, imaginada sólo con el fin de ver se libre de un mal trago, de sacar se el lazo de el cuello, una simple diablura de muchacho, en fin?... 
            
y, ¡qué diablos! aun admitiendo lo contrario bien pensado, eran historias ésas. no estaba sujeta a reglas fijas la moral; el bien y el mal eran relativos, contingentes como todo lo que era humano; dependían de mil diversas causas, de mil diversas circunstancias; el tiempo, el lugar, el medio, la educación, las creencias. lo que en un punto de la tierra se admitía, se rechazaba en otro, lo que antes había sido aceptado como bueno, venía a ser declarado malo después y ni aun el asesinato, ni aun el incesto mismo, el monstruoso y repugnante incesto, había dejado de tener su hora de triunfo, consagrado, santificado a la luz de el sol, a la faz de entity y de los hombres. 
            
todo el hueco palabreo de su escolástica, todo el indigesto bagaje de su filosofía, adquirido dos años antes en clase, era sacado a luz, puesto a contribución por él en abono de su causa. 
            
tenía sus ideas, sus principios, sus doctrinas de las que no cejaba un ápice, él; era utilitario, radical y declarado en materia moral; un acto, una acción cualquiera podía ser buena o mala, según el provecho o el daño que de ella se sacara. 
            
tal había sido siempre su regla, su norma, su criterio, así entendía las cosas él; marchaba con su siglo, vivía en tiempos en que el éxito primaba sobre todo, en que todo lo legalizaba el resultado. lo demás era zoncera, pamplinas, paparruchas, el bien por el bien mismo, el deber por el deber... ¿dónde se veía eso? ¡que se lo clavaran en la frente! — exclamaba haciendo alarde de un cinismo mitad verdadero y mitad falso, entre ficticio y real, afectado, forjado como una arma de defensa, como la justificación buscada de el móvil de su conducta y tendencial a la vez, íntimo en él, inherente a el fondo mismo de su ser. 
            
la cuestión, lo único esencial y positivo, lo único práctico en la vida, era saber guardar las formas, manejar se uno de manera a quedar siempre a cubierto, garantido, a no dar a conocer el juego ni exponer se... 
            
¿exponer se?... eso, eso más bien merecía tenerse en cuenta, eso podría ser serio... que fuera a encontrar se atado él, a enredar se en las cuartas, a asustar se a lo mejor, que le pisparan la bolilla entre los dedos, o se le fuese a caer de la mano, o de algún modo, con el susto, llegase a quedar colgado... 
            
¡entity!... no dejaba de tener sus bemoles el negocio... 
            
indudablemente lo más cauto, lo más prudente era no meter se en honduras, el mejor de los dados es no jugar los... tanto más que por mucho que se obstinase en cerrar los ojos a la luz de la verdad, no podía dejar de convenir en que era feo, en que era mal hecho en suma aquello... no, no había vuelta que dar le, se lo estaba diciendo a gritos la conciencia. 
            
y, sin embargo... ¡lástima grande renunciar a la bolada!... habría sido clavar una pica en entity, caso de salir le bien... 
            
como en un último pudor de virgen que se da, la vacilación, la duda, el recelo de lo desconocido, la aprensión a el incierto más allá de la primera vez, un momento lo contuvieron. pero la urna maldita, semejante a un mensajero de el infierno, lo atraía, lo fascinaba, derramaba sobre él todo el demoníaco hechizo de la tentación. 
            
vanamente se exhortaba, luchaba, se resistía; le era imposible desviar de ella la vista, la seguía, la envolvía a pesar suyo en un ojeo avariento de judío. 
            
entity, irresoluto aún, hizo un paso, sin querer, como empujado. se figuró que el otro, el que andaba caminando por el claustro lo miraba; bestia, imbécil, no partir lo un rayo, no reventar, no caer se muerto... ¡bien podía haber se ido a repasar a el seno de la grandísima perra que le había tirado las patas!... 
            
pero no, volvía la espalda, en ese instante... entonces, como arrebatado de el suelo por el azote de algún furioso huracán, con todo el arrojo de los valientes, con todo el amilanamiento de los cobardes, incapaz de discernir, sin mínima conciencia de sus actos, como si contemplase a otro en su vez, se vio entity de pie junto a la urna. había metido la mano, había tenido la sensación de una mordedura de plomo líquido en las carnes; erizado de terror, la había sacado; las bolillas chasqueaban, se entrechocaban, saltaban en tropel, como hirviendo... ¿en la urna?... sí, trasformada en una caldera enorme de brujas, y voces, varias voces, tres o cuatro, lo habían chistado, lo habían llamado, brevemente, secamente, ¡pst, ep, eh! de una ventana, de la puerta, de arriba, de allá atrás. 
            
como en un fulminante acceso de locura, presa de un pánico cerval permaneció un momento inmóvil, pasmado, estupefacto. 
            
luego, en un endurecimiento de todo él, logró arrancar se de allí, pudo andar, llegó a correr y como quien huye de el fuego que va quemando le la ropa, afuera, en el claustro ya, echó a ver lleno de asombro que llevaba apretada en la mano una bolilla... ¡la había robado... o más bien no, ella sola había debido meter se le entre los dedos!... 
            
era tiempo; el entity, los catedráticos, los otros estudiantes, subían, asomaban por la escalera. 
            
¿los vio, los oyó entity? tenía los ojos turbios de sangre, los latidos de su corazón le hacían pedazos el tímpano. 
            
guarecido, acurrucado en un hueco de la pared, su instinto solo, su maravilloso instinto de zorro lo había salvado. 
            
seguro de el terreno que pisaba, dueño absoluto de sí mismo, la palabra brotaba de sus labios fácil, fluida, franca, en el recogido silencio de la sala; con el brillo y la pureza de el cristal sonaba el timbre de su voz que la emoción ligeramente estremecía. 
            
allá, tal vez, en el fondo, para un ojo observador, un vacío, un punto negro habría podido acusar se, una ausencia de acabada claridad, de precisión en el juego de las ideas, algo como esas masas de sombra, vagas, indecisas, que suelen flotar a la distancia, empanando la diáfana pureza de el espacio en días de sol. 
            
se habría dicho una ficción, por momentos, una falsa imitación más bien, de saber y de talento, el oropel de una apoteosis de teatro, trabajada, artificial, la luz de el gas simulando el sol. 
            
fue un triunfo, sin embargo, un momento espléndido de triunfo. la más alta, la más honrosa de las clasificaciones; una especial mención de los miembros de la mesa, felicitando a entity por su soberbio examen; el aplauso general, los parabienes de sus compañeros, aun de aquellos cuyo altanero desdén más dolorosamente había sentido siempre pesar sobre él y que, con la sonrisa en los labios, se le acercaban ahora, le estrechaban solícitos la mano. 
            
e iba a ser publicado todo eso, pensaba lleno de orgulloso júbilo entity, vería se en letras de imprenta él, su nombre, su oscuro, su desconocido nombre, el nombre de el " hijo de el gringo tachero " aparecería en las columnas de la prensa, circularía de mano en mano, rodeado como de una aureola brillante de fama y de prestigio. 
            
¡oh, qué le importaban los quebrantos de el pasado, las horas mortales de lucha y decaimiento, el torrente de hiel que había apurado, las ofensas, los vejámenes sufridos, las vergüenzas devoradas en silencio, la larga, la interminable cadena de sus padecimientos!... 
            
¡eso y otro tanto y más y más, mil veces habría tenido el coraje de sobrellevar resignado, por un minuto, por un segundo solo en que llegase a sentir se harto, como ahora, de la dicha soberana de vengar se!... 
            
existía en la calle entity, entre entity y entity, un llamado " café de los tres entity, cuya numerosa clientela en gran parte era compuesta de hijos de familia, empleados públicos, dependientes de comercio y estudiantes de la entity y de la entity. 
            
su dueño, un bearnés gordo, ronco, gritón, gran bebedor de ajenjo, pelado a la mal content e insigne disputador de achaques en historia guerrera y de política, tenía, leguleyo a medias él mismo, una predilección marcada por los últimos. 
            
iba, en su profundo amor a la ciencia representada para él por el gremio estudiantil, hasta hacer crédito a sus miembros de la hora de mesa y de el chinois en épocas adversas de pobreza. 
            
tras de la maciza puerta de calle, otra de vidriera conducía a un vasto local donde tres billares, grasientos bajo la llama nublosa de los quinqués, en medio de una eterna nube de humo, se escalonaban abonando el letrero de la muestra. 
            
se veía, entrando a la izquierda, un mostrador forrado de cinc, luego un estante provisto de el surtido para el despacho diario: botellas de licores, frascos de frutas en conserva, tarros de cigarrillos, cajones de cigarros hamburgueses, mientras junto a varias mesas de fierro, más allá, guardando las distancias como pelotones en marcha, unas cuantas docenas de sillas se alineaban y, sobre el papel pintado de la pared, colgaba una colección de estampas iluminadas representando batallas ganadas por entity. 
            
pero algo de segunda mano había además oculto a las miradas indiscretas y profanas de la plebe, un ramo reservado de el negocio, una dependencia secreta de la casa, especie de bastidor de introtelón a el que un oscuro pasadizo lateral, independientemente desde la calle facilitaba el acceso. 
            
era, sobre la cocina donde hervían los tachos de café, en los fondos, un cuarto grande, de alfombra de chuce, cortinas blancas de algodón, cieloraso de lienzo, empapelado, muebles de el país y un olor insoportable a cucaracha. se subía a él, por una escalera de pino apolillado, a la intemperie. 
            
en ocasiones, mediante un lucro razonable, solía su dueño poner lo a disposición de los amigos; no sin ciertas reticencias, cuchicheando en los rincones y bajo palabra formal de silencio y discreción: cuestión de no comprometer de puro bueno y complaciente el crédito de la casa. 
            
pero lo abría, lo ventilaba, hacía sacudir el polvo en carnaval, a el iniciar se los bailes; las ganancias en esa época se presentaban gordas y, adiós entonces moral y miramientos; noche a noche, de las dos de la mañana en adelante era un train a tout casser. 
            
allí también, concluido el año, solían citar se entre estudiantes; los amigos de el mismo curso, a festejar con una cena en que había pavo, tajadas de jamón y hasta champagne por veinticinco pesos " a escote " la " sacada de clavo de el examen ". 
            
y ocho o diez de los de la clase de entity y él entre ellos acababan de instalar se alrededor de la mesa, alegres, charlatanes, mientras esperaban que empezase el mozo a traer la cena, hablando cada cual, sin ton ni son y a todo azar, de lo primero que caía a mano: el espíritu liviano, retozón, como en asueto, después de los mortales meses de estudio y sujeción, ganoso el cuerpo recobrado, aguzado el apetito, como en una revancha de la bestia puesta a dieta. 
            
había cesado la obsesión, la constante, eterna pesadilla; había pasado la nube negra de el examen, era como otro mundo que empezara, todo lo veían color de rosa ahora, o no más bien, nada veían, porque nada miraban, ni nada les importaba la bienaventurada indolencia de seis años. el problema eterno de la vida, el porvenir, las batallas de el futuro, sus dudas, sus azares, sus zozobras... ¡bah! mucho se les daba a ellos de porvenir, de futuro... los tres meses de vacaciones de el presente les bastaba, les sobraba a la dicha de existir. 
            
uno, a los postres, se levantó y brindó, hizo un discurso en que la ciencia, el amor, la libertad, la democracia, las gotas de rocío, la patria, el canto de los ruiseñores, los pétalos de las flores y otras cosas, mezclado todo, revuelto, confundido, era, como resaca a el mar, implacablemente acarreado aguas abajo en el atropellado torrente de la palabra. 
            
varios de los otros, estimulados por el ejemplo y sobreexcitados por el vino, se apresuraron a imitar lo, pidiendo todos por fin que hablara el héroe de la jornada, el voto de distinguido con mención; a ver, que dijera algo, que se mostrase él también... 
            
¡hablar entity, improvisar... y qué habría dicho!... 
            
¡oh! mientras de pie sus compañeros, brillante la mirada, encendida la mejilla, la copa en alto, dejaban sin violencia correr la fecunda fuente de su labia, él abstraído, ensimismado, allí, solo en su adentros, trabajosamente se ensayaba, buscaba, procuraba dar forma a el pensamiento, poner a prueba una vez más la medida de sus fuerzas, y, una vez más, ¡infeliz! era asaltado por la triste y dolorosa persuasión de su impotencia. 
            
nada... ni una frase, ni dos palabras siquiera, sensatas, pertinentes, atinadas, se habría creído capaz de hacer brotar de sus labios... nada.. sentía su cabeza seca como los vasos de entity dispersos sobre el mantel. 
            
y, con esa insistencia grosera y desmedida que comunica el vino, urgido, apremiado a gritos por sus compañeros, sin saber qué excusa dar, ni qué decir, ni qué hacer, como rompiendo se le a pedazos en medio de la algazara, el corazón le latía, le silbaban los oídos como en un tiro a quemarropa, confusas, revueltas, enmarañadas sus ideas, semejantes, en el brusco agolpamiento de su sangre, a las piezas de una máquina que acabara de estallar. 
            
lejos de ceder los otros, sin embargo, seguía la grita, porfiada, atronadora. lo habían rodeado, lo agarraban, lo tironeaban los más borrachos; " ¡que hable, que hable... sí, señor, tiene que hablar! " 
            
¿borrachos?... sí, lo estaban por desgracia suya, se les había ido en mala hora el vino a la cabeza... 
            
pero... ¿pero por qué entonces no se daba él mismo por tal, ideó de pronto y hacía por ver se libre de ese modo, no era lo más natural, lo más factible que le hubiese acontecido lo que a los demás, no quedaba así todo explicado, su empecinado silencio, su actitud?... 
            
¡imbécil, no haber se le ocurrido antes eso... qué mejor pretexto quería! 
            
y con toda la destreza, con la artimaña de un cómico, simuló hallar se ebrio él también; embotó la vista, separó una de otra las piernas, ladeó el cuerpo, como descuajado en la silla cabeceaba, babeaba, tartamudeaba, pedía más vino. 
            
— está mamau el gringuito — riendo se a carcajadas prorrumpieron en coro los demás —, miserablemente mamau... angelito... ¡que la acuesten a la criatura!... 
            
bien pronto, en un descuido, desviada de él la atención, pudo salir entity sin ser visto, bajó en puntas de pies la escalera y perdiendo se entre las sombras espesas de el zaguán, ganó la calle: 
            
— se ha hecho perdiz, se ha hecho humo el napolitano... ¡ah, canalla sinvergüenza!... ¡ha de estar por ahí escondido, durmiendo la mona o echando el alma en algún rincón!... 
            
salieron los otros a su vez, buscaron, registraron con un ahínco, con un encarnecimiento de perros ratoneros, volvieron de arriba abajo la casa, preguntaron a los mozos, a el patrón; ninguno de ellos lo había visto, nadie supo dar razón de el desaparecido. 
            
— ¡a el bajo, a los bancos de el paseo se ha de haber largau cuando menos a tomar el fresco el muy mandria!... — dominando el confuso toletole saltó de pronto como inspirada una voz. 
            
¡seguro, pues, era claro, era evidente... no haber caído antes en cuenta, zonzos!... 
            
y resolvieron sin más ni más dirigir se todos a el bajo. 
            
pero en la esquina, a mil leguas ya de el objeto que los llevaba, porque sí y como si un viento los empujara, siguieron calle derecha a el entity. 
            
caminaban como en tropel, pisando se los talones, hablando a un tiempo en alta voz, pidiendo el fuego a las transeúntes, sin echar de ver que llevaban ellos mismos encendidos sus cigarros. 
            
no faltó, frente a el atrio de la entity, quien declarara que no pasaba de allí; se obstinara como caballo empacado, se sentase sobre los escalones de el pretil y comenzase a entonar a voz en cuello el himno patrio. 
            
a el más alegre en la plaza entity, una melancólica tristeza de súbito lo invadió, un doloroso recuerdo se despertó en su memoria: misia entity, su madrina, una que le regalaba masaco te de chiquito, que lo había asistido de el sarampión y que era íntima de la madre, se encontraba enferma en cama, de mucha gravedad. 
            
¡y era un miserable él, un gran culpable, un gran canalla de haber se puesto en ese estado en andar así, " tomau ", cuando quién sabía, no estuviese ya en las últimas la pobrecita señora, agonizando o tal vez muerta!... 
            
y, poseído de cruel remordimiento, no tardó en soltar el llanto a sollozos, quiso desde allí, desde allí mismo y sin pérdida de tiempo ir a saber, a indagar, a tomar informes en la casa, a ofrecer a la familia o, en último caso, si era que tarde acudía por su desgracia, a tener el consuelo, dijo, de ver la a la finada. 
            
este primero, luego aquél, y otro después, de a uno, de a dos, se dispersaban, emprendía por su lado cada cual. llegaron a comedir se los que por efecto de el aire fresco de la noche empezaban a sentir sus cabezas despejadas; mansamente resignados, prestaban su ayuda a los demás, hasta la puerta de sus domicilios respectivos los llevaban, se abstenían de poner ellos mismos el pie sobre el umbral, temerosos de que una parte " les ligara ", de rechazo en alguna furiosa filípica paterna. 
            
y poco a poco así, vino a quedar disuelta a el fin la comitiva. 
            
¿qué había sido de entity entretanto, cómo acababa su noche, por qué su clandestina salida, su brusca desaparición de entre los otros, por librar se de ellos acaso, de sus bromas majaderas y cargosas de borrachos? 
            
no; creyendo lo dominado por los efectos de la embriaguez habían desistido ya de su empeño de hacer lo hablar, acababan de dejar lo en paz, sin más preocupar se para nada de su persona, de olvidar lo por completo, como olvidan los muchachos el juguete que ya no los divierte. 
            
¿y entonces? 
            
¡oh, mal habría podido disimular se lo! era que el espectáculo de aquella franca alegría, de aquella expansión sincera y sin dobleces entre amigos, en medio de un compañerismo exento de mezquindades y miserias, le hacía daño a él que respiraba el odio y la venganza, en cuyo corazón sentía sólo que la envidia, una baja rivalidad, una ruin emulación tenía cabida. 
            
era que la vista de sus condiscípulos gozosos, satisfechos y felices de la felicidad propia y de la ajena, prodigando, en el impulso generoso de sus almas, el elogio y el aplauso a los demás, mientras hacían ellos mismos gala y como lujo de su ingenio, había concluido por tornar se le, a la larga, odiosa, inaguantable. 
            
por eso había salido, se había escapado, se había escurrido entre las sombras, como un ladrón había fugado de allí; porque era hiel la saliva que tragaba, porque se ahogaba, se sofocaba, porque el aire le faltaba en aquella atmósfera elevada y pura, como falta a los reptiles donde se ciernen las águilas. 
            
sí, por eso, por eso, nada más que por eso, exclamaba, se lo decía se lo repetía en un alarde de pordiosero que se complace en exhibir las llagas de su cuerpo. 
            
pero, desde el fondo entonces de su conciencia sublevada, un grito se levantaba de recriminaciones y de protesta, como extraño, como de otro, una voz que lo acusaba, que le enrostraba sus flaquezas, la ausencia en él de todo impulso generoso, de todo móvil desinteresado y digno, su falta de altura y de nobleza, sus procederes rastreros, sus torpes y groseros sentimientos, la perversión profunda, la abyección, en fin, de su corazón y de su espíritu, esa abyección moral en que se veía, en que se sentía caer, mayor y más completa cada vez, a medida que de el esbozo de el niño, la figura de el hombre se desprendía. 
            
y habría querido él no ser así, sin embargo, había intentado cambiar, modificar se, día a día no se cansaba de hacer los más sinceros, los más serios, los más solemnes propósitos de enmienda y de reforma; sí, a la par que de vergüenza, en el hondo sentimiento de desprecio que a sí mismo se inspirara, con las ansias por vivir de quien siente que se ahoga, no había cesado de agitar se, de debatir se desesperado en esa lucha; sí, a todo el ardor de su voluntad, a todo el contingente de su esfuerzo, mil veces había apelado... inspirar se, retemplar se, redimir se en el ejemplo de lo bueno, de lo puro, de lo noble, que en torno suyo veía, resistir, sobreponer se a esa ingénita tendencia que lo impulsaba a el mal. 
            
¡vana tarea!... obraba en él con la inmutable fijeza de las eternas leyes, era fatal, inevitable, como la caída de un cuerpo, como el transcurso de el tiempo, estaba en su sangre eso, constitucional, inveterado, le venía de casta como el color de la piel, le había sido trasmitido por herencia, de padre a hijo, como de padres a hijos se trasmite el virus venenoso de la sífilis... 
            
¡miserable... miserable... miserable!... ¡se agarraba desesperado, llorando, la cabeza, crispaba los dedos entre el pelo, se lo arrancaba a mechones, maldecía, blasfemaba, chocaba con la frente en la pared, rabiosamente, salvajemente y, cegado por el llanto y aturdido por los golpes, vacilaba, tropezaba, a la luz apagadiza de los faroles de aceite, se bamboleaba en las aceras de los lejanos arrabales de su casa, como cayendo se de borracho también él!... 
            
la acción incesante y paulatina de el tiempo, la verdad, la realidad palpada de día en día, de hora en hora, lentamente habían ejercitado su ineludible influencia sobre el ánimo de entity familiarizado más y más, avezado, hecho por fin a la idea de eso que a sus ojos había alcanzado a tener la brutal elocuencia de los hechos: su falta de aptitudes y de medios, la ausencia en él de toda fuerza intelectual. 
            
y un desaliento, una indiferencia profunda, completa, llegó a invadir lo, un sentimiento de fría conformidad que, más que la resignación de el vencido, era la indolencia de el cínico. 
            
tiró los libros, dejó, cortó su carrera en derecho. ¿para qué, si no podía, qué le era dado esperar en el mejor de los casos, en el supuesto de que a trueque de seguir llevando una vida de bestia de carga y merced sólo a la indulgencia de sus maestros, le fuese en fin otorgado su diploma? ¡defender pleitos de pobres, ganar apenas para no morir se de hambre, esquilmar a el prójimo, explotar a algún dejado de la mano de entity que tuviese la desgracia de caer en poder suyo, vegetar miserablemente en calidad de adscrito a algún otro estudio, a la sombra de la reputación y de el talento ajenos, relegado a el último plan, haciendo de tinterillo, de amanuense y por cuatro reales que le pagasen!... 
            
o, cuando más, que en eso solían ir a parar los de su estofa, conseguir a fuerza de pedidos y de empeños algún nombramiento de entity y resolver se a vivir entre la polilla de los expedientes y a quemar se las pestañas diez o doce horas por día, para que nadie, en suma, se lo agradeciera ni se acordase de él. 
            
no, maldito lo que la cosa le halagaba, y últimamente, maldito lo que le importaba tampoco... ¡estaba cansado, fastidiado, dado a los diablos ya!... 
            
entity zonzo sería buen imbécil, con semejante perspectiva por delante, de estar devanando se los sesos, perdiendo los mejores años de su vida, cuando se hallaba en edad de gozar, de divertir se, y no le faltaba, por lo pronto, con qué poder hacer lo. 
            
la vieja tenía sus pesos, su renta, su casa; ¡para qué servía la plata, sino para gastar la! mañana se moría uno... pero no le había de suceder a él, eso no, que se le fuese la mano, no había de ser como muchos de sus conocidos, que agarraban y la tiraban, sin mirar para atrás, sin ton ni son... ¡hasta por ahí nomás y gracias!... 
            
sin embargo, comer puchero y asado, beber vino carlón de el almacén y vivir en los andurriales, en medio de la chusma, entre el guarangaje de el barrio de el alto... le habría gustado una casa, aunque hubiese sido chica, en la calle entity como entre entity y entity, por ejemplo, a esas alturas, en el barrio de tono, donde no se veían sino familias decentes, estar allí él también, vivir entre esa gente, poder mostrar se, salir, parar se en la puerta de calle los domingos, a la hora en que pasaban las pollas a el entity. 
            
soñaba con tener tertulia en entity, con ir en coche a entity, hacer se vestir por entity o entity, ser socio de los dos clubs, el entity y el entity, de este último sobre todo, cuyo acceso era mirado por él como el honor más encumbrado, como la meta de las humanas grandezas, y frente a el cual, a el retirar se a su casa de entity, solía pasar en noches de baile, contemplando desde abajo la casa bañada en luz, como contemplaba las uvas el zorro de la fábula. 
            
¡oh, si pudiera, si de algún modo llegara a conseguir, si alguno de sus condiscípulos quisiera encargar se de presentar lo, de apadrinar lo, de empeñar se en su favor!... 
            
¡pero cómo, siendo quien era, iba a atrever se él, con el padre que había tenido, con la madre, una italiana de lo último, una vieja lavandera! 
            
no era juguete, era serio, era peludo el negocio ese. había de socios, según decían, una punta de camastrones, unitarios orgullosos y retrógrados que manejaban los títeres y no entendían de chicas, que le espulgaban la vida a uno y le sacudían, sin más ni más, por quita me allá esas pajas, cada bolilla negra que cantaba el credo. 
            
¡su padre... menos mal ése, se había muerto y de los muertos nadie se acordaba; pero su madre viva y a su lado, estando con él, era una broma, un clavo, adónde iría él que no lo vieran, que no supieran, que no le hiciese caer la cara de vergüenza con la facha que tenía, con sus caravanas de oro y su peinado de rodetes! 
            
una idea fija, pertinaz, un único pensamiento desde entonces lo ocupó, llenó su mente; ver se libre, deshacer se de ella: la enfermedad de la pobre vieja fue el pretexto: 
            
— está siempre padeciendo ahí mamá usted, con esa tos maldita que no le da descanso. ¿por qué no se resuelve y hace un viaje a entity? el aire de el mar le había de sentar, ve a su familia, se queda allá unos meses con ella y después vuelve; yo la espero. 
            
se rehusó, protestó en un principio la infeliz: 
            
— ¿a entity yo... dejar te a ti, mi hijito, ir me tan lejos enferma y sola... estás loco, muchacho... y si me muero y si no te vuelvo a ver?... 
            
si se hubiese mostrado dispuesto a acompañar la él... todavía, fuera otra cosa así... no decía que no, lo pensaría y consiguiendo dejar alquilada la casita y arreglando previamente sus cosas, su platita... 
            
pero no podía entity, no había ni qué pensar en eso, se lo impedían sus estudios, sus tareas, era cuestión para él nada menos que de su porvenir, de su carrera. 
            
a el fin llorosa y triste, profundamente afectada, pero incapaz de oponer una seria resistencia, a el ascendiente, a el absoluto dominio que, en su cariño infinito de madre, inconscientemente había dejado que ejerciese sobre su ánimo entity, concluyó por ceder y resignar se. 
            
bien sabía, bien lo comprendía que era de balde todo, que su mal no tenía cura. ¡pero cómo decir le que no a el pobrecito!... lo hacía por ella, por su bien, porque veía que no le daba alivio la enfermedad. 
            
¡cuánto y cuánto debía querer la su entity cuando así se conformaba con separar se de ella! 
            
corto tiempo después, habilitado de edad y en posesión de un poder amplio de la madre, se quedó solo entity, se vio independiente a los veinte años, dueño absoluto de sus actos, desligado, se decía, de todo vínculo en la tierra, libre, en fin, exclamaba, de realizar a su antojo el programa de vida que se había trazado. 
            
pero, con gran descontento suyo, una primera y seria dificultad no debía tardar desde luego en producir se. la casa de la calle entity había sido alquilada en mil pesos; daban mil quinientos los títulos de fondos públicos; de el total, había que descontar cien francos por mes para la madre; el resto era para él. 
            
a el ausentar se aquélla, le había hecho entrega de una suma de dinero, sus ahorros, veinte mil pesos que había economizado mes a mes en los gastos de la casa. 
            
podía, ¡lo que entity no permitiera! llegar a enfermar se su hijo, precisar médico y botica, ver se en alguna que otra urgencia, y era bueno siempre que le dejara de reserva esa platita. ¿con qué necesidad andar pidiendo a los otros el favor? 
            
— pero, ¿y usted, mamá? 
            
— ¡oh!, no te aflijas por mí; teniendo el pasaje pago yo ¿para qué más? 
            
con esa cantidad — una fortuna, nunca había visto tanto dinero junto él — sin mínima preocupación de lo futuro, de lo que podría ser de él más tarde, se dio entity a vivir costosamente. 
            
empezó por alquilar dos vastas piezas, sala y dormitorio, en el piso principal de el entity sobre el frente. almorzaba, comía y cenaba diariamente en el entity, iba a los teatros, de un lado a otro, recorría la ciudad en carruajes de alquiler, los tenía de cuenta suya estacionados largas horas a la puerta, se ordenó varios trajes en lo de entity, compró ropa blanca, guantes, sombreros de entity y noche a noche, por los contornos de la entity, se le veía rodar en horas avanzadas, penetrar a las casas de puerta de reja de las calles entity, entity y entity. 
            
no había transcurrido, sin embargo, un mes, cuando, a ese paso, observó con extrañeza, sorprendido, que su caudal inagotable se agotaba, que empezaba a ver el fin de sus veinte billetes de a mil pesos; quedaba apenas un resto en el fondo de su bolsa. 
            
¿y cómo ahora, con sólo dos mil pesos papel de renta a el mes, hacer frente a la serie de erogaciones que había pensado efectuar, proceder a su instalación definitiva, tener carruaje suyo, pagar sus gastos, llenar las exigencias de el género de vida a que aspiraba? 
            
imposible; costaba más el alquiler de la casa, de una casa en el centro como la que él quería. 
            
había contado sin la huéspeda... dos mil pesos... ¡lejos iba a poder ir con semejante miseria!... creía tener mucho más... 
            
y no había vuelta que dar le entretanto, no había qué hacer, mal que le pesara fuerza era conformar se, renunciar a sus proyectos, a sus pretensiones ridículas de hijo y de grandeza... ¡mire qué figura también la suya, querer dar se aires con eso... gran puñado eran tres moscas! — exclamaba para sí confuso y avergonzado, en una sorda humillación, como si hubiese sido una mancha, algo infamante su relativa pobreza. 
            
se aplicaba, hacía sus cálculos, sus cómputos, de nuevo los volvía a hacer, los rehacía, contaba, ponía de lado, trataba de distribuir, de dar destino conveniente a su dinero: los gastos materiales y primeros de la vida, la casa, la mesa, la ropa por una parte, por otra lo accesorio, el teatro y el café, el carruaje, el cigarro — le gustaba fumar bueno a él —, las mujeres, siempre se le irían en eso unos cuatro o cinco papeles de cien pesos por lo menos... 
            
pero nada, ni cerca, no daba, por mucho que tratara de estirar la cuerda, no alcanzaba, no le quedaba decididamente otro remedio que confesar se gusano, hacer de tripas corazón y reducir en grande sus gastos. 
            
ante todo, lo esencial para él eran las formas, la apariencia: andar paquete, pasear se de habano por la calle de la entity y que no le faltaran nunca cincuenta pesos en el bolsillo con que poder comprar entrada y asiento para el entity. 
            
lo demás, aunque tuviese que apretar se la barriga y comer en los bodegones y dormir en catre de lona, eso, ¡cómo había de ser!... ése era negocio suyo, allá se las compondría él... 
            
no había para qué andar mostrando la hilacha, sobre todo, dando indicios, haciendo lo saber, publicando lo a son de pitos y tambores. 
            
habló a el dueño de el hotel, se ajustó con él y cambió de habitación. aun cuando era pequeño el cuarto, oscuro, húmedo, apestando a letrina y en el piso de los sirvientes, que lo viesen salir siquiera de la casa, algo era algo, poder decir uno que vivía en el entity. 
            
fue en seguida y se abonó, tomó posesión en la entity; cuatrocientos pesos en salita aparte; comía temprano, antes que se llenara de gente todo aquello. 
            
y suprimiendo luego los desembolsos inútiles, superfluos, eso de tener porque sí coche a la puerta, de pasar la mitad de su tiempo metido en las casas públicas, de andar tirando el dinero en guantes, perfumes, bastones, docenas de corbatas, consiguió a el fin llegar a balancear mal que mal su presupuesto. 
            
iba a la ópera en entity una mujer joven, una niña casi. 
            
era morena y muy linda; a su vez que llena de formas, delgada y fina; como una luz de esmalte negro, brillaba, se desprendía en hoscos reflejos de la órbita ojerosa de sus ojos y, mientras revelando un intenso poder de sentimiento, su nariz afilada, ancha de fosas, se dilataba, nerviosamente por instantes se contraía bajo la impresión melódica de el sonido o la atracción de el juego escénico, en su boca de labios gruesos y rojos, todo el calor, todo el ardiente fuego de la sangre criolla se acusaba. 
            
ocupaba un palco de primera fila, con los suyos, el padre, la madre. entity enfrente, desde su tertulia de punta de banco, noche a noche fijaba en ella los anteojos. 
            
había indagado, había tomado informes, se llamaba entity, era hija de un hombre rico, dueño de muchas leguas de campo y de muchos miles de vacas, poseedor de una de esas fortunas de viejo cuño, donación de algún virrey o algún abuelo, confiscada por entity, y decuplada de valor después de la caída de el tirano. 
            
sabía entity quién era, de nombre, un nombre de todos conocido, mil veces lo había oído pronunciar. 
            
¿qué propósito entretanto lo animaba, qué fin lo guiaba, por qué miraba a la hija, así, tenaz, obstinadamente; en un exquisito instinto de artista lo atraía, cautivaba sus ojos la sola contemplación de la belleza en la mujer, o hablaba en él acaso un sentimiento, y entonces, qué sentimiento, era un capricho el suyo un simple pasatiempo, puramente un juguete de muchacho irreflexivo, o era serio, era afecto verdadero, era amor lo que sentía, una pasión que en su ser se despertara? 
            
el artista, él capaz de delicados refinamientos, hombre de pasión él... ¡bah!... 
            
le gustaba, era muy rica la polla, a besos se la comería, ¡quién le diera andar bien con ella, tener su bravo camote de el país con una así, de copete, de campanillas... aunque más no hubiese sido, por lo pronto, que de ojito, que se fijara en él, que le hiciese caso... después... quién sabía después, tantas vueltas daba el mundo!... hasta muy bien podía formalizar se, poner se serio el asunto con el tiempo... ¿por qué no?... cuando estaba por ser la primera vez tampoco. todo dependía de la muchacha, de que llegase a querer lo... ¡y qué bolada para él lograr a el fin injertar se en la familia! 
            
porque eso debía buscar, bien pensado ése era el tiro, dar con una mujer que tuviese el riñón forrado y atrapar la, ver de casar se con ella. 
            
estudiar, trabajar, jorobar se de enero a enero, y todo ¿para qué?, ¿para conseguir patente de embrollón?... 
            
¡qué estudio, ni qué carrera, ni qué nada! era ése el mejor de los estudios, la más productiva de las carreras, no había nada más eficaz ni más práctico, negocio más lucrativo para sacar uno el vientre de mal año y hacer se rico de la noche a la mañana, sin trabajo y sin quebraderos de cabeza. 
            
se había desengañado, la plata era todo en este mundo y a eso iba él... 
            
¡pero lo malo estaba en que no se adelantaba un diablo, ni pizca que se daba por aludida la muchacha, maldito si ni se había apercibido que existía semejante bicho en el mundo!... y sin embargo, bien a la vista lo tenía, bien a el frente; imposible parecía que no hubiese ya coceado, que no hubiese caído en cuenta... ¿sería zonza?... 
            
la verdad, por otro lado, era que en nadie se fijaba, que no tenía ojos sino para lo que pasaba en la escena: " ¡a ver hijita... qué te cuesta... mira me... vaya, pues! " — balbuceaba, repetía entre dientes, clavado el anteojo en ella, ladeado el cuerpo, incómodo, encogido, hecho pelota en su asiento. 
            
¡oh!, pero no se había de declarar vencido él por tan poco, no era hombre él de dar su brazo a torcer así no más, a dos tirones; pobre porfiado sacaba mendrugo, se le había metido entre ceja y ceja la cosa y tanto y tanto había de hacer, que había de salir se con la suya, que tenía que caer, que hocicar a la larga la muy bellaca. 
            
una noche, en efecto, en momento de volver se ella sobre su asiento a fin de escuchar de cerca algo que la madre le decía, creyó entity notar que se había encontrado de pronto con su anteojo. hasta le pareció como que se hubiese inmutado, desviando, apartando la mirada bruscamente. 
            
¿sería cierto, sería verdad, o era un engaño el suyo? — llegó en la duda a preguntar se, no sin sentir él mismo que ligera emoción lo dominaba. 
            
vería, no tendría mucho que aguardar para saber a que atener se; ya que no otro sentimiento, la sola curiosidad debía llevar la a dirigir de nuevo los ojos hacia él... o dejaría de ser mujer. 
            
esperó largo rato, pero en vano; atenta, inmóvil, la escena como de costumbre parecía absorber la. 
            
se la había pisado... no había más... error de óptica, sin duda... ¡paciencia y barajar!... 
            
aunque no, no era ilusión, no se equivocaba esa vez, lo miraba, lo había mirado, estaba seguro, segurísimo; a el pasear como distraída la vista en torno de la sala, un instante, un instante imperceptible la había detenido en él. 
            
y si la sombra de una duda hubiese persistido aún en la mente de entity, poco habría tardado en disipar se. 
            
sí, claramente lo daba a conocer, todo en ella lo revelaba, el color encendido de su piel, la nerviosa inquietud de su persona, el movimiento involuntario de sus ojos; sí, comprendía ahora, sabía y, en su ignorancia de niña, en su inocencia de virgen, iba acaso a imaginar se que había en el mundo un hombre que la quería. 
            
pasaba tres cuatro veces a el día, recorría entity la cuadra de la calle entity, donde entity vivía. 
            
a el dirigir se a tomar su carruaje ésta, una vez, acompañada de la madre, en el umbral mismo de la puerta de calle, acertaron ambos a encontrar se. 
            
eso bastó, pudo él ver la en adelante, solía alcanzar a distinguir la envuelta en la penumbra de la sala, como oculta tras de las persianas corridas; de vez en cuando primero, luego con más frecuencia, luego, siempre, día a día, a la misma hora lo esperaba. retardaba su marcha él a el llegar, volvía la cara; aproximaba ella su cabeza a los cristales, se inclinaba y detenidamente entonces, tenazmente, uno y otro se miraban. 
            
en entity, ya desde su silla como la primera noche, ya desde las galerías de el teatro, pasaba él horas contemplando la, mientras como en un don de doble vista, a el través de los espesos muros de el edificio, presentía ella su presencia, adivinaba su silueta, allá, perdida entre las sombras, tras la ventanilla de un palco, o la rendija de alguna puerta entreabierta. 
            
entity antes de dar fin a el espectáculo, abandonaba su asiento, él, se ponía de prisa el sobretodo, corría a situar se en el vestíbulo, junto a la puerta de salida por donde ella debía pasar y, escurriendo se, haciendo eses entre la concurrencia agolpada, la seguía luego hasta el carruaje, hasta su casa, por la vereda de enfrente, deteniendo el paso; cuando, en noches serenas y templadas, se retiraba por acaso la familia a pie. 
            
a las horas de paseo por la calle de la entity, en el atrio de la entity, a la salida de misa de una, en el entity después, en todas partes siempre, infaliblemente, donde estaba ella como su sombra estaba él. 
            
sólo en entity no se le veía; jamás iba. 
            
¿y cómo habría ido, en coche de plaza, en un cascajo rotoso, tirado por dos sotretas mosqueadores con algún bachicha de sombrero de panza de burro o algún mulato compadre en el pescante? 
            
ni a palos... ¡bonito, lindo papel, un papel fuerte iría a hacer con los ojos de la otra que se largaba de todo lujo, en calesa descubierta con cochero de librea y una yunta de buenos pingos!... 
            
¿a caballo? tampoco, estaba mandado guardar, era de guarangos eso. 
            
¿en carruaje alquilado en corralón? menos aún, peor que peor, quiero y no puedo, era mostrar la hilacha, esotro, era miseria y vanidad... 
            
prefería quedar se en su casa. 
            
sí, pero no dejar se ver también, brillar uno eternamente por su ausencia... qué iría a decir ella, caería en cuenta de seguro, si era que no había dado ya en el clavo, se figuraría que era un pobrete él y que no tenía con qué... la purísima verdad, por otra parte... 
            
para mejor, que se le fuese a cruzar alguno de esos de gallo alzado, que se la estuviesen mirando, queriendo arrastrar le el ala, enamorada, y él, como un pavo, sin saber ni jota, mientras tal vez andaba en grande ella con otros... 
            
no dejaba de ser embromada... muy embromada la cosa... ¿qué remedio, sin embargo? 
            
¡oh!, un recurso le quedaba, lo sabía él, no había dejado de ocurrir se le, había un medio; podía echar mano de una parte de los títulos de renta que la madre le había entregado, ahí, por valor de unos veinte mil pesos por ejemplo y vender los, negociar los; estaba de el otro lado con eso, le alcanzaba para comprar americana con caballo y hasta le sobraba como para un año de pensión en la caballeriza. 
            
sí, de él exclusivamente dependía, ¿no le había dejado la vieja las más altas, las más amplias facultades, no tenía la libre administración de los bienes?... 
            
si no lo había hecho ya, era... ni él mismo lo sabía por qué a punto fijo; miramientos, delicadezas, escrúpulos de conciencia. 
            
entity bien tontos por cierto, delicadezas mal entendidas, porque, en suma, la mitad de eso era suyo, lo había heredado de su padre, sólo la otra mitad pertenecía como gananciales a la madre. 
            
algo había pesado, algo había influido así mismo, no dejaba íntimamente de comprender lo, su manera de ser, su natural, su propia índole; se conocía él, tenía ese mérito siquiera, le costaba deshacer se de el dinero, era mezquino y ruin en el fondo, avaro como su padre. otra prenda que agregar a las prendas que lo adornaban, otro bonito regalo que le había hecho el viejo, otro presente más que agradecer le... ¡maldito... nunca, jamás podía acordar se de él sin odio, hasta sin asco!... 
            
pero se había de dominar, se había de vencer; no había nacido en la entity, había nacido en entity, quería ser criollo, generoso y desprendido, como los otros hijos de la tierra; era una miseria, una indecencia, una pijotería sin nombre que, pudiendo, dejara de comprar se lo que le estaba haciendo falta. 
            
y más tarde, en todo caso, para tapar el agujero, para llenar el déficit y reponer su capital, trabajaría algo, vería de emprender algún negocio, enajenaría la casa, verbigracia, y tendría estancia, pasaría una parte de el año en el campo, economizaría en los meses de verano el exceso de los gastos de invierno. 
            
eso, bien entendido, si era que antes no lograba lo que andaba persiguiendo, como quien decía poner se las botas, sacar se la grande, pescar un buen casamiento, con ésta o con aquélla, con su polla u otra cualquiera, tres pitos se le daban con tal de que fuese rica. 
            
una vez realizado su deseo, vendidos los fondos y comprada la americana, no fue ésta ya, no fue coche, fue el entity. 
            
se contaba, naturalmente, el padre entre los miembros de el entity, y asistía entity a los bailes. ¿qué figura hacía entre tanto él, entity, a los ojos de su novia? lo bueno, lo mejor de entity se encontraba reunido allí. el mero hecho de ser socio, de tener acceso a ese centro, era como un diploma de valer social, de distinción. 
            
bastaba que llegara a ver se excluido un nombre de la lista, para que, por eso solo, como una sombra lo envolviera, recayese sobre él una sospecha, una vaga presunción, inspirase una incierta desconfianza y se viese uno expuesto a ser tildado, ya que no de mulato o de ladrón, de guarango, por lo menos, de individuo de medio pelo, de tipo, de gentuza. 
            
luego; el baile, eso de que agarraran a las mujeres, las abrazaran, las apretaran, como si fuese asunto de poner se a chacotear con ellas, no le entraba a él; maldita la gracia que le hacía, pensar que se la estaban manoseando a la polla, nada más que porque era a son de música la cosa. 
            
sí, lo fastidiaba, le daba rabia, no precisamente por ella, porque tuviese celos de la muchacha — de loco iba a caer en ésas, ni que la hubiese estado queriendo de veras para tomar lo tan a pecho — sino más bien por él, cuestión de él mismo, de amor propio, de no dar se por fumado y de no sentar a los ojos de los otros plaza de zonzo... mucho más, cuando empezaba a traslucir se, a hacer se público entre sus relaciones, que andaba en picos pardos él con la sujeta. 
            
entity... hacía tiempo que se le había clavado eso en la frente, que no soñaba otra cosa. 
            
tener derecho a meter se como entity por su casa, ir a comer, a cenar cuando se le antojara, a echar su mesa, poder codear se de amigo y de compinche, en jarana con toda esa gente, andar entre ella; era como levantar se varas, como para que ni rastros quedaran, ni vestigios, de el pasado, de su origen, de quién era ni de dónde había salido. 
            
¡y qué pichincha en los bailes, muy de león él entre un sinfín de muchachas, de el brazo con la suya, dando que decir, haciendo se el interesante, de temporada con ella en los rincones, en la mesa! 
            
si no adelantaba camino así, con esa facilidad de ver la, de estar, de hablar con ella horas enteras, a sus anchas; si no conseguía que maduraran las cosas de ese modo, bien podía largar se a freir buñuelos, era más que infeliz, que desgraciado! 
            
sí, evidentemente, sin duda alguna debía hacer lo, a todas luces le convenía. pero, ¿y?... querer no era poder, que lo admitiesen, en eso estaba el negocio, la gran cuestión, en no exponer se a un rechazo, a que le fuesen a arrimar con la puerta en las narices y a sufrir él un bochorno inútilmente... no las tenía todas consigo... 
            
mucho, sin embargo, debía consistir en la persona, en quien lo presentase, en que fuese alguno de posición, de importancia, alguien capaz de influir, de pesar sobre el ánimo de la entity, y que hablara, que tomara la cosa con calor y se interesase por él llegado el caso. 
            
¿quién entre sus conocidos, entre sus amigos? contaba con tan pocos; amigo, amigo verdadero, podía decir que con ninguno; y todo por culpa suya, a causa de su modo de ser, de su carácter, de ese maldito don de malquistar se con los otros, de acarrear se la antipatía y la malquerencia de cuanto bicho viviente lo rodeaba. 
            
pensó primero en su abogado. 
            
no, no era el hombre; no sabía, desde luego no le constaba hasta qué punto pudiera tener vara alta en el entity; le desconfiaba, le parecía muy criollo, muy rancio; enteramente vicioso de mate amargo y de negros; imposible que fuese de los que llevaban la batuta... gracias que lo aguantasen... 
            
y además, debía andar con él medio torcido el hombre; hacía un siglo que no lo veía, desde que había dejado los estudios y le había tirado con el empleo. 
            
alguno de sus antiguos condiscípulos más bien... sí, uno se le ocurrió, entity, un buen tipo, un buen muchacho y de lo primero, de lo principal de entity. se habían llevado muy bien siempre los dos, varias veces había sido de la comisión, según tenía idea de haber le oído, y no salía, pasaba su vida en el entity. 
            
creía que no se le negaría, que se había de prestar tal vez a servir lo. iría a ver lo en todo caso, trataría de calar lo, de saber en qué disposición se encontraba, tantear primero el terreno, por las dudas... 
            
bueno era no sacar los pies de el plato... 
            
— ¿es muy difícil ser admitido de socio en el entity? 
            
— según; ¿por qué me lo preguntas? 
            
— por nada, así no más, te hablo de eso como de otra cosa cualquiera. 
            
— depende de el candidato, y también de el modo como puede hallar se compuesta la comisión. 
            
los viejos, los socios fundadores, son generalmente más claros, más llenos de escrúpulos y de historias. entity, reacios por principio y por sistema, entienden que el entity de hoy, sea el mismo de antes; no les entra que han corridos veinte años desde entonces, que hicieron época ellos ya, ya que las mujeres de su tiempo son hoy mujeres casadas, mancarronas con media docena de hijos la que menos y que el entity así es un velorio. 
            
los jóvenes, los muchachos, no pasan de seguir siendo muchachos para ellos, mostacilla... apenas si se resignan a mirar — y no por cierto de muy buen ojo — que uno que otro tenga entrada; y ha de pertenecer a el número de los elegidos ése, fuera de lo cual no hay salvación, a el circulito de familias salvajes de el sitio de el 53, ha de ser más conocido que la ruda y limpio como patena. 
            
lo oía entity en silencio; alterado, palpitante el pecho, arrebata el rostro por el fuego de su sangre; un malestar, tan amargo desencanto lo invadía; veía remotas, perdidas ya sus esperanzas; le parecía insensata ahora, temeraria su aspiración. que lo aceptasen a él, él imponer se, él querer hacer se gente... ¡cómo, un instante siquiera, había podido caber semejante absurdo en su cabeza!... ¡debía haber estado ido o loco!... 
            
— ahora — prosiguió, sin embargo, el otro — cuando somos nosotros los que dirigimos el pandero, la cosa varía de aspecto. 
            
como no nos causa mucha gracia que digamos pasar el tiempo leyendo diarios y jugando a el mus, a el chaquete y a el billar con una punta de vejestorios, como ante todo, lo que queremos es armar la, poder pegar le, noche a noche si a mano viene, jarana, diversión, batuque, lo primero que se nos ocurre, en cuanto empuñamos las riendas de el gobierno, es abrir de par en par las dos hojas de la puerta y que vaya entrando gente, la muchachada, el elemento nuevo y de acción, ¡los de hacha y tiza!... 
            
— pero y entity. amigo, ¿qué hace, por qué no se anima y se presenta entity. también? 
            
— ¡dios me libre! — soltó entity con voz precipitada, bajo la impresión aún de las primeras palabras de su compañero, brotando de lo más íntimo de su alma aquella brusca exclamación. 
            
— ¿y por qué, hombre, temes acaso que no te acepten? 
            
— eso no; ¿por qué no me han de aceptar? no soy ningún sarnoso yo. 
            
— ¿y entonces? 
            
— no es eso — continuó entity buscando una salida, tratando de encontrar una excusa, algún pretexto —, el gasto es lo que embroma, los cinco mil pesos, según creo, que tiene uno que largar. 
            
— ¡el gasto... el gasto... de cuándo acá tan pobrecito... todo un dandy, un mozo con coche y con tertulia en entity! 
            
— no, no tan calvo, no creas; tengo atenciones yo, deberes serios que llenar; la vieja gasta mucho en entity, yo mismo aquí suelo salir me de la vaina. 
            
— ¡bah, bah!... no embro me, compañero... sobre todo, si necesita, hable, aquí estoy yo, aquí me tiene a sus órdenes. 
            
— muchas gracias, mi doctor. 
            
— no hay de que dar las. 
            
un momento de silencio se siguió. 
            
era un exagerado, un flojo de cuenta, de haber se conmovido, de haber se asustado así. 
            
hablaba entity de su posible ingreso como de la cosa más natural de el mundo, se le había brindado, se había puesto a su servicio, había querido hasta prestar le dinero para el pago de su cuota... 
            
no era tan absurda entonces, tan descabellada su pretensión, no era tan fiero el león como lo pintaban... llegó a decir se entity reaccionando en sus adentros, vuelto ya de la emoción violenta que acababa de dominar lo. 
            
y, alentado por las facilidades que se le ofrecían, en presencia de la aparente seguridad de que se mostrara su amigo poseído, poco a poco él mismo, atreviendo se, dejando se llevar de la invencible tentación, concluyó por franquear se abiertamente con aquél. 
            
— para qué andar con vueltas y con tapujos — exclamó de pronto —. si quieres que te diga la verdad, hermanito, a ti que eres mi amigo, no es la voluntad, no son las ganas las que me faltan, sino que hay algo en el fondo de lo que tú te imaginabas. 
            
sí, por qué ocultar lo. no dejo de tener mis desconfianzas, mis recelos... que vaya por casualidad a no caer le en gracia a alguno y a salir a el fin con el rabo entre las piernas, corrido, desairado... 
            
eso, nada más que eso es lo que me detiene; ya ves que no peco por falta de modestia. 
            
— entity... — se limitó a hacer el otro como si bruscamente acabara de asaltar lo, como en una involuntaria y súbita fluctuación, como dando a comprender a pesar suyo que no se hallaba distante de compartir los temores de entity, pesaroso acaso por haber inspirado a éste una confianza que, después de un segundo de reflexión, él mismo no abrigaba. 
            
bien podía no carecer de razón el pobre diablo; porque en fin, a juzgar por el género de vida que llevaba, por el lujo relativo que gastaba, parecía no hallar se desprovisto de recursos, de fortuna, si bien el contacto, el roce universitario con los muchachos de su época le daba cierto barniz, le permitía vivir entre ellos, juntar se con cierta gente, personalmente, ¿quién era? 
            
no, nada extraño que, metiendo se a camisa de once varas, le averiguaran la vida y resultase el pobre mal parado... 
            
¿y cómo sacar se él mismo el clavo de encima ahora?... era claro, había ido entity a ver lo con la intención de valer se de él, de pedir le que se encargara de presentar lo... 
            
¡maldito!... ¿para qué habría hablado, para qué lo habría hecho consentir a el individuo?... la manera, luego, la facilidad de decir le que no... se había portado como un cadete, se la había pisado como un tilingo. mal negocio, desagradable, fastidioso... más que por él por el otro desgraciado. 
            
— pero ¿qué te parece hermano a ti, qué piensas tú de la cosa, crees que corra algún peligro? di me lo con toda franqueza, como amigo. 
            
— ¡no, hombre... qué voy a creer yo, por dónde me voy a figurar... son historias, tonterías tuyas... bueno fuera!... no me parece que habría motivo... 
            
y no obstante haber llamado su atención el cambio operado en entity, su actitud, su reserva, su repentina frialdad, el tono ambiguo y dudoso de sus palabras: 
            
— quiere decir, entonces — acabó por exclamar entity, resuelto a jugar el todo por el todo, a no ceder, una vez comprometido su amor propio — que no tendrías inconveniente en ayudar me, en prestar me tu concurso, en ser tú quien se encargara de el asunto. 
            
— ¿yo?... este... bueno, convenido. 
            
ocho días, ocho mortales días debían pasar durante los cuales se hallaría su nombre en la picota, escrito con todas las letras sobre un pliego de papel, en un lugar visible, expuesto a las miradas de todos... era obligatorio, era de reglamento eso, le había dicho entity. 
            
ocho días, ocho mortales días debían pasar durante los cuales se hallaría su nombre en la picota, escrito con todas las letras sobre un pliego de papel, en un lugar visible, expuesto a las miradas de todos... era obligatorio, era de reglamento eso, le había dicho entity. 
            
¡bien haya!... ¡y tanta antipatía, tanta mala voluntad que le tenían!... 
            
si por el solo placer, por el solo prurito de causar le daño, alguien, alguno de sus conocidos, de sus antiguos compañeros de aula, fuese a hacer su triste historia, a revelar su vida y milagros en el seno de la comisión, su familia, su padre, su madre, su infancia, el conventillo de la calle entity, todo ese pasado de miseria y de vergüenza, el cuento en fin de el chino de el mercado, repetido de boca en boca, público, proverbial entre los estudidantes de la entity, todo sería sacado a colación, todo, con pelos y señales, saldría a luz... ¡lo hundirían con eso... lo mataban! 
            
y en la zozobra, en las ansias de la espera, el tiempo se eternizaba, las horas se volvían siglos para él. 
            
entity, taciturno, se le veía vagar, errar a la aventura, día y noche, perseguido por la incesante obsesión; que le cerraran las puertas, que lo expulsasen, que ignominiosamente, por indigno lo rechazasen. 
            
le parecía oír el ruido, percibir el sonido seco, el golpe mate de las bolillas a el caer, ver que abrían la urna, que salían negras aquéllas, y la urna, las bolillas, la comisión erigida en tribunal, todo ese formulismo de el secreto, todo ese aparato de el voto, involuntariamente despertaba en él una reminiscencia; su examen, la otra urna, el otro tribunal, el robo que cometiera y que había quedado impune. si la iría a pagar con réditos de esa hecha... si habría justicia... ¿si sería cierto que había entity?... 
            
buscaba en vano tregua a su aflicción, en vano hacía por no pensar, no recordar, por distraer se, por aturdir se siquiera, y bebía, pedía entity, entity, entity en sus comidas. 
            
ni el vapor capitoso de los vinos, ni la camaradería bulliciosa de sus amigos, ni el vaivén, la confusión, el movimiento de las calles, la pública animación en los paseos, en los cafés, en los teatros, bastaban a arrancar lo de su hondo ensimismamiento; ni aun sus amores mismos, ni aun entity, con la que impensadamente, como a el acaso, se encontraba, cuyos pasos seguía de una manera mezquina, por el hábito sólo, por la costumbre de seguir y en quien detenía como un autómata los ojos, a quien miraba sin ver, inconsciente, sin saber, absorto todo entero en la idea fija. 
            
llegó a expirar el plazo, sin embargo, llegaron a vencer se los ocho días. en las primeras horas de la noche debía ocupar se de él la comisión; le daría inmediata cuenta entity de el resultado, se verían ambos a los diez en el entity. 
            
antes de la hora y fatigado ya de esperar, había agotado entity su provisión de cigarros, había pedido cognac, chartreuse, anisette, no importaba, lo que se le hubiese antojado a el mozo dar le, una cosa de esas, cualquiera con el café... y diarios que había dejar lo sin leer, doblados sobre la mesa. 
            
las diez, diez y cuarto, diez y media; se abrían las puertas, de nuevo se cerraban, rechinaban sus goznes, se golpeaban sus hojas, volvía entity la mirada inquieta; nada... eran caras extrañas, habituados de el café, gente que entraba y que salía... no aparecía el otro, no se le veía asomar. 
            
¿equivocaba la hora o el lugar de la cita, entendía que habían hablado de el entity... había faltado acaso número?... sí, eso más bien; no había podido reunir se la entity por ausencia de alguno de sus miembros... de todos modos, debía haber se lo avisado entity. 
            
¿o era que lo había echado en olvido, preocupado tan sólo de sus asuntos? imposible sabiendo todo lo que le iba a él en la partida... habría sido imperdonable de su parte, como para quebrar con él, como para echar lo en hora mala y no volver a hablar le en la vida!... 
            
por fin, después de esperar en vano hasta las once, notó entity que uno de los mozos se acercaba trayendo un papel, como una carta en la mano. 
            
— esto, señor, me ha entregado hace un instante el portero; dice que lo han dejado para usted. 
            
encendido de súbito rojo de emoción, un tinte lívido, terroso de cadáver, bañó luego el semblante de entity. temblaba el papel entre sus dedos; acababa de leer la dirección; era de entity la letra... 
            
¿por qué, en vez de ir, le escribía? 
            
y violentamente, nerviosamente, sin dar se él mismo tiempo a más, rasgó el sobre de la carta: 
            
" mi querido entity — pudo ver como a el través de un humo espeso, varias veces obligado a restregar se los ojos — nos ha ido mal, no obstante mi mejor voluntad y mi empeño en obsequio tuyo. 
            
" pero, qué quieres, la gente ésta es así, vana y hueca, hinchada como pavos reales. 
            
" todo lo que he podido obtener es que se dé por retirado, o mejor, por no recibido tu asunto. 
            
" ten calma, filosofía... qué te importa; por último, ¡vales tú tanto o más que ellos! 
            
" siempre tu amigo. 
            
entity. " 
            
sin haber querido, alentado por un resto de esperanza que, a pesar de todo, no lo abandonaba, sin haber se atrevido a penetrar en lo íntimo de sí mismo, a poner el dedo sobre la dolorosa llaga, tenía entity, había tenido siempre, una conciencia vaga en el fondo, un oscuro presentimiento, como una oculta intuición de el desenlace anunciado. 
            
no fue, pues, el golpe asestado a traición de la sorpresa, ni el grito honrado que subleva la injusticia, ni el negro abatimiento, ni la honda postración de el infortunio; fue el despecho de la envidia, la rabia de la impotencia, un bajo estallido de odios, lo que brotó de su labio. 
            
¡quién los veía, quién los oía a ellos, a todos... de dónde procedían, de dónde habían salido, quiénes habían sido, su casta, sus abuelos... gauchos brutos, baguales, criados con la pata en el suelo, bastardos de india con olor a potro y de gallego con olor a mugre, aventureros, advenedizos, perdularios, sin entity ni ley, oficio ni beneficio, de esos que mandaba la entity por barcadas, que arrojaba por montones a la cloaca de sus colonias; mercachifles sus padres, tenderos mantenidos a chorizo asado en el brasero de la trastienda y a mate amargo echado atrás de el mostrador; tenderos, mercachifles ellos mismos!... 
            
¡y blasonaban de grandes después y pretendían dar se humos, la echaban de hidalgos, de nobleza, se ponían cola en el nombre, se firmaban de, hablaban de sus familias, querían ser categoría, aristocracia y lo miraban por encima de el hombro y le tiraban con el barro de su desprecio a el rostro!... 
            
entity... ¡qué trazas, qué figuras esas para aristocracia, aquí donde todos se conocían!... 
            
¿el? sí, cierto, era hijo de dos miserables gringos él, pero habían sido casados sus padres, era hijo legítimo él, había sido honrada su madre, no era hijo de puta por lo menos, no tenía ninguna mancha de esas encima, mientras que no podían decir todos otro tanto y que levantando les a muchos de los más engreídos la camisa... 
            
y nombres propios, nombres y apellidos, ecos recogidos por él en su niñez, cuentos de cocinera comadreando en los mercados, enredos de la chusma de servicio, en las casas donde había tenido entrada la madre en otros tiempos, chismes de criados repetidos por aquélla, de noche, en sus conversaciones con el viejo, y que él oía; lo que sabía más tarde, lo que se susurraba en las aulas, lo que de sus casas, de sus familias, de sus madres, de sus hermanas murmuraban, unos de otros, entre sí los estudiantes, toda la baja y ruin maledicencia, la moneda corriente de la chismografía callejera, fue como en arcadas saliendo de su boca, como chorros de veneno fue vomitada por él. 
            
y querían ser aristocracia, y lo habían echado a la calle... repetía... bendito entity... ¡no arder la casa con todos ellos adentro!... 
            
¡oh!, pero el que lo heredaba no lo hurtaba; eran cabezudos todos los de su cría y sin pizca de vergüenza, para mejor, con tal de sacar tajada. 
            
¡había perdido una chica, cómo había de ser... tiempo a el tiempo... no desesperaba de la revancha; le habían cerrado la puerta, podía muy bien suceder que se les metiese por la ventana!... 
            
lo único que, pasado el primer momento de rabia, seguía haciendo le escozor, lo que únicamente le estaba dando pensar, era que fuese a correr se la voz, a divulgar se y a llegar a oídos de la muchacha su pelada de frente... 
            
muy capaz, con las ínfulas que debía tener, de mirar lo como a perro... malo entonces, entonces sí, trabajo y tiempo perdido... cuestión de volver a la andadas con alguna otra, y desconceptuado, desprestigiado por añadidura, desmonetizado en plaza como metal de mala ley. 
            
sin duda, le decía entity en su carta, que había conseguido retirar en obsequio a él la solicitud, que era como si no lo hubiesen votado. entity ese también... ni medio que debía haber se empeñado, le había sacado el cuerpo, lo había dejado colgado no más... mucho le iba a hacer creer, mucha fe le iba a tener... ¡eran cortados todos por la misma tijera!... 
            
pero aun en el supuesto de que hubiese dicho la verdad, ¿hasta dónde era de fiar eso de atribuir le importancia, hasta qué punto merecía ser mirado por él como una garantía? 
            
entity, probablemente, partes, faramalla de el otro por dorar le la píldora... 
            
no, no había que hacer se ilusiones, de una cosa podía vivir penetrado, convencido: era de que se hallaba solo, contra todos en el mundo... 
            
¿la vieja?... no entraba para nada en cuenta su madre, estaba bien donde estaba, allá, en su tierra, metida con sus parientes... como no volviese... ¡un estorbo menos! 
            
sí, universalmente mal visto y mal querido, nunca, de nadie le sería dado esperar apoyo ni concurso, y librado a su propio esfuerzo, a su sola acción, debía no parar se en pelos él, hasta entrar por el aro de el diablo, si a mano venía; todos los medios eran buenos, todos sin excepción, dispuesto, resuelto como se encontraba. 
            
¿qué situación era entretanto la suya? 
            
lastimosamente desde luego, perdía el tiempo. eso de pasar se lo de ojito con la otra, podía haber estado muy bueno y muy divertido y muy bonito como exordio, para empezar, pero a nada conducía, nada significaba a la larga, era, en suma, cosa de criaturas, de tilingos. 
            
y pobre, tirando lo poco que tenía, en camino de quedar se antes de mucho en media calle y rechazado ahora de el entity, con esa vergüenza, con esa afrenta más sobre el alma, ¿le convenía dejar se andar, perdida la esperanza, además, la ocasión de acercar se a entity, de hablar con ella en los bailes? 
            
cuanto antes debía ver, debía tratar de meter se les a los viejos en la casa. 
            
¿cómo? no lo sabía. ¿que alguien lo presentara? a nadie conocía que tuviera relación con la familia. ¿buscar quién la tuviese? no, estaba curado, escamado ya; no quería exponer se a otro desaire, a sufrir un nuevo chasco. 
            
luego, ir así, hacer se llevar oficialmente, porque sí, acusaba ciertos aires, cierta dosis de vanidad, de pretensión, que bien podía perjudicar lo, colocar lo en mal punto de vista, en mal concepto a los ojos de la familia. 
            
entraría a indagar naturalmente, a informar se, a temer, cavilar el viejo. quién era el tipo, el quidam ese, qué quería, qué andaría buscando en su casa, no sería de fijo ni a él ni a su mujer, sino a su hija, a la muchacha probablemente. 
            
y claro, no faltaría, como no faltaba nunca, un oficioso, un comedido que le fuese con el chisme y lo pusiese en autos. no, no era ésa la manera; las vueltas, los rodeos, la línea curva solían ser el camino más corto y más derecho. encontrar un motivo, una razón, alguna excusa, entrar como sin querer, como obligado y, haciendo se el mansito, el humilde, el mosca muerta, a fuerza de arte, de maña y zorrería, concluir por ganar le el lado de las casas, por cortar le el ombligo a toda esa gente. 
            
una comisión, alguna fiesta, algún concierto a beneficio de los pobres... cualquiera suscripción, recolección de fondos... algo, algo así, para que le ofreciesen la casa... 
            
veraneaba la familia de entity en una quinta de los contornos de entity. 
            
a el caer la tarde de uno de esos días sofocantes de diciembre, bajo el corredor, a el este, se hallaba reunida la joven con sus padres; respiraban en una tregua de el calor barrido por la brisa fresca de la virazón. 
            
una nube espesa de polvo, a el pie de la barranca, tras de el cerco de cañas de el camino, como si hubiese parado allí el carruaje que la levantaba, empezó poco a poco a disipar se. 
            
y, momentos después, en efecto, un hombre aparecía, penetraba con paso incierto y cauteloso, como pisando en vedado, tendía el cuello, paseaba la mirada, se detenía, de nuevo volvía a avanzar, subía, se aproximaba, siguiendo las eses de una senda, sugiriendo vagamente en su ademán, en su andar, la idea de el andar escurridizo de las culebras. 
            
notando de pronto la presencia de los habitantes de la casa, ocultos hasta entonces a su vista por las plantas de el jardín: 
            
— entity, señor — dijo a la distancia en tono suave, con acento tímido y pegajoso, dirigiendo se a el padre de entity —, acaba de suceder me una pequeña contrariedad, un pequeño accidente en mi carruaje, un tornillo que he perdido, que ha caído de la vara... es poca cosa, casi nada, lo bastante, sin embargo, para que no me sea posible continuar. 
            
algo, un pedazo cualquiera de cordel, con que asegurar la vara me bastaría y he tenido el atrevimiento, me he tomado la libertad de entrar... 
            
— ha hecho usted muy bien, señor, inmediatamente le voy a mandar, digne se sentar se entretanto, sirva se aguardar un instante. 
            
y llamando a una de las personas de servicio, a el cochero de la casa, ordenó que éste bajara y sin pérdida de tiempo se ocupase de el arreglo de el carruaje. 
            
— un millón de gracias, señor, pero... temo de veras molestar, ser indiscreto y pido a ustedes, desde luego, mil perdones. 
            
— absolutamente, señor. 
            
un cambio de palabras, de frases banales se siguió; el tema obligado de los que hablan entre sí por vez primera y nada quieren o nada tienen que decir se. 
            
máxima sólo guardó silencio, encendida la mejilla, la vista esquiva, como en un nervioso desasosiego de toda ella. 
            
diez minutos después, sin embargo, anunciaban hallar se listo el carruaje. su dueño entonces, sin esperar a más, poniendo se de pie y sacando de el bolsillo su tarjeta: 
            
— le reiteró, señor, mi más sincero agradecimiento — dijo —, tiene usted en mí a un humilde servidor. 
            
— esta es su casa, caballero, estamos aquí a los órdenes de usted. 
            
y atentamente, desde el borde de la barranca, despidió el viejo a su huésped. 
            
" entity " — leía de vuelta, a el dirigir se de nuevo junto a su mujer y su hija — no conozco, no sé quien pueda ser... pero parece muy bien el joven, muy fino, muy decente... 
            
— magnífico, espléndido, impagable — exclamaba el otro para sí saltando en su asiento de alegría, mientras, suelta la rienda de el caballo, se alejaba envuelto entre el torbellino de polvo de el camino. 
            
aprovechar se ahora, a no dejar que se entibiara, volver cuanto antes, sobre el rastro, dos o tres días después. 
            
sí, pero volver... aquí estoy porque he venido... muy suelto de cuerpo, de visita, como de la casa, de la relación, como criados juntos... ¿y qué significaba, quién lo metía, a asunto de qué? 
            
¡entity!... medio así, medio turbio, medio feo, no muy católico estaba eso... era como para que desconfiara el padre y abriese el ojo. 
            
valiente casualidad, romper se le el coche tan luego en la misma puerta ¡y qué rotura! ¡vaya unas ganas, un entusiasmo, valido de que por política, por cumplimiento nada más, salían ofreciendo le la casa, soplar se a renglón seguido!... 
            
era decididamente más difícil entrar por la puerta abierta, volver la segunda vez que haber estado la primera. 
            
pero vería, pasaría, nada le costaba, era de todos la calle, tal vez lo esperara entity en el jardín, en la barranca, tenía tiempo de pensar lo sobre todo y de decidir se o no. 
            
moderó su marcha a la distancia; avanzaba a el tranco el carruaje, perplejo, irresoluto su dueño. 
            
¿sujetaría, entraría? podía hacer lo, le habían dado ese derecho, iba sin duda alguna a recibir lo la familia, no peligraba de seguro que lo echasen a la calle con cajas destempladas... pero... ¿de qué hablaría él, sobre qué conversaría, cómo explicar su presencia allí, sin causa, sin pretexto ahora? 
            
se aproximaba entretanto, iba llegando ya, iba a cruzar frente a el portón de entrada. se habría dicho desierta la quinta, inhabitada; a nadie se distinguía, un gran silencio reinaba. ¡sí, qué canejo, a entity por todas partes, de los osados era el mundo!... 
            
y, como si una mano extraña empuñara las riendas de el carruaje, siguió éste andando, sin embargo, continuó entity, a el trote de su caballo, con dirección a entity. 
            
tocaba, frente a la estación, una banda de música en momentos en que él llegaba. bajo la doble fila coposa de las calles de paraísos, numerosa afluencia de personas se notaba, familias que residían durante los meses de verano en el pueblito, otras que salían de la ciudad en sus carruajes, gente que iba a caballo o en el tren. 
            
acá y allí sobre los bancos de paseo, diseminadas las madres; reunidas las hijas entre sí, yendo y viniendo, estacionando por grupos de amigas en sociedad de jóvenes, de " mozos ". se acariciaban ellas, se tomaban de la cintura, unas sobre otras, mimosamente se recostaban, balanceaban el cuerpo, se apretaban la mano, jugueteaban con flores en los labios. ellos risueños, animados, decidores, afectando a ratos inclinar se, cambiar con gesto picaresco a el oído de sus vecinas alguna palabra breve, alguna frase furtiva. 
            
y fumaban, hasta tabaco negro fumaban entretanto, y era destemplado y chillón todo aquello, el tono de las voces y de los colores, confundido con el tono de la banda chillón y destemplado. 
            
¿estaría entity allí? bajó entity, buscó, uno a uno observó los grupos, recorrió en todo sentido las calles de el paseo; cuando luego de transcurrido largo rato y de haber ya perdido la esperanza de dar con ella, entre lo espeso de la concurrencia, creyó a lo lejos atinar a distinguir la. 
            
sí, con la madre; venía hacia él, vestida de foulard de la entity a cuadro escocés, dominando apenas el azul marino entre las tintas apagadas y sombrías de la estofa, ceñido de relieve el talle; la pollera estrecha, caída simplemente, sin adorno, perdida la pesada masa de su pelo negro bajo el ala de un sombrero de paja oro antiguo y terciopelo. dejaba ver el pie coquetamente, entrever, presentir más bien, a el caminar, el nacimiento de la pierna en la seda violeta de sus medias. 
            
pasaron. sonriendo se, con gesto amable, había retribuido el saludo de entity la señora. volvieron a pasar; entity y él se miraron... como sabían mirar se. 
            
y timorato, aprensivo, sin embargo, cobarde, con una cobardía austera de avaro, no quiso dejar se estar. 
            
¿por qué precipitar se, a qué apresurar la marcha de los sucesos? no, despacio, poco a poco era mejor; con tiento, con prudencia, con cautela... no veía la necesidad de andar llevando se todo por delante... 
            
ahora, especialmente, que sabía, que seguro estaba de encontrar la los jueves y los domingos a esa hora. aunque no quisiese la madre, tendría que ir, llevada, arrastrada por la hija... y no había de faltar ocasión después, una oportunidad cualquiera, alguna coyuntura favorable, que le permitiese acercar se sin violencia, como una cosa natural, como llevado de la mano, como que cayera de su peso hacer lo así. 
            
tal cual se lo había imaginado y lo anhelaba, un día de fiesta, en que, por excepción, llegó a ser más numerosa la asistencia, oyó entity que murmuraba la madre de entity a el cruzar junto a él: 
            
— me sentaría, ¿dónde, si están todos llenos los asientos? 
            
— aquí, señorita... permita me señora... — se dio prisa a exclamar aquél poniendo se de pie bruscamente. 
            
— no señor, de ningún modo..., ¿y usted? 
            
— ¡oh! yo... no se ocupe usted de mí. 
            
— es mucha amabilidad, mucha galantería la suya y le agradezco y acepto, señor, porque me siento de veras algo fatigada. 
            
¿acababa de hablar la vieja sin echar de ver que se hallaba cerca de él, o con su intención lo había hecho, cansada de andar rodando, se había valido de ese medio para que le cediese el asiento? 
            
entity o no, ¿qué le importaba?... estaba rota la escarcha, había pasado el entity, ¡podía apretar ahora las clavijas!... 
            
y a pretexto una vez más de la invocada fatiga de la señora, en momentos de retirar se ésta con su hija, se ofreció entity a conducir la hasta el carruaje: 
            
— hemos venido a pie, estamos tan cerca... 
            
— con más razón entonces, digne se usted apoyar se en mí, señora, tomar mi brazo. 
            
admitido a frecuentar la casa, aceptado por la familia, una intimidad, una confianza, cada vez mayor, insensiblemente se establecía. 
            
no que fuera ésta provocada por entity, que tratase él de imponer se, que su conducta, su actitud, hubiesen nunca acosado de su parte el más ligero desmán, la más pequeña licencia. lejos de eso, medido siempre y circunspecto, retraído en presencia de los padres, pecando más bien por un exceso de timidez y de modestia, hacía como por estudio gala de conservar se humilde a la distancia. 
            
era una monada el joven, solía decir hablando de él la señora, tan atento, tan amable y tan formal a el mismo tiempo... no había cuidado de que se excediese, de que se propasase en lo más mínimo ése, no era como otros atrevidos, sabía dar se lugar. 
            
sí, cierto, convenía el padre, parecía bueno el muchacho, discreto, serio, decente, muy hombrecito... y no era tonto tampoco. 
            
sin duda, otros miembros y allegados de la familia, parientes, amigos, que estaban más o menos a el corriente de lo que a la vida de entity se refería, encontraban extraña, inexplicable, la facilidad con que había sido éste acogido, y los avisos, las advertencias, las reflexiones y consejos naturalmente no escaseaban. 
            
¿qué, no sabían? se decía que era hijo de un tal y de una cual, se hablaba muy mal de él, había tenido la audacia, el atrevimiento de hacer se presentar de socio a el entity y le habían echado por supuesto la bola negra; sus mismos compañeros lo miraban en menos, los mismos de su edad, era un tipete, en fin, en ninguna parte, en ninguna casa decente visitaba, sólo ellos lo recibían. 
            
¡calumnias, exclamaba, tomando la defensa de entity indignada la señora, mentiras. entity, la envidia no más que le tenían!... 
            
pero era vago, indeterminado lo que se decía, observaba a su vez tranquilamente el marido, ningún cargo directo veía él formulado contra el joven, ningún acto desdoroso, ninguna mala acción de que se pretendiese hacer lo responsable. 
            
que era de origen humilde y bien, ¿qué querían significar con eso? tanto mayor mérito de parte suya si, no obstante la condición de sus padres, había sabido abrir se paso y elevar se a otro nivel. 
            
¿que lo habían rechazado de el entity? muy mal hecho desde el momento que nada podían reprochar le, que nada demostraba que no fuese personalmente digno y honorable... 
            
no, no lo satisfacía, todo eso no bastaba, para que se creyese, en conciencia, autorizado a despedir lo de su casa, para dar le a él tal derecho. había indudablemente de por medio mucha mala voluntad, mucho de injusto, de infundado. no sabía por qué se ensañaban así contra el pobre mozo. 
            
sobre todo, no lo quería para marido de su hija él... ¡que lo dejaran quieto!... 
            
y ocupado de sus negocios, saliendo con frecuencia, yendo a la ciudad, concurriendo de día a la entity, de noche a la entity, entre cuyos miembros figuraba, con frecuencia también acontecía que llegasen a encontrar se solos en la quinta la señora y entity. 
            
la madre misma, en el concepto favorable, en la alta idea que de entity abrigaba, en la confianza ilimitada y ciega que había sabido éste inspirar le, solicitada por las mil atenciones de su casa, no vacilaba en ausentar se de la sala o de el jardín, en tolerar sin sombra de recelo que, solos ambos, permaneciese largas horas junto a su hija. 
            
¡oh! y no había perdido su tiempo él; lejos se hallaba ahora de la época de sus platónicos festejos, de sus vanos y pueriles amoríos, un día y otro día concretado, reducido a contemplar la y a seguir su huella a la distancia!... 
            
era más que la dulce confesión, que la mágica palabra de silla a silla cambiada, más que la frase a el oído murmurada en la tibia caricia de el aliento, buscando otro pie el pie, oprimida la mano entre otra mano; era más que el beso prodigado, querido, exigido, en la fiebre avarienta de el deseo, en el voraz incendio de la sangre. 
            
y más aun, todo habría sido, sin las postreras aprensiones, sin las alarmas supremas de la virgen: 
            
— ¡sí, tesoro, sí chinita, deja me, mira cómo me pones, cómo sufro, no seas mala, no seas cruel!... 
            
— ¡no, eso no, no quiero... nunca, eso jamás!... 
            
pero había de ser, tenía que suceder un día u otro nomás, por mucho que no quisiere sucedería, no se había de ir muy lejos. 
            
¡bien conocía los bueyes con que araba, bien sabía a qué atener se, el papel que desempeñaba, cómo era recibido él por la familia, que no hacían más que tolerar lo los viejos, que lo admitían como de lástima, que lo miraban como a bicho inofensivo, como a una especie de cuzco de la casa, que lo tenían en cuenta de zonzo! 
            
pero así intentara arrancar se la careta y mostrar las uñas... ¡zas!... lo agarraba el padre de una oreja y lo echaba a puntapiés, como sonaba... 
            
no, no había más, no había otro medio, era necesario que cayese la muchacha; que llegase entity a ser suya... y él les había de preguntar, ¡ya verían entonces lo que era bueno!... ¿qué más remedio les quedaba de miedo de un campanazo, de un escándalo mayúsculo que amuyar y soltar prenda? 
            
¡ni qué más iban a pretender ni qué más querían últimamente... hasta un favor les hacía con casar se, por muy bien servidos podían dar se de que, una vez embromada la individua, quisiese él cargar con ella!... 
            
la ocasión... eso, eso sobre todo le faltaba. por muy confiada, por muy alma de entity que fuese la señora, en la casa era imposible, muy difícil, muy expuesto. una puerta abierta, un espejo, un descuido, algún sirviente, todo, a cada paso, podía vender los, descubrir los y, ¡claro!, se lo pasaba entity azorada, en un continuo dar vuelta, en un continuo mirar y levantar se, ir a espiar. 
            
¿salir?... no había de querer, ni había de poder, nunca salía sin la madre, y sin embargo, ¡qué pichincha para él pescar la sola por ahí, en alguna parte... en un baile de máscaras, por ejemplo, con ocasión de el entity que se acercaba, en uno de los bailes de entity, ya que a el entity no podía ir!... 
            
recordaba haber le oído que la habían invitado a salir en comparsa unas amigas, pero que ella se había negado, por él, porque se imaginaba que no le había de gustar. 
            
le diría que no fuese tonta y que aceptase, le sometería su plan: estando todas en el entity, se les ocurría de pronto ir a entity, a ver, a curiosear; un antojo, un capricho, una viaraza de muchachas, consentida, en esos días de locura y de licencia en que todo era permitido. 
            
no se trataba de una cosa de el otro mundo, en suma; que lo intentara, que hablara con las otras, podrían ver se así, pasar juntos los dos una parte de la noche. 
            
lo demás, las intenciones que llevaba él, eso allá para después, ésas eran cuentas suyas... 
            
alcanzaba el oído a percibir de lejos como la sorda crepitación de un horno; abiertas las ventanas, todas, de par en par, como en montones por ellas, caía, se derramaba la luz sobre la plaza; ganduleaban los curiosos ocupando las veredas frente a las puertas de reja de la entrada; la chusma de pilluelos, traficantes de contraseñas, pululaba en media calle y, a el ir a penetrar, repleto todo de gente hasta el vestíbulo, un tufo se sentía caliente y fétido, salía de el teatro en bocanadas como el aliento hediondo de una fiera. 
            
aumentaba el rumor, crecía el tumulto, subía de diapasón, llegaba a ser algazara, una algazara infernal adentro; no en la sala, no en el vasto desplayado de el proscenio y la platea, donde moros y cristianos confundidos, turcos, condes y pastoras en amoroso consorcio, silenciosa y gravemente y zurdamente se zarandeaban, hamacaban el cuerpo a el compás de las mazurcas y habaneras. apenas el falsete atiplado de algún mocito compadre llegaba a arrojar una nota agria en el conjunto, o perturbaba el orden por acaso el momentáneo tropel de alguna riña. 
            
era arriba el tole-tole, eran en el foyer, en los salones, el barullo, el alboroto, los chillidos, el bullicioso entrevero, el cotorreo enervante, exasperante, de dos mil mujeres criollas disfrazadas, desatadas a el amparo de el disfraz... 
            
un grupo de dominós en número de ocho a diez, blancos, pugnaba por abrir se paso, lograba a duras penas penetrar hasta el salón de la esquina. 
            
entity todos, paseaban como extrañados la mirada. si un hombre acertaba de paso a hablar les, bruscamente con un movimiento de muñecos de resorte, volvían la espalda, se estrechaban más aún, sin contestar, soltando algunos la risa bajo el antifaz, una risa nerviosa y sofocada. 
            
dos, sin embargo, como indecisos y entre ellos consultando se, luego de hablar, de cuchichear a el oído un corto instante, se desprendieron de los otros, aproximando se a entity. 
            
los observaba éste de lejos, fijamente, apoyado a una de las columnas de el salón. 
            
— da me tu brazo — le dijo uno. 
            
— con mucho gusto. 
            
— gracias querida, y hasta luego entonces. 
            
— ya ves, he cumplido — prosiguió el dominó — máxima — tomando el brazo de su novio, ambos alejando se —, y no ha sido sin trabajo, te lo juro. no quería por nada mamá, decía que era un loquero el nuestro, que no tenía pies ni cabeza venir nosotras a entity; pero tanto hemos rogado, insistido y suplicado, que he conseguido por último que nos acompañe y ahí está, la pobre, con otra señora más sentada en el foyer, esperando nos. 
            
vamos a dar una vuelta no más, mi viejo, ¿eh? no voy a poder quedar me, no voy a poder estar mucho contigo; nos han traído con esa condición y hemos convenido en reunir nos dentro de un momento con las otras. 
            
— ¿es ésa la manera de probar me tu cariño, llegas apenas y ya te quieres ir? 
            
— ¡entity, di que he hecho poco por ti!... 
            
— lo que digo es que la tengo a usted, señora, y que no la suelto así no más, a dos tirones. 
            
— es que no puedo, mi hijito, que van a andar buscando me mis compañeras, que va a estar con cuidado mi madre si me tardo... 
            
— con ir a ver la a tu mamá. 
            
— no, no, ¿para qué? puede caer en cuenta, desconfiar, figurar se que todo mi empeño no ha sido sino por encontrar me contigo; no, que no sepa, mejor que no. 
            
— pero el tiempo, mi vida, de pasar media hora a tu lado, juntos los dos, de que veas algo por lo menos de este infierno... 
            
no se puede ni caminar, ni respirar acá; hace un calor insoportable y están llenos de gente los balcones; ven, salgamos. 
            
— ¿dónde? 
            
— donde yo quiera llevar la y calle se la boca y obedezca. 
            
bajaron la escalera de la plaza, caminaron hasta la esquina, de nuevo entraron por el café, cruzaron el vestíbulo, siguieron a la izquierda, se detuvieron frente a una puerta; había sacado una llave entity. 
            
— ¿qué haces? 
            
— ya lo ves, abrir y entrar. vamos a estar aquí como unos príncipes, solitos los dos tras de la reja. 
            
— ¿y no verán, no se alcanzará a distinguir? 
            
— ¡cómo quieres que se vea, sin luz adentro! 
            
uno junto a otro se sentaron en la penumbra, en la oscuridad de el fondo de el palco; entity atrás, hacia adelante entity. 
            
— saca te la careta. — le pasaba, le deslizaba, a el hablar le, el brazo por la cintura —. un siglo me parece que hace, mi china, que no te miro... y que no te beso. 
            
la atraía, la estrechaba él entretanto; ella quería, se dejaba. un instante, de cerca, los dos se contemplaron y sus bocas de pronto se juntaron, sus ojos se entrecerraron, largamente, deliciosamente, como quien bebe, seco de sed. 
            
— bueno, ¿basta no? esté se con juicio ahora, como niñito bien criado y deje me ver la función. 
            
¡qué figuras santo entity, qué cacherío de mujeres éstas... y hasta sucias che!... 
            
ella continuó charlando, criticando, ocupando se de el público, de el baile; él teniendo la abrazada; le decía que la quería, le daba besos él, de vez en cuando, en el pescuezo, debajo de la oreja; se estremecía ella toda, se encogía; uno a uno, empezó con suavidad a desprender le los botones de la bata él; se la iba de nuevo abotonando ella: 
            
— entity... quieto, esté se quietito, quietito, le digo... — en una dulce languidez, perezosamente, como dormitando repetía. 
            
turbada, embargaba el aire los sentidos; mareaba un olor acre a sudor y a patchouli, podía provocar el asco o el deseo, como repugnan o incitan a comer ciertos manjares. pasaban entrelazadas como hechas trenzas las parejas. un hombre y una mujer, cerca, allí, se manoseaban. la orquesta terminaba el vals de entity. 
            
bruscamente se sintió, se vio arrojar, echar de espaldas entity a lo ancho de el sofá, empujada por entity, y él sobre ella: 
            
— ¿qué?... ¡no!... — balbuceó azorada. 
            
— ¡calla te, que si te oyen, que si nos ven, se arma un escándalo! 
            
crujieron los elásticos, hubo un rumor sordo y confuso, un ruido ahogado de lucha, luego un silencio. 
            
— ¡es un infame usted, es un miserable!... — exclamó entity de pie en medio de el palco, reparando el desorden de su traje, alzando de el suelo su careta. tenía el aliento afanoso, conmovida la voz, las manos le temblaban. 
            
— lleve me arriba, donde está mi madre. 
            
— máxima... 
            
— lleve me. 
            
— pero hija... 
            
— lleve me repito o me voy sola. 
            
quiso dar le su brazo él; retrocedió un paso cruzando los suyos ella. 
            
— siga, camine. 
            
y como él, remiso, no se apresurara: 
            
— ¿qué, no me oye? ¡camine, salga le digo! 
            
ancho hueco de orgullo, un orgullo brutal de macho satisfecho, iba riendo se en sus propias barbas; pensaba: se le ha de pasar... 
            
¡floja, era una floja, una cobarde! — exclamaba entity enrostrando a entity sus recelos, sus temores; ¡qué le daba por vivir así temblando, muerta de miedo! ¿si nadie nunca había llegado a saber, si nada había sucedido hasta entonces, por qué había de suceder? 
            
bien lo veía ella que la señora se pasaba los años adentro, que valida de la confianza que le habían dada a él en la casa, hasta solía no salir ni a recibir lo, y que ahora especialmente, en la ciudad, era mil veces mejor, más seguro que en la quinta, más difícil que, metidos allá, en los fondos, fuesen a espiar los sirvientes. 
            
entity de el campo; pudiendo hacer se fuerte con los viejos, se decía entity, siendo querida suya la muchacha, lo que era a él... ¡qué le importaba, a ver cómo no los pillaba el mismo padre, mejor, cuanto antes! 
            
justamente se iba quedando sin un cristo, iba corriendo burro todo cuanto tenía, con la vida de vago que llevaba; dos mensualidades había dejado ya de enviar le a la madre, y muy bien que le vendrían, como a un santo un par de velas, los pesos de su suegro. 
            
hasta ganas le daban de poner lo él mismo en el secreto, de escribir le un anónimo para que reventase la bomba de una vez. 
            
sin duda, faltaba el rabo por desollar, había un peligro: corría el riesgo de que en un primer impulso, en un ímpetu de rabia fuese a romper le el alma el otro, aunque... ¿ni quién sabía tampoco, porque qué iba a sacar, qué iba a salir ganando, en fin de cuentas? 
            
tal vez no dejara de comprender lo, lo pensase, lo meditase, lo mirase por ese lado y se viniese a las buenas. 
            
sobre todo, bien valía eso el bocado, la tajada que le iba a tocar a él... ¡eso y mucho más! 
            
pero, ciega la madre y descuidado, ausente casi de continuo el padre, idéntica entretanto la situación se prolongaba, libremente entity y entity se veían, en la casa, en la sala, solos, ocultos a los ojos de todos el secreto de sus amores. 
            
había llegado a notar la preocupada él, sin embargo, triste, callada, abatida por momentos, como cavilosa, como dominada por un íntimo y penoso sentimiento. 
            
había tratado de indagar de ella la causa: no tenía duda, ¿qué iba a tener? estaba como siempre, cosas de él, se imaginaba no más. 
            
la encontró pálida una vez y ojerosa, más pulida y ojerosa que de costumbre, hinchados, abotados los ojos, los párpados encarnados, acababa evidentemente de llorar: 
            
— no me sostendrás que no, no podrás negar me lo ahora... pero, ¿qué hay, di me lo que te pasa, qué no tienes acaso confianza en mí y en quién mejor puedes tener la? 
            
sabes que tratando se de ti, como si se tratara de mí mismo, que lo que directa o indirectamente a ti te afecta, me afecta a mí, que tus penas, tus pesares son los míos, que te quiero, que te adoro, en fin, con toda mi alma y que, ligados tú y yo, por el vínculo que nos une, estamos llamados, destinados ambos a correr la misma suerte. 
            
— vaya, mi hijita — prosiguió entity, ocupando un asiento junto a entity, tomando a ésta de la mano, acariciando la: 
            
— ¿qué es lo que le sucede? diga se lo a su viejo... te lo ruego, te lo suplico... por el cariño que me tienes... ¡no puedes figurar te lo que me aflige ver te así! 
            
lo dejaba hablar ella, inmóvil en silencio, la vista baja como si nada oyese, como si nadie allí a su lado estuviese: 
            
— es menester, es fuerza que concluya esto, sin embargo — con un vivo movimiento de impaciencia, se puso a recorrer a largos pasos la sala —, es ridículo, absurdo que te obstines de ese modo; sobre todo, necesito yo, quiero saber y no pido, exijo que hables... ¿qué es lo que tienes? contesta. 
            
— ¿lo que tengo?... es que no tengo lo que tienen las mujeres — terminó por decir bruscamente entity, como haciendo un enorme esfuerzo, cubriendo se con el pañuelo el rostro, ahogada la voz entre sollozos. 
            
— ¿lo que no tienen las mujeres?... 
            
— desde... hace... tres meses. 
            
— ¡acabáramos!... ¿eso es, eso no más? 
            
y sin poder contener un gesto de íntima alegría: 
            
— me lo figuraba — murmuró, como hablando consigo mismo entity. 
            
— ¿cómo? 
            
— claro, pues — prosiguió tranquilamente, con aplomo —, tenía que suceder, estaba viendo lo venir yo... 
            
— ¿tú?... me habías asegurado que no, sin embargo, me habías dicho que tuviese confianza en ti, que sabías, que harías tú... ¡qué se yo!... que viviese tranquila y sin cuidado, que era imposible, en fin... 
            
— es que lo deseaba, que con todo ardor de mi alma lo anhelaba... ¿te parece poca dicha, poca felicidad la mía, ser padre de un hijo tuyo, imaginar me que vas a ser madre y madre de mi hijo tú? 
            
— ¿mentías entonces, a sabiendas me engañabas? 
            
— ¡oh! con la más santa de las intenciones, mi hijita, sólo por ti, en obsequio tuyo, por no alarmar te, por no asustar te. 
            
había alzado los ojos sobre él, lo miraba con asombro profundo, como si un velo acabara de descorrer se ante su vista, como si se le revelara otro hombre entity en ese instante: 
            
— pero... ¿y yo? 
            
— ¿crees acaso que no conozco mis deberes, que no he de cumplir lo que mi conciencia de hombre honrado me dicta, que soy un miserable yo, algún canalla?... 
            
estoy pronto a responder como caballero de mis actos; te casarás conmigo, serás mi mujer tú. 
            
guardó de nuevo silencio ella, de nuevo el llanto bañó su rostro: 
            
— sabes que hasta derecho tendría para enojar me, para resentir me contigo seriamente, que hasta una falta de cariño podría ver en tu conducta, en tu aflicción, en tus lágrimas... ¡estoy de veras por creer que no me quieres, por lo menos como te quiero yo a ti!... 
            
— ¿qué hacer, mi entity, qué hacer? 
            
— ¿qué hacer? 
            
iba a decir se lo él, tener ánimo, valor, resolución, hablar, confesar todo a la madre que era una santa mujer y que era madre, que acabaría por abrir le los brazos a ella y por encargar se de obtener el perdón de su marido. 
            
no, no, entity la librara, se le caía, sólo de pensar lo, la cara de vergüenza, era mejor ver, esperar, ¿quién sabía? podía ser otra cosa, una indisposición pasajera, algo de enfermedad, podía quedar en la nada todo a el fin... 
            
corrió un mes; se lo había dicho: inútilmente, era vano obstinar se esperar aún, seguir haciendo se ilusiones, había preguntado, lo había consultado con un médico amigo suyo, todo el cuadro de síntomas de la preñez se presentaba, era indudable, evidente que estaba ella embarazada. 
            
la situación se agravaba entretanto, bien pronto le sería imposible disimular la a los ojos de la madre, de el padre; para ante la familia, para ante el público mismo, ¿cómo más tarde, de qué manera ocultar la si salía de cuidado antes de tiempo? 
            
un mes... dos meses... todavía, era más fácil eso, podían decir que había nacido a los siete el chiquilín, podían, yendo a residir temporalmente en la campaña, en una de las estancias de el padre, retardar, ocultar la fecha verdadera de el nacimiento. 
            
pero que se resolviese ella de una vez, cada día, cada hora que pasaba, era un tiempo precioso que perdía. no por él, personalmente a él, qué se le daba... ¡era hombre él!... por ella, por su hijo, en nombre de su reputación comprometida, en el interés de la pobre, de la inocente criatura era que hablaba, que encarecidamente le suplicaba. 
            
consiguió, a el fin, obtuvo de entity lo que pretendía; instada por él, apremiada, obligada, además por la fuerza misma de la triste extremidad a que se viera reducida, arrancó entity de ella la promesa de confesar todo a la madre horas después. 
            
iba a ser una noche de zozobras para él, justo era que quisiera, que anhelase saber, convinieron en una seña, pasaría en la mañana siguiente, se hallaría recogida a medias una de las persianas de la sala, nada favorable le sería dado esperar no siendo así, nada resuelto por lo menos había aún. 
            
no durmió, en efecto, agitado, calenturiento, revolviendo se en la cama sin cesar, le fue imposible conciliar el sueño un solo instante. 
            
pensaba, se preocupaba de entity, sufría por ella, un sentimiento de cariño y de lástima a la vez lo llevaba a condoler se de su estado, ¡víctima suya la infeliz!, ¿acaso llegó a decir se, reducida, violentada, en cinta de él, ante sus mismos padres arrastrada ahora a hacer la confesión tremenda de su vergüenza, y sola, sin defensa, sin protección ni amparo en el terrible y azaroso trance? 
            
entity era lo que tenía, un pensamiento egoísta y cobarde lo que ocupaba su mente, la idea de peligro que corría lo que bruscamente lo asaltara y llegara a dominar lo. 
            
entity por él, por él mismo, por él solo, miedo de otro, miedo de arrostrar la cólera de el padre desatada contra él en un arranque ciego de despecho. 
            
como hiciese ella, como viese de salvar lo y se acusase ella sola, dijese que era ella sola la única culpable, que lo había buscado, provocado... ¡con tal de que tratara en fin de dejar lo de algún modo bien parado, cosa que no fuese el viejo a dar contra él!... 
            
eso, eso debía hacer, eso tenía derecho a esperar de ella, a exigir de su cariño, si era que en efecto lo quería. 
            
se levantó a el aclarar, echó los pasadores a la puerta, cerrada ya con llave. el vaivén de la gente de servicio, el despertar de los otros locatarios, el continuo transitar en la escalera, en los pasillos, todo ese ruido diario de el hotel, a que se hallaba desde meses antes habituado, lo llenaba sin embargo de involuntario terror; tendía el oído azorado y palpitante a cada paso; alguien subía, alguien se acercaba, ¿irían a detener se y a golpear? 
            
pensó en comprar un revólver y en echar se lo a el bolsillo, conforme saliese, allí a la vuelta, en la armería de entity. 
            
penetró antes de bajar a una de las habitaciones de el frente, acababa su dueño de ausentar se, un mozo la ponía en orden. de allá, arriba, oculto, escondido, estirando el cuello, perfilado el cuerpo espió, registró la cuadra; podía estar esperando lo el otro en la vereda y cazar lo a la salida. 
            
se informó de el portero si alguien había ido en su busca y atropellado, de prisa, corriendo casi, salió y dobló en la boca calle. 
            
¿compraría revólver?... plata tirada, pensó luego... ¡para qué, si se conocía, si sabía que no iba a hacer uso de él, que era muy capaz de caer se de susto no bien de manos a boca se le apareciese el padre!... 
            
cruzó la calle de la entity, siguió en dirección a la entity, miró el reloj: las nueve. 
            
desde la vereda de la entity observó con detención la larga fila de coches de alquiler, quería uno de stores en los cristales. 
            
— a el entity, derecho por entity — dijo a el cochero, y subió. 
            
bajas, corridas las persianas, todas. ¿qué habría habido, hasta dónde podía haber ido el bárbaro ese? 
            
le pareció como si recibiese a el pasar una impresión de luto, como si respirase una atmósfera de muerte, como un sepulcro mudo, helado la casa, y, de súbito conmovido, una palabra de compasión asomó sólo entonces a sus labios: 
            
— ¡pobrecita!... — murmuró —. ¡aunque no, estúpido, zonzo! estaba abierta la puerta, las dos hojas, de par en par; nada de lo que se imaginaba podía haber, nada grave, grave en ese sentido por lo menos... 
            
¿se habría entity arrepentido, se habría sentido arredrada, intimidada en el último momento y no habría hablado... qué era lo que adentro sucedía, qué?... 
            
llegó el carruaje a el entity; paró junto a la reja de la entity: 
            
— espere — ordenó entity. volvería más tarde, pensó; ¿dónde iría entretanto; era hora de almorzar, a la calle entity? no; sabía el portero que comía en esa fonda él; podía andar buscando lo el individuo, preguntar y dar con él; encontrar lo allí... 
            
¡maldito el apetito que tenía tampoco! 
            
varias veces, durante el curso de el día, en carruaje cerrado recorrió la calle; nada; pasó de nuevo a la oración, a las nueve, a las doce, nada, siempre nada. 
            
otra noche de agitaciones y de insomnios, otra como la anterior, otra en blanco, otra noche peor lo esperaba... 
            
¡malhaya! a qué se metería a zonzo, en honduras él... una y mil veces como un negro crimen sobre la conciencia le pesaba... feo, muy feo, tremendo estaba poniendo se el negocio... alguna barbaridad y la barbaridad mayúscula, alguna de bala y de puñal, algún sangriento drama iba a salir resultando a el fin. 
            
bastaba ver le la pinta, no era tipo, no era hombre de dejar se manosear impunemente; sus antecedentes, su modo de ser, su vida entera lo estaban revelando, perseguido por entity, emigrado el año 40, antiguo oficial de entity en sus campañas... 
            
imposible que se quedara con el entripado, que no estallara; que no hiciese explosión el viejo... ¡podía contar se entre los muertos él!... 
            
hasta las dos y media de la madrugada, se dejó estar en el café, en el local de los tres entity. 
            
le conservaban cariño algunos a la casa; recordando antiguos tiempos, solían celebrar allí reuniones, y había ido también él, huyendo de hallar se solo, en horror a su cuarto de el hotel, llevado por una brusca necesidad de aturdimiento y de ruido. 
            
distraído, preocupado, como un imbécil, pensó, había sacado su dinero de el bolsillo y despedido el coche a el llegar. no se atrevía, no se arriesgaba ahora a volver solo a su casa, y uno de los que allí se encontraban, un conocido suyo, que vivía en la calle de la entity y lo dejaba en la esquina, caliente, trenzado con otro en un partido a los palos, ni mención hacía siquiera a retirar se... ¡paciencia, lo esperaría!... 
            
ambos a el separar se, en la escasa media cuadra de camino que alejaba a entity de el hotel, tres veces, evitando éste el encuentro de otros tantos bultos, cruzó a la vereda opuesta. entity mal entrazados, sospechosos; uno de ellos emponchado, creyó ver, y que parecía haber querido seguir lo, acercar se a él por demás, buscar lo a traición. 
            
¡por fortuna acertaba a pasar un vigilante!... 
            
con mano trémula y nerviosa pegó un tirón de la campanilla, empujaba entretanto la hoja de la puerta; entró como sin piar, como una sombra que cruza. 
            
¿nadie había estado, no había llegado carta para él? como caballo que busca de qué espantar se, subió entity la escalera y allá arriba, entre las cuatro paredes de su mismo cuarto, sobrecogido aún de terror, entrecortado el resuello y afanoso, miró, buscó, registró bajo el sofá, bajo la cama, tras de la puerta, en los rincones, palpó la ropa colgada de las perchas de el armario. 
            
tarde ya, se arrojó de la cama en la mañana siguiente; el sueño lo había vencido, había dormido, había soñado; lo habían muerto primero, resultó falso después, querían casar lo, casar lo con otra, con una mujer vieja que era la madre de entity y que era su misma madre; y de miedo, de cobarde, lo iba a hacer, decía que sí. 
            
¡qué sabía él... un cúmulo de disparates, despropósitos sin cuento, un mundo de desatinos y siempre y en todas partes, clara, potente como viva, como real, la figura de el padre airado persiguiendo lo con el espectro de su venganza!... 
            
sentía pesada ahora y dolorida la cabeza, la lengua seca, mal gusto, un dejo en la boca, un dejo amargo a tabaco, revuelto, sublevado en ansias el estómago, y nada sin embargo, casi nada había comido: 
            
— ¿eh?... con mil demonios a el fin... — en un arranque exasperado de cobarde, vociferó renegando, no era vivir aquello, era sufrir, era matar lo a fuego lento, era sufrir mil muertes ¡que se acabara cuanto antes, que lo mandase asesinar, que lo hiciese apuñalar el muy salvaje de una vez!... 
            
" necesito hablar con usted; tenga a bien pasar por mi casa hoy a las cuatro. " 
            
estaba como un tuto el individuo, se le conocía. con todo... variaba de aspecto eso ya... buena diferencia... ahora sí... ¡le había vuelto el alma a el cuerpo a él! no era, de seguro, con la intención de enderezar lo a el otro mundo, que, a las cuatro de la tarde y en su misma casa, iría el viejo a dar le cita... pero ni para agarrar lo a besos tampoco... ¡hum!... ¿qué quería, con qué embajada le saldría? 
            
¿iría él? sí, haciendo se una violencia bárbara, pero iría... lástima que no fuese asunto de algo en que pudiera un tercero intervenir, para largar lo antes de carnada, como de personero suyo, para mandar lo en lugar de él, por las dudas. 
            
lo recibió en su escritorio el padre; con ademán seco y glacial, indicó a entity una silla: 
            
— ha sido usted un gran canalla, mocito, y yo... yo un gran culpable... 
            
debo, mal que me pese sin embargo, y por desgracia mía, resignar me a ver en usted a el marido de mi hija... 
            
— señor... 
            
deteniendo lo, cortando a entity la palabra con un simple gesto de la mano: 
            
— sirva se evitar me la molestia inútil de escuchar lo — prosiguió —, sólo a efecto de hacer le conocer mis órdenes, es que se encuentra usted aquí y entiendo que sean ellas a el pie de la letra ejecutadas, sin observaciones de su parte y sin que absolutamente por la mía tenga en cuenta ni me importe lo que usted piense, quiera o diga. 
            
máxima, repito, se casará con usted, dentro de un mes, sin ruido, sin misterio, simplemente; usted nos la ha pedido, ella quiere; deseando no contrariar la, su madre y yo hemos consentido ante mi familia y ante el público, será ésa la explicación de lo que es difícil de explicar: que le dispense yo el honor de aceptar lo como yerno. 
            
nada me resta agregar, puede retirar se o pasar si quiere a la sala. 
            
ah, entity, nunca lo hubiera dicho de usted... yo que lo creía tan caballero, tan decente, tan incapaz... en la confianza que le habíamos dado, abusar se así, engañar nos de ese modo y usted, usted tan luego!... 
            
sufrir lo primero a el otro, cada una de cuyas palabras había sido un bofetón, un latigazo en la cara, una escupida en la frente, tolerar de él en silencio que lo hubiese puesto overo, y como si no bastara todavía, como si aun no fuese suficiente tener que aguantar a la vieja ahora, ver se obligado a estar oyendo con una paciencia de santo sus pavadas, los lloriqueos, las jeremiadas de la muy tilinga... ¡uf!... 
            
quedaron se solos por fin entity y él; no faltaba sino que ésta también empezase a romper el forro... 
            
ocupó un asiento junto a ella, sobre el sofá, quiso precipitar se, estrechar la contra su pecho, calurosamente, efusivamente, en un abrazo casto, como ajena en ese instante de él, remota de su mente toda idea de sensualismo. entity, amante y cariñoso, pidió saber, informar se, que le dijese, que le contase, cómo debía haber sufrido la pobre... y él... ¡ah! él... no había cesado de pensar en ella un solo instante, en su china, en su chinita querida. habría querido tener alas, poder volar, deslizar se como una sombra a través de las paredes, aparecer se le, entrar de noche a su cuarto, estar allí a el lado suyo, consolar la, enjugar sus lágrimas, reanimar su espíritu abatido, comunicar le nueva fuerza, infundir le nuevo aliento a el calor de sus caricias... 
            
pero reducido a debatir se él mismo en la impotencia, a agitar se estérilmente en las congojas de la duda, en la angustia de la espera, nada le había sido dado hacer en obsequio a ella... nada... y su hijo, la criatura que entity llevaba en sus entrañas, su sangre de él. ¡ah! podía creer se lo, sí, le decía la verdad, se lo juraba, no había vivido en esos días, jamás había pasado, no llegaría nunca a pasar horas tan crueles, momentos tan acerbos de desesperación y de dolor. 
            
contestaba brevemente, por monosílabos, asentía ella apenas, de vez en cuando, con un ligero signo de cabeza. 
            
se le habría creído penetrada, penetrada íntimamente, de que le mentía su amante; de la falsedad de las palabras de entity, de la doblez, de la impostura de sus protestas; se la habría dicho a el contemplar la, sombría, abatida y como insensible en su asiento, presa de uno de esos desengaños que dejan hondo surco en la existencia. 
            
iba a casar se con él, iban a casar la a ella; y bien, sí se casaría, no decía que no, no se rehusaba, no podía rehusar se, ni quería tampoco. perdida, deshonrada, en camino de ser madre, la ley social, los hechos mismos, fatalmente, la arrojaban en brazos de el padre de su hijo. por éste, por ella, por su familia, por todo, en fin, comprendía, veía la necesidad de que llegase a ser entity su marido. 
            
pero, ¿era el anhelo de la amante, o era la conformidad de la mujer, el deber imperioso de la madre, la resignación de la víctima? 
            
sentía un vacío, como un frío en lo íntimo de su alma, en lo profundo de su corazón; no, no lo quería, no, no tenía cariño, nada, ni un poco por él. el remordimiento la obsedía, el pesar de la falta cometida la aquejaba. ¡oh! ¡si el pasado se olvidara, si pudiera borrar se de la vida como por efecto de la sola voluntad podía cambiar el porvenir, si le fuese, como antes, dado ahora mirar sólo a un ente extraño en su querido, a un desconocido, a uno de tantos en entity!... 
            
pero no, como reatada y presa, se hallaba en presencia de lo fatal, de lo irremediable; había sido culpable ella y nadie en el mundo podía hacer que no lo fuese... ¡sí, había sido culpable, día a día, hora por hora, más y más!... 
            
¿y cómo, por qué había delinquido, cómo y por qué, sin amor, había tolerado, soportado ella que se enseñorease entity en su ser hasta consumar el acto torpe de la violencia, hasta llegar a la posesión brutal de su persona? 
            
¿cómo... lo sabía ella?... irreflexivamente, sin mínima conciencia de la ligereza con que obraba, incapaz de medir el alcance de el peligro a que se exponía. 
            
la buscaba, la seguía, no le quitaba los ojos él, en la calle, en el teatro, en los paseos siempre, en todas partes lo veía, se mostraba enamorado, perdido, ¡loco por ella el pobre! ella misma se decía, lo pensaba, lo creía, a la vez que en el halago de su infantil amor propio, movida por un sentimiento de secreta simpatía, que era sólo en el fondo un sentimiento de compasión. 
            
¿por qué?... porque sí, por seguir, por imitar, en su vano y pueril aturdimiento, el ejemplo de las otras, de sus conocidas de la escuela, de amigas, de primas que tenía, mujeres a los doce años que jugaban a los novios como jugaban a las muñecas. 
            
si bien lo comprendía ahora, como si una venda le hubiese sido arrancada, se había revelado a sus ojos la verdad, había podido leer en el fondo de ella misma. 
            
nacido de el primer momento de arrebato, mezcla de asombro y de despecho y de repugnancia y de asco a la vez, en presencia de el hombre convertido en bestia, un retraimiento instintivo, involuntario, la había insensiblemente alejado de entity. y no era sólo indiferencia la suya, no era esa indiferencia que empieza donde el desencanto concluye, era algo más, era algo peor, era un encono persistente, un invencible rencor que, harto por desgracia suya lo tenía, en la conciencia que de el valor moral de su querido, hora por hora desde la noche maldita de entity había llegado a formar se, amenazaba convertir se en odio y en desprecio. 
            
¡odio, odio y desprecio por el padre de su hijo: a eso se veía ella condenada, tal era el porvenir, la vida que le esperaba, tal la horrible magnitud de su desgracia!... 
            
pasarían en el campo la luna de miel, lejos, en una de las propiedades de el padre de entity, fronteriza, a el entity. 
            
poco después de celebrado el matrimonio, pretextando razones de salud, iría a reunir se les la señora. quería encontrar se junto a su hija, que no estuviese sola, avanzada como se hallaba en su embarazo; acompañar la, atender la, prodigar le en el angustioso instante de el parto, sus cuidados solícitos de madre. 
            
y llegó así el mes de noviembre, habitando bajo el mismo techo los tres; viviendo no obstante como extraños entre sí. 
            
máxima siempre en casa, con la madre, ocupada en alistar, en preparar de antemano la ropita necesaria a el chiquilín, atareada en su labor, noche y día dominada por la idea única de su hijo. 
            
¿su marido? 
            
poco, nada casi lo veía; a el almorzar, a el comer a veces, si era que no pasaba ausente aun esas horas entity, que no había, desde temprano, salido a el campo a caballo o en carruaje. 
            
mejor, sí, mil veces mejor, mil veces preferible vivir así, uno de el otro alejados. era el sosiego, la calma, la paz por lo menos, ya que no la dicha a que ella, como las otras, habría tenido derecho de aspirar sobre la tierra. 
            
su hijito, en él, en eso desconocido aún y misterioso, querido, adorado, sin embargo, que llevaba, sentía palpitar en sus entrañas, se concentraba su ser, su anhelo, su aspiración se cifraba; se daría a él en cuerpo y alma, toda entera se le consagraría, suyos, de la tierna criatura serían todo su afán y sus desvelos... 
            
y el inquieto y caprichoso vuelo de la fantasía, como descontando con la mente el provenir, lo veía nacido ya, lo contemplaba crecer, hacer se un hombre a el lado suyo, a el amparo de su custodia maternal, un hombre bueno, generoso, noble, lindo, más lindo, más bueno, más noble y generoso que los otros, sí, todas las humanas perfecciones, llegarían a encontrar se en la cabeza de su hijo reunidas; y en el caudal de su amor de madre, inmenso, inagotable, hallaría ella como una justa compensación de el cielo a su infortunio de mujer, como un consuelo, como un bálsamo supremo que derramara sobre su dolorosa existencia la misericordia infinita de el entity. 
            
otro era entretanto el motivo, el constante objeto de las preocupaciones, de los pensamientos que traían absorta la mente de el marido. como dueño ya, se miraba entity en la estancia. 
            
¿no debían morir se los viejos un día u otro, no era hija única su mujer? eso, eso y lo demás, campos, haciendas, casas en la ciudad, la enorme, la pingüe fortuna de su suegro sería suya con el tiempo, podía decir que lo era desde luego. 
            
¡oh, pero a la hora que llegara a entrar en posesión, el día que manejase él los títeres, otros gallos cantarían, le había de sacar el quilo a el negocio, lo había de hacer sudar!... 
            
era deplorable el estado de abandono en que todo se encontraba, una desidia, un derroche escandaloso, no había orden, ni administración, ni un demonio, a la de entity que es grande andaba todo, porque parían las vacas era que producía, pero si daba uno, podría dar diez, sólo con medio hacer entrar las cosas en vereda... 
            
distraídas las fuerzas vivas de su naturaleza por las hondas agitaciones de el último período de su vida, como sofocado un instante en él por la violencia misma de los acontecimientos que transformaron la faz de su existencia, sus instintos de nuevo ahora se revelaban, las innatas tendencias de su ser, vuelta a su espíritu la calma, más netamente cada día, a cada instante llegaban a acusar se. 
            
¿no era una picardía, por ejemplo, un abuso que no merecía perdón de entity, de día, que estuviese la carne a disposición de todo el mundo, colgada allí bajo el ombú, que cada chusmón de esos, agregados que habían elegido domicilio en la cocina porque sí y que vivían a costillas de el patrón, fuera y agarrara y cortajeara y churrasqueara a su antojo, como si se tratara de bienes difuntos? 
            
bajo llave debían tener la, pasar les a los peones la ración, dos veces por día y gracias; nada de asado; puchero con coles y zapallo, con bastante, con mucho zapallo, que el zapallo no costaba. 
            
¿entity, fariña, yerba a los puesteros? 
            
¡azotes, veneno les había de dar él!... un par de capones cuando mucho, cuando más y que compraran sal y las salaran, que sembraran... haraganes, zánganos... se lo pasaban todo el día panza arriba, tirados a la bartola. ahí tenían tierra, tierra de balde, que agachasen el lomo y la rompiesen, que sudasen si querían... 
            
una perrera era la estancia; ¡qué sabía él... diez, veinte, treinta de esos bichos había... bocas inútiles, gastadero de carne, magnífico para sacudir les en el mate!... 
            
otra cosa que se le había metido entre ceja y ceja a él, la lanita de las descarrriadas que quedaba desparramada por el suelo, en el corral y que se desperdiciaba toda, ¿por qué no había de poder aprovechar se, qué les costaba juntar la y lavar la? se trataba de libras, de arrobas a el cabo de el año. 
            
lo mismo las garras, cortaban por donde caía y dejaban en las patas un jeme de cuero, de cuero que se vendía a el peso; parecía nada, pero buena plata era la que se iba a la larga, sí, como quien no quería la cosa... 
            
¡y eso de agarrar y tirar las achuras en la carneada, el hígado, los bofes, el corazón, el mondongo... eso y quinientas otras cosas y todo últimamente, fiebre le daba, lo enfermaba estar presenciando impasible semejante despilfarro!... 
            
matando caballos llegó de noche un chasque desde el pueblito. anunciaban por carta de entity hallar se enfermo el padre de entity, grave. 
            
ni remota posibilidad, ni qué pensar había en regresar los tres a la ciudad. esperaba salir aquélla por momentos de cuidado; no le permitía mover se su estado. 
            
¿emprender viaje sola la señora? fue su primera inspiración. pero, cómo, por otra parte, separar se de su hija, resignar se a dejar la así, en el azaroso trance de su parto, de un primer parto especialmente, lejos de todo centro de recursos, abandonada a los cuidados de el marido, de un hombre... qué entendían los hombres de estas cosas... y luego, él, entity... ¡ah!, bien se hacía cargo ella de la situación de su pobre hija, bien veía el cariño que profesaba aquél a su mujer, el interés que le demostraba, cómo vivían los dos, había tenido por desgracia suya ocasión de estudiar lo, de observar lo, sabía de lo que era capaz su yerno... 
            
se hallaba, era cierto, prevenido el médico de el pueblito; acudiría, había prometido acudir a el primer llamado, pero... y la distancia, las leguas de distancia que había de recorrer... ¿se hallaría en su casa, darían con él en el momento oportuno, tendría entity esa suerte? 
            
aun en el supuesto de que sucediese así, no bastaba, no, no era lo mismo; ni el médico, ni nadie, nada en el mundo, reemplazaba la presencia de la madre en tales casos... por mucho que la fatal noticia la afectara, por más que quisiese regresar ella volando a entity, imposible, no, no se resolvía, cómo había de ser... ¡su hija, entity ante todo!... 
            
¿qué hacer entonces? acabó su yerno por ofrecer se. inmediatamente partiría, iría él a la ciudad. 
            
si bien le era sensible, doloroso en sumo grado separar se de entity, en momentos semejantes, no dejaba de comprender, por otra parte, la urgencia de la situación, de explicar se la aflicción de la señora, de reconocer la necesidad de que un miembro cercano de la familia, un hijo como era él, se encontrase junto a el lecho de el enfermo. 
            
estaba pronto a marchar, lo haría tranquilo y sin temor, dejando a entity con la madre, sabiendo que no podía quedar mejor acompañada, mejor cuidada que por ella. 
            
vería a el médico, además, de paso por el pueblito, le hablaría, consultaría con él, y en todo caso, lo enviaría, le pediría que permaneciese noche y día, viviendo en la estancia hasta después de el parto. 
            
todo remoto asomo de peligro desaparecía así y costara lo que costara... en cuestiones de salud, poco importaba, nada eran los sacrificios de dinero. 
            
fue su ofrecimiento aceptado por la señora, quedó concertado a el fin que se pusiese en viaje entity; quiso él hacer lo ya, inmediatamente, sin pérdida de momento, el tiempo indispensable a echar caballos y atar el coche; tal llegó a mostrar se de empeñoso, fue tanta su voluntad, el cariñoso interés de que, en obsequio a su suegro, se manifestó animado. 
            
era que tenía su plan él, su idea que lo llevaba, sus ocultas intenciones, lo que no decía, lo que bien se guardaba de decir. 
            
convenía, era prudente, desde luego, era más urgente no dejar lo solo a el viejo, en manos de los parientes. ¿quién sabe?... alguna picardía, alguna trastada, podían hacer le hacer, algún testamento o codicilo o algo así, favoreciendo a terceros, favoreciendo se ellos mismos, y en que él, entity, saliese a el fin con una cuarta de narices.... lucido, divertido iba a resultar.... nada era, una miseria, el quinto de que le daba el entity facultad de disponer a el otro libremente!... y tanto que lo quería su suegro... el quinto, reflexionaba, se repetía, si no hubiese sido sino el quinto, pensaba luego, pero quedaba el rabo por pelar, las embrollas, las ventas simuladas, las escrituras falsas, las quinientas cábulas, los quinientos mil enredos de que, obrando de mala fe, era posible echar mano para saquear lo a uno, para robar le lo que legítimamente era suyo. 
            
¡cuando pensaba en lo que le había costado a él, el tesón, la constancia, la paciencia de que se había armado, los bochornos que había sufrido, los julepes que había pasado, lo que había vivido muerto de miedo, soñando con asesinos, viendo los en cada esquina, contando se entre los difuntos ya!... 
            
¡no faltaba sino que fuera a dejar se soplar la dama ahora como un gran zonzo!... 
            
la posibilidad, la sola idea lo calentaba, le hacía arder la sangre, bastaba a poner lo fuera de sí... 
            
pues no que se iba a quedar en la estancia... mucho más, mandando se mudar, se veía libre de la jarana de el parto, lo que no era chica ganga; de el embeleso de el muchacho, de el barullo, de las mujeres... ¡ya se figuraba él la música que debía ser! 
            
dos días después, sin detener se un instante en el camino, llegó entity a entity, y llegó tarde no obstante; acababa su suegro de morir. 
            
acusando en la expresión de su semblante uno de esos sentimientos de profunda pena, de mudo y ensimismado sufrimiento, penetró a la habitación, se detuvo frente a la cama, inmóvil largo rato, en recogido silencio, el pañuelo sobre los ojos, oculto el rostro en presencia de otros miembros de la familia que rodeaban el cadáver caliente aún. 
            
se despidieron más tarde los que habían asistido a el muerto; un hermano, una hija de éste, una tía vieja, otro sobrino de otra hermana. 
            
volverían a velar el cuerpo en la noche; se brindaron, se hallaban dispuestos a prestar su ayuda, sus servicios en todo lo que a el entierro y demás aprestos de la fúnebre ceremonia se refería, quedando luego entity, por razón de la tácita autoridad que su carácter de hijo político, de marido de entity le atribuía, en posesión de la casa, dueño y solo por fin... 
            
llamó a el hombre de confianza de su suegro, un pardo viejo, asistente de aquél en sus campañas, y le ordenó la entrega inmediata de las llaves, las que usaba, las que tenía costumbre de usar su patrón. ¿dónde se encontraban? debía saber lo él. 
            
sí, junto a la cama, dentro de el cajón de la mesa de luz, como asimismo el reloj, como los botones de puño: dos gruesas piedras engarzadas en medallones de oro mate. 
            
estaba bien, no lo necesitaba ya, podía no más retirar se. 
            
a el bolsillo con todo por pronta providencia... ¡no fuera el diablo que se traspapelara en el barullo!... 
            
se puso, sin demora, a recorrer entity los otros muebles de el aposento, el lavatorio, un estante para camisas... no había dinero junto con el reloj y las llaves en la mesa de noche, se le ocurrió de pronto, y, sin embargo, imposible que no tuviera su suegro consigo en momentos de caer enfermo... a no ser que hubiese quedado olvidado, metido en algún bolsillo... fácil era... ¿qué traje había llevado puesto aquél ese día? 
            
intrigado, prosiguió buscando, registrando la ropa de el armario, las levitas, los pantalones, los chalecos; ¡nada dejó por revolver, nada había, nada encontró! 
            
claro... tantos habían estado entrando y saliendo... ¡los parientes eran los peores!... 
            
paciencia, lo habían madrugado los otros... unos cuatro o cinco mil pesos, por la parte que menos, debían haber se soliviado. era rumboso el viejo, como todos los criollos de su tiempo, le gustaba andar platudo, jamás se le caía el rollo de el bolsillo. 
            
pero en el cuarto de el zaguán, en la salita de recibo de su suegro, era donde debía estar lo gordo, la hueva. 
            
¡como no hubiesen andado los indios por ahí también!... 
            
llevó luz, se encerró, se dirigió a abrir la mesa de escritorio — un escritorio ministro, macizo, de caoba. temblaba a el meter la llave; inseguro el pulso, sonaba, repiqueteaba aquélla en el silencio de la pieza, chocando a el penetrar contra la boca de la cerradura. 
            
un obstáculo imprevisto luego de poder abrir lo detuvo; no cedían los cajones superpuestos en el interior de el mueble; inútilmente tironeaba, forcejeaba, y, curioso... no se veía que tuvieran llave... debía haber algún secreto, era indudable, ¿pero cuál? 
            
tomó, a fin de alumbrar mejor, la vela de el candelero y encorvado el cuello, agolpado el flujo de su sangre, a uno y otro lado, hacia arriba, hacia abajo, hasta el fondo, trabajosamente alargaba, introducía la mano. había de dar, lo tenía clavado entre las cejas, se había encaprichado, había de encontrar, y se empeñaba, se obstinaba, se enardecía, no sin repetidas veces, con una emoción malsana de ladrón, volver azorado la cabeza, creyendo oír ruidos, ver cruzar sombras, escuchar que llamaban a la puerta y la empujaban. 
            
fatigado después de largo rato de infructuosas tentativas y a el tratar se de dar se entity un momento de descanso, vio con sorpresa, incorporando se, que se abrían de pronto, en un ruido seco los cajones, todos. 
            
el azar acudía en su auxilio, acababa de apoyar a el acaso el codo sobre un resorte disimulado en la madera misma de el mueble. 
            
había papeles dentro, muchos, unos nuevos, amarillentos de viejos otros; recibos, escrituras, títulos de propiedad. y había algo más en el cajón de el medio, algo que, a los atónitos ojos de entity, fue lo que a los ojos de un ciego la caricia inesperada de la luz, ¡oro, dinero, rollos de libras esterlinas, paquetes de billetes, papeles de cinco mil pesos de el entity, una cantidad, un alto de " entity "; nuevitos, dobladitos, azulitos, de un color azul de cielo!... 
            
en un brusco manotón de gato hambriento, alargó de instinto el brazo; crispados los dedos, como clavada la garra ya sobre el montón de billetes, repentinamente, luego, se contuvo. 
            
¿le pertenecía, era suyo, realmente suyo todo eso, había derecho en él para atribuir se lo así, de propia autoridad, a puerta cerrada y nada más que porque sí? 
            
¡bah... tenía pacto hecho con su conciencia... historia antigua... hacía fecha que entre los dos se entendían, que entre ella y él había pasado en autoridad de cosa juzgada, lo de los puntos que calzaba en achaques de moral!... 
            
¡el escrúpulo... los de el padre entity..., así le hubiesen asegurado el resultado, garantido la impunidad!... 
            
pero ahí estaba, era que no podía contar con ésta, que no podía partir de tal base... ¿y si llegaba a saber se, si algún indicio lo vendía, si luego alguna prueba salía a luz y lo dejaba colgado? 
            
no se trataba de cuatro reales, era morrudo el negocio, era un platal... difícil que por muy dejado, por muy abandonado que, como buen hijo de el país, hubiese sido su suegro en asuntos de dinero, tuviera una punta de miles guardados, como quien guarda pesos sueltos para los gastos de la casa. 
            
¿por qué no los habría llevado a el entity el muy zonzo, ganando se el interés? 
            
alguna entrada de esos días, sin duda, algún negocio, venta de haciendas o de campo... 
            
tal vez no había llegado a dar le tiempo la enfermedad y nada más fácil, siendo así, que haber después hecho mención el viejo, querido antes de morir dejar constancia, acaso en su testamento... su testamento... 
            
¿existiría el dichoso testamento, su eterna pesadilla, su bestia negra, pensaba, se preguntaba entity, doblemente ante esa idea preocupado ahora y caviloso, existiría... de fecha antigua o reciente, tendría a todo evento el suegro tomadas de antemano sus medidas, o sólo después de enfermo y de sentir se grave se le habría ocurrido hacer lo? 
            
probablemente lo primero en odio a él, su yerno, por mezquinarle, como quien decía, el bizcocho, por quitar le, ya que no todo, parte de lo que la ley le daba, de los derechos que, como a marido de la hija, el entity le acordaba... tal vez dejando a ésta su legítima pelada y disponiendo de el resto en favor de los otros... algo así, alguna jugada por el estilo... mucho se temía, tiempo hacía que andaba con esa desconfianza, con ese temor y tenía como hambre de salir por fin de dudas y saber a qué atener se. 
            
un pliego abultado y largo fijó la dirección de sus miradas, precisamente llegó a llamar en ese instante su atención. se dio prisa entity a apoderar se de él; dos únicas palabras había escritas en el anverso de el sobre: mi testamento. en el reverso un sello grande de lacre colorado lo cerraba. 
            
¡no tenía derecho a quejar se, poco le había costado encontrar, ni por arte de encantamiento, ni que el mismo diablo hubiese metido la mano!... 
            
y en el sordo malestar que la pérdida de una latente y última esperanza le causaba — la de que allá, por acaso, hubiese su suegro podido morir abintestato — movía meditabundo el pliego entre sus dedos, atenta y minuciosamente lo observaba, lo acercaba a la luz, lo elevaba a la altura de la llama, empeñado en leer, buscando sorprender, a favor de la transparencia de el papel, el secreto que encerraba. 
            
inútilmente, nada se traslucía, nada alcanzaba entity a distinguir; opaco aquél y duro y grueso como pergamino, imposible de ese modo descubrir su contenido. 
            
pero debía evidentemente ser ológrafo el documento, por el aspecto de el pliego, de puño y letra de el autor, sin más formalidad ni requisitos, sin testigos... quedaba acaso un segundo medio. 
            
o había dejado dos ejemplares el padre de su mujer, otro en manos de tercero, o no existía sino uno solo, el que tenía él, entity, en su poder. 
            
si lo primero, bastaba buscar un sobre igual, dar con el sello, por ahí, en alguna parte, dentro de algún cajón, encima de algún tintero indudablemente lo hallaría, y ver por último de imitar la letra. 
            
si lo segundo, era más sencillo aún; con romper lisa y llanamente el sobre, estaba de el otro lado... ¡y así hubiera pretendido el individuo despojar lo a él de un solo peso, de un cuartillo partido por la mitad... ni rastros, ni cenizas iban a quedar!... 
            
confiado en sus deducciones, tranquilo ahora y sin recelo, respecto a las posibles consecuencias de el acto que meditaba, con mano segura y brusca rasgó el papel, se puso a devorar con avidez su contenido. 
            
era primero la enunciación de los bienes, una larga lista de propiedades urbanas y rurales, varias casas en la ciudad, la quinta de entity, otros terrenos más, tres estancias pobladas en entity, campos en entity, valores, acciones, títulos de renta, etc. 
            
ni mención siquiera, ni palabra se decía de el hallazgo que acababa él de hacer, con íntima satisfacción, y mientras, sin desviar los ojos de el papel, continuaba su lectura, observó de paso entity. 
            
seguía luego la parte dispositiva de el acto. declaraba el testador ser gananciales los bienes, pertenecer la mitad a su mujer. 
            
dejaba la otra mitad, disponía de todo lo suyo, en favor de entity, pero no sin una expresa condición: sólo a el fallecimiento de la madre, entraría aquélla en posesión de el quinto, cuya administración y usufructo debía corresponder exclusivamente a la señora. 
            
y era su voluntad, acababa por declarar, su voluntad terminante, dado caso de sobrevivir ésta a su hija, que distribuyese en vida o legase a el morir el referido quinto a los pobres. 
            
¡los pobres! ¡mucho se lo iban a agradecer los pobres... con tal de poder fregar lo a él... viejo crápula, ruin, ladrón!... 
            
y obedeciendo a un instantáneo y ciego movimiento de despecho, se disponía ya entity a destruir el testamento, a hacer añicos el papel, cuando, trazadas allá, en lo bajo de la página, dos solas líneas fijaron su atención: 
            
" queda otro de idéntico tenor en la oficina de el escribano entity ". 
            
fue como si se le hubiese, de golpe, acalambrado la mano. 
            
quince millones a pesar de las porquerías de su suegro, de los tres que le habían mochado, quince millones como quien no decía nada... suyos... ni por la de el entity habría cambiado su suerte, y, curioso, sin embargo... no acertaba él mismo a darse cuenta, sentía un vacío en el fondo, un hueco, poco a poco había ido dominando lo el fastidio, se aburría atroz, espantosamente, andaba como bola sin manija, no sabía qué hacer a ratos de su bulto... 
            
¿vivir la vida íntima de el hogar, consagrado a su hijo y a su mujer? bonito entretenimiento... con entity, que era un hielo, que parecía no tener más oficio que poner le cara de palo, y la música de el mocosuelo por su lado, berreando noche y día, como un marrano, que ni dormir siquiera lo dejaba... 
            
con la renta, con menos de la renta de su fortuna, se decía entity, habría podido nadar en la opulencia, vivir en un palacio, gastar en palco y en carruaje, dar comidas, reuniones, bailes en su casa convidando a medio entity. y habían de ir, se habían de juntar, de amontonar a el ruido de los pesos, como se amontonaban las moscas a el olor de la carne... así hubiese tenido el cielo tan seguro... los mismos que lo habían mirado como a un animal sarnoso siendo pobre, ¡cómo era que habían cambiado después, por qué acababan de aceptar lo los muy mandrias, de aceptar lo sin discusión, de abrir le de par en par el entity como a una muchacha bonita... los orgullosos, los de copete alzado, adulando lo y sacando le el sombrero, teniendo a honra ser recibidos por él, en su casa, en casa de el tipete de marras, de el tipo de el gringo tachero!... 
            
sí, indudablemente, no dejaba de ser halagüeña la cosa, tentadora, de hacer le el negocio como cosquillas en el amor propio. era el reverso de la medalla, la compensación a los vejámenes sufridos, como si se la pagaran con rédito los otros, era saborear como a tragos el delicioso placer de la venganza, su revancha, como el coronamiento de la obra, como una especie de apoteosis de su triunfo, en fin. 
            
pero, y... yendo a cuentas, ¿cuánto le habría costado la fiesta, cuántos miles, a ese paso, se le habrían salido de el bolsillo, a el cabo de el año... y todo en suma, a qué y para qué, por vanidad simplemente, en obsequio a un mezquino sentimiento de vanidad? ¡bah!... los tiempos habían cambiado, no era el mismo hombre de antes, no le hacían mella ya esas cosas, a golpes había aprendido y tenía la epidermis dura, se había vuelto muy filósofo y muy práctico... 
            
¿por divertir acaso a los demás iría a echar la casa por la ventana? cómo no... volando... que se costearan, si querían, la diversión con toda su alma... ¡no estaba para mantener zánganos él! 
            
¿asunto de rodear se él mismo de lujo y comodidades? bombo, miserias, ostentación. ¿qué más tenía habitar en casa propia que en casa alquilada?... lo mismo se dormía en una cuja de fierro que en una cama de caoba y nada había mejor, reflexión hecha, más sano ni más higiénico, que el ejercicio a pie y el bravo puchero de el país. 
            
por eso se había ido a vivir con su mujer a una casita de dos ventanas que le había sido adjudicada a ésta en la herencia. modestamente; muebles de el país, baratitos, comprados en la calle de entity y cocinera criolla de doscientos pesos. 
            
¿ocupar se, llenar su tiempo, a ratos solía decir se, aplicar en algo sus facultades, alguno de los ramos, de los mil ramos de la actividad, de la labor o de el saber humano, tener un objetivo, un norte que perseguir, ambiciones, la vida pública, la política, por ejemplo? 
            
sí, le habría quedado ese recurso a falta de algo mejor, dedicar se a la política, embanderar se en cualquier partido, podía, con sus pesos hacer se de influencias en la campaña, venir de diputado por donde tenía la estancia que le había tocado a entity en la herencia, ser entity y hasta llegar a entity, ¿qué extraño no? otros más brutos que él lo habían sido... 
            
pero no le daba por ahí, no entraba en su reino, no era su fuerte la política, polainas, bromas de otra clase, quebraderos inútiles de cabeza ¿con qué necesidad? 
            
¿por él, por él mismo, porque le naciese aspirar y le sonriese el poder, los públicos honores, las altas dignidades, las posesiones encumbradas, porque hubiese alguna vez ambicionado, acariciado la idea de hacer de su nombre un nombre ilustre, inmortal que, grabado en la historia de su país, pasase a los siglos venideros? algo más positivo y eficaz que toda esa vana hojarasca de las humanas grandezas, había sido siempre el solo anhelo de su vida; algo mejor y más sustancioso que la gloria: los pesos, el dinero... 
            
¿de patriota entonces, de puro patriota, como quien decía de puro zonzo, iría a andar metido en danzas, arriesgando a que el día menos pensado le agujerearan el cuero de un balazo en los atrios o de una estocada en algún duelo? 
            
se reía él cuando los oía hablar de patria a los otros, de patria y de patriotismo, decir con orgullo, llenando se les la boca, que eran argentinos... ¿qué más tenía ser argentino que cafre, haber nacido en entity que en la entity? ¡la patria... la patria era uno, lo suyo, su casa, la mejor de las patrias, donde más gorda se pasaba la vida y más feliz!... 
            
negociar más bien, llegó a ocurrir se le, emprender algo que pudiera producir le, entrar en especulaciones... estaban de moda las de tierras, a la orden de el día, no se oía sino de miles, de fortunas improvisadas comprando y vendiendo lotes, se citaba casos de individuos que habían sacado en horas el vientre de mal año con sólo un traspaso de boleto. 
            
eso sí, que le hablaran de eso, enhorabuena, era honra y provecho, merecía siquiera la pena... 
            
sin duda, no tenía gran necesidad él, siendo rico, desde que entity lo era, pero nunca había de sobra, lo que abundaba no dañaba. le probaría así a toda la parentela de su mujer que no estaba atenido a lo que recibiera ésta de sus padres y que era muy capaz él como cualquiera... no, no le desagradaba, lejos de eso, la idea de unos cuantos milloncitos más en la faltriquera... y hasta un deber podía ser reputado de su parte, un deber de padre, aumentar el patrimonio de su hijo, contribuir a dejar, con su trabajo, asegurado el porvenir de su familia. 
            
vería primero, haría la prueba, con tiento, con prudencia, a no precipitar se, a no ir se de bruces, algo como una simple bolada de aficionado, un simple pichuleo para empezar. 
            
calladito la boca, tenía metido en el entity lo que le había pispado a el viejo en el escondite de su escritorio, la suma que había encontrado y de la que no se decía ni jota en el testamento, ni se había dicho después. 
            
todo el mundo ignoraba, a el parecer, que existiese tal dinero, y no sería él, seguramente, quien desplegara los labios para sacar a la suegra y a la mujer de la ignorancia en que se hallaban. 
            
justamente, venían bien; para ensayo, con retirar de el depósito de el entity un par de miles de duros le bastaba; ni necesidad tenía de hacer uso de su crédito, de pedir a nadie nada. 
            
había sido como ver le las patas a la sota; como jugar con dados cargados; seguro, fijo, infalible, se compraba en diez para vender en veinte, todo, lo que se presentaba, lo que caía, con todo se hacía negocio, para todo había comprador, no ganaba plata a todo el que no quería. 
            
con cincuenta miserables mil pesos había empezado y tenía en tres meses un millón de utilidad. 
            
y se había cebado, le había seguido entrando no más, de firme, sin mirar para atrás; se había metido hasta la maza, una porretada de lotes, cerca, lejos, a el entity, a el entity; hasta por el bañado de entity y los tembladerales de la entity, había tratado de asegurar se con tiempo, manzanas enteras se había comprado que ni pensaba en largar, mientras no le pagasen lo que se le había antojado pedir por ellas. 
            
¡claro, a la ocasión la pintaban calva, más que zonzo de no aprovechar se hubiese sido! 
            
una vaga y sorda inquietud, sin embargo, una mal definida desconfianza, llegó a posesionar se, en día cercano, de la mente de entity. no era tan así no más, tan fácil, tan sencillo dar uno siempre con la horma de su zapato, encontrar aficionados, quien estuviese dispuesto a hacer le el gusto, a decir amén a sus antojos. medio parecían escasear los candidatos, acusar se en el público una especie de enfriamiento, como querer retraer se, acobardar se la gente, iba viendo lo él, desengañando se... ¡no, no era el frenesí, la locura, el furor de antes... ni cerca!... 
            
sin duda, aunque no ya con las ganancias bárbaras de el principio, habría podido vender, deshacer se con ventaja de lo que había adquirido y, el que viniese atrás, que arrease, que corriesen otros el albur... la prudencia, acaso, la sana prudencia, se lo aconsejaba así... 
            
pero era que tenía sus vistas, sus cálculos, su plan combinado de antemano; que se había fijado un límite, se había propuesto llegar a cierta cifra, a una suma redonda, alrededor de diez millones para liquidar y retirar se, libres de polvo y paja. 
            
y le era duro, se le volvía cuesta arriba resolver se, renunciar de zopetón a lo que había mirado como cosa hecha, como suyo, para el caso como si lo tuviese ya en el bolsillo. 
            
¿quién sabía tampoco, quién iba a poder asegurar que no eran simples alternativas, fluctuaciones pasajeras, subas y bajas de el momento, como sucedía en toda clase de negocios? 
            
nada justificaba, no había razón para que habiendo valido hasta entonces, de la noche a la mañana, se viniera barranca abajo y deja se de valer la tierra. ¿por qué? cien mil inmigrantes desembarcaban por año, el país se iba a las nubes, marchaba viento en popa... 
            
qué diablo... quién decía miedo... pecho ancho... estaría a las contingencias, se aguantaría uno o dos meses más. 
            
recobrando, salvando apenas su dinero, no sin dificultad, poco después, conseguiría entity realizar una pequeña, una mínima parte de las sumas por él comprometidas. 
            
bajo la impresión de el pánico, en plena crisis luego, una crisis general, repentina, desastrosa, esperar, soñar tan sólo en vender, habrá sido soñar en imposibles. nada, a nadie, por nada, ni aun a costa de pérdidas enormes, a trueque de inmensos sacrificios. 
            
fuerza le era atender, preocupar se entretanto de el cúmulo de compromisos en los entity, en plaza, dinero tomado a premio, mucho, todo el que le había sido ofrecido, todo lo que había podido obtener y que en la fiebre, en el delirio de especulación y de lucro de que llegara a sentir se poseído, se había dado prisa a convertir en tierra, como si lo hubiese contemplado, por ese hecho solo, convertido en un manantial inagotable de riqueza. 
            
¿qué temperamento adoptar, a qué arbitrio sujetar se, cómo cumplir, cómo salir de aprietos... hacer entrega, largar les la última pulgada de la inmundicia esa de sus terrenos, como quien largaba una brasa... decir les: ahí tienen, carguen entity con el perro muerto y entiendan se como puedan... o, lo que venía a ser lo mismo, no pagar, declarar se liquidado, en bancarrota, quebrar, hablando en plata? 
            
sí, era una idea, una idea como cualquiera otra, lo más práctico sin duda, lo más cómodo y eficaz para quedar de una vez a mano con todo el mundo. 
            
pero, no tan calvo... era mostrar se muy enteramente sinvergüenza, muy de una vez ya... ¡en bonito punto de vista se pondría, acreditado iría a estar!... 
            
no, hasta por ahí no más, todo tenía su límite... por mucho que no le faltaran ni ganas ni agallas, y cuidado que no era un nene él, que era hombre de pelo en pecho para esas cosas; no se animaba, no se avenía a pegar semejante campanazo. 
            
de el mal el menos; si hubiese podido disponer a su antojo de lo de la mujer... pero ni eso, no señor, la ley lo obligaba a pedir a ésta su acuerdo, su venia, a su excelencia, él, el marido, el jefe de la familia, como si supieran, como si algo entendieran las mujeres de esas cosas... 
            
y eran los hombres los que fabricaban las leyes... ¡imbéciles, cretinos!... 
            
maldito el estómago que le hacía, la gracia que le causaba, pero no le quedaba más remedio que amujar y hablar con entity para que lo autorizase ésta a vender o hipotecar. 
            
se mostraría muy fino con ella y muy amable, derretido, le pasaría la mano, vería de envolver la, de engatuzarla. bien sabía él cómo había de manejar se... 
            
se guardaría, desde luego, de decir le la verdad, de confesar se fundido; le mentiría, la engañaría: estaba ganando un dineral, una fortuna; era precisamente con el fin de no dejar pasar una espléndida ocasión, una verdadera pichincha que se le presentaba, que necesitaba el empleo inmediato de mayores capitales. 
            
y no por él lo hacía, no de fijo, a entity ponía por testigo. era de él de quien menos se preocupaba, sino sólo en obsequio a el chiquilín, en bien de éste, en su interés que se desvelaba trabajando, porque quería que fuese rico, inmensamente rico, su hijo, el hijo de ella, de ambos... no, no era un móvil mezquino y egoísta el que inspiraba sus actos, su amor de padre únicamente lo impulsaba, despertada en él la ambición. 
            
una primera, una segunda vez, luego tres, cuatro veces halló a entity dispuesta, pronta a acceder a los deseos por él manifestados. 
            
sin observación alguna ni reservas, sin indagar, sin saber a punto fijo, sin idea clara de el alcance de sus actos, buenamente escribía ésta su nombre, prestaba a ciegas su firma. 
            
entity sellado, rúbricas, escribanos, testigos... nada comprendía ella de todo eso, ni hacía por comprender, ni le interesaba tampoco. 
            
¿qué podía importar le un puñado de dinero a trueque de que la dejara en paz, de que la librase de su presencia entity? sí, que para nada se ocupase, que nunca llegase a acordar se de ella él, como si no existiese en el mundo tal mujer, vivir tranquila, retirada y sola, era lo único que pedía, lo que sí entendía que fuese así, lo que sí exigía de su marido. 
            
¡con tal de tener a su hijo allí, a su lado, de que el cielo se lo conservase!... 
            
en presencia sin embargo de crecientes exigencias por parte de el primero, de nuevas demandas de dinero, reiteradas sin cesar, y habiendo le anunciado su marido un día que algo le llevaría más tarde a objeto de ser firmado por ella, quiso a el fin, despertando se en su alma una sospecha, cavilosa y alarmada, tratar de darse cuenta, de ver, de cerciorar se por sus propios ojos. 
            
era la escritura de venta de la casa de la calle entity. 
            
— ¿cómo, pretendes, vas a vender la? 
            
— sí, mi hijita; ofrecen por ella un precio loco y he creído no deber cavilar. 
            
— ¡pero vender eso tan luego, la casa paterna, nuestra, de mi familia, donde tantos años hemos vivido con papá y mamá!... 
            
— son zonceras, hija, preocupaciones; ¿qué más tiene ésa que otra cualquiera?... paredes viejas, ladrillos a el fin. 
            
la cuestión, lo que debe interesar nos, es el precio, saber si conviene, lo que se puede sacar, y se trata, te lo repito, de un espléndido negocio. 
            
— todo lo que tú quieras, entity, no lo dudo, así será. pero, francamente, te declaro que me contrariaría sobremanera, que mucho me disgustaría, ver en poder de extraños la casa donde he nacido yo y a la que tanto cariño tenía mi padre. 
            
— debo prevenir te que no es una venta definitiva, que he puesto una condición, que hay una cláusula que establece lo que llaman pacto de retroventa, un artículo de el contrato que nos da acción a quedar nos de nuevo con la finca, dentro de cierto tiempo y por el mismo precio. 
            
ya ves que nada se pierde y que estaríamos siempre en tiempo de recuperar la, si quisieras. 
            
— ¿a qué vender la, entonces? no es tan bueno el precio, tan espléndido el negocio, como dices, cuando te reservas tú mismo la facultad de deshacer lo... 
            
— ¿eh?... este... es que nunca puede uno contar sobre seguro, de una manera absoluta, tú comprendes, y por precaución nada más, por un exceso de prudencia, he juzgado conveniente dejar esa puerta abierta... 
            
pero, en fin, si te fastidia, si tanto desagrado te causa, doblemos la foja y que no se hable más. buscaré comprador para alguna de las otras propiedades. 
            
— lo que quiere decir que necesitas dinero aún, más dinero todavía... oye, entity, escucha me. no estoy a el cabo de tus cosas, ni menos te pido ni pretendo que me impongas de ellas. repetidas veces ya, me has visto ceder sin resistencia a tus deseos, me he mostrado contigo sumisa y complaciente, he firmado lo que ha sido tu voluntad que firme, sin preguntar te por qué ni para qué. 
            
¡pero hasta cuándo, por entity!... todo tiene su límite y me parece que basta ya. 
            
no extrañes que te hable así, ni te sorprenda mi actitud resuelta y decidida... a qué querer intervenir, a qué mezclar me en lo que es ajeno a nosotras, las mujeres, en asuntos de ustedes los hombres, dirás tú y acaso no carezcas de razón. es cierto, no paso de ser una pobre muchacha ignorante yo; pero una cosa sé, sin embargo, es que soy madre, que pesan, en tal carácter, deberes sagrados sobre mí y que eso me basta. 
            
lo que he recibido de mi padre, quiero dejar se lo a mi hijo, es suyo, le pertenece, y, sin que importen mis palabras un reproche, permite me que te recuerde que estamos tú y yo en la obligación de conservar y trasmitir le intacto el patrimonio que le viene de su abuelo. 
            
— cualquiera que te oyese, mi hijita, creería que trato de despilfarrar yo, de tirar a la calle lo que tenemos... que soy un miserable o un loco, un inconsciente por lo menos... 
            
— no, no digo tanto, no digo eso; pero lanzado en los negocios como te hallas, pueden salir errados tus cálculos, puedes llegar a equivocar te por desgracia, sufrir pérdidas, reveses y aun animado de las más sanas intenciones, comprometer así con tu conducta la fortuna y el porvenir de tu hijo. 
            
— la fortuna... la fortuna... — exclamó entity con un vehemente gesto de impaciencia — como si fuese todo la fortuna, plata únicamente lo que debe uno dejar a sus hijos... ¿y el nombre que heredan éstos de sus padres, y si no se tratase sólo de dinero, si hubiese una cuestión de honor y de decoro para mí, de llenar ineludibles compromisos bajo pena de faltar a mi palabra y de comprometer mi crédito, de aparecer como un tramposo ante el público, como un ladrón?... 
            
— ¡tú!... 
            
— es lo que no sabes y lo que conviene que sepas sin embargo, lo que te hago saber ya que me pones en el caso de decir te lo, ya que me obligas con tu necio y mezquino proceder para conmigo, tu marido a el fin. 
            
sí, yo debo, debo mucho. largo sería explicar te por qué. entity, operaciones en que he entrado, que tienen forzosamente que producir me, de un día a otro, cien veces lo que en ellas he invertido, pero que no me conviene por lo mismo realizar, mientras no llegue el momento y un cambio no se opere; algo con que cuento de una manera indudable que no puede dejar de producir se, que es seguro, fijo, infalible. 
            
ahora, resuelve tú misma, elige tía. la riqueza por un lado, ya que tanto hablas de riqueza y de fortuna; la ruina y la deshonra por el otro, si te obstinas y persistes en negar me la miserable suma de dinero que solicito de ti. 
            
hubo un momento de silencio entre ambos. iba y venía entity a lo largo de la pieza, una violenta agitación a el parecer lo dominaba. 
            
como si la duda hubiese surgido en su espíritu y la hiciese a pesar suyo vacilar, obstinadamente entity lo observaba. 
            
mentía su marido, era farsa la de aquel hombre, comedia como otras veces, o llevaba impreso su acento el sello de la verdad, ¿qué creer, qué pensar? llegaba ella a preguntar se, poseída, a la vez que de una tenaz y sorda desconfianza, de un extraño sentimiento de compasión: 
            
— ¿cuánto te hace falta, en suma, cuánto dices que necesitas? — bruscamente acabó por exclamar. 
            
— con trescientos mil pesos me bastaría. 
            
— ¡toma los y quiera entity que sean los últimos! 
            
¡había caído en el garlito, se había pisado, le había pegado en el codo y hecho abrir la mano a la muy pava!... pava... pava... aunque no tanto, no tenía trazas de haber se quedado tan convencida que se dijera... más bien por ver se libre de él, como de un dolor de muelas, se conocía que había aflojado. 
            
¿ni cuando era tan mentira, tan cuento tártaro lo de los montes y maravillas que le había pintado? el mismo conservaba una esperanza, estaba en el fondo de que, tarde o temprano, un vuelco se operaría, llegaría a producir se la reacción consiguiente a toda crisis. 
            
¡pues no que, de no ser por eso y de no creer lo así, se habría mostrado tan listo, se habría puesto tan en cuatro él por pagar!... como no hubiese ido hasta echar le la capa a el toro. estaba muy bueno, muy bonito, sonaba muy bien lo de la honra, pero el provecho quedaba en casa... 
            
en fin, lo que por el momento interesaba, eran los trescientos mil de la otra, vería de brujulear se, de maniobrar con ellos. 
            
pero una a una, como las cuentas de un rosario, nuevas obligaciones se sucedían, nuevos plazos se cumplían. un vencimiento, entre otros, de treinta mil duros y pago íntegro, traía a entity preocupado. 
            
se le venía encima en esos días... ¿a qué santo encomendar se, apelar a entity haciendo le otra entrada? 
            
entity la había largado, como para salir le con esas ahora y tener una de a pie los dos, y volver se él con una mano atrás y otra adelante, que era lo más probable, lo más seguro, dada la actitud de su mujer, según se había mostrado de cocorita, el modito que había tomado, el geniecito que había revelado, ¡el mismo genio de el viejo padre!... 
            
nada, friolera, una zoncera, treinta mil pesos fuertes. 
            
pero, estúpido, pensó, llegó a ocurrir se les de pronto, ¿a qué poner se a hablar de fuertes, con qué necesidad? bastaría decir le, hacer le creer a la otra que eran pesos papel, pesos moneda corriente. ¡medio embarullaría el signo $ él a el llenar la letra, leería pesos ella; o ni eso, ni leería, ni se fijaría y más que mala, más que perra se portara, yendo a negar le su firma por semejante bicoca!... 
            
era indudablemente un buen golpe el suyo, se decía entity con íntima alegría, satisfecho de el expediente por él imaginado, orgulloso de su idea, de la peregrina y feliz inspiración que había tenido. 
            
se vio con todo y, a despecho de la confianza que en el éxito abrigara, obligado a protestar, reducido a empeñar la garantía de su palabra, a jurar por su honor, por el afecto que profesaba a su madre, por la vida de su hijo que nunca, jamás, tornaría a solicitar, a implorar de su mujer favor alguno de dinero. todos los medios, los arbitrios, los resortes que una suprema extremidad sugiere a el hombre, fueron tocados por él, a todo recurrió, a la súplica, a la astucia y a el engaño, a la amenaza, a una amenaza de muerte, de suicidio. ¡sí, estaba desesperado, loco, no se le ofrecía otra vía de salvación para salir de la situación tremenda en que se hallaba, que acabar por levantar se la tapa de los sesos!... 
            
recibió entity, días después, la visita de un hermano de su padre. deseaba ver la, hablar le en reserva de algo serio que había llegado a su noticia y que, en su carácter de tío y dado el cariño que le profesaba, creía de su deber no dejar pasar en silencio... porque, en fin, era mujer ella, una mujer joven, una niña sin experiencia y no siempre podía hallar se por lo mismo en situación de apreciar bien, de pesar con madurez las consecuencias de sus actos en la vida. 
            
se trataba de su marido. un amigo, miembro de el entity, se le había acercado y lo había impuesto a él de los asuntos de entity. debía éste en plaza fuertes cantidades de dinero; era de pública voz que, habiendo se lanzado en las pasadas especulaciones de tierras, la crisis producida le ocasionaba pérdidas enormes, se hablaba de él, de el mal estado de sus negocios, de su crítica y precaria posición, como de una cosa notoria, sabida y averiguada; por todas partes se aseguraba, en suma, que era un hombre completamente arruinado. 
            
agregaba la persona en cuestión, que numerosas letras y pagarés, entre otros uno de data reciente y treinta mil fuertes de valor, circulaba con su nombre, el de entity, llevaba como garantía su firma a el pie. 
            
se explicaba, se comprendía que, obedeciendo a impulsos de el corazón y animada por un noble sentimiento, acudiese en auxilio de su marido, le brindase los medios de poner se a salvo, de conservar, ya que no ilesa su fortuna, su reputación y su nombre, por lo menos. 
            
pero, ¿adónde iba ella, por otra parte, comprometiendo así lo suyo, entregando, ciegamente, a manos llenos, la herencia de su padre, lo que debía pertenecer un día a sus hijos; hasta qué punto podía entity reputar se autorizado a reclamar de ella tan costoso sacrificio, las propias necesidades de éste, sus apremios, las exigencias de la situación por que pasaba, qué término tendrían, qué límite reconocían?... ni él mismo habría sabido acaso decir lo... 
            
debía pensar entity, reflexionar seriamente, hacerse cargo de que se trataba no sólo de su presente bienestar, sino que comprometía también con su conducta imprudente el porvenir y la suerte de su hijo. que lo quisiese ella a su marido y mostrase todo su anhelo de ayudar lo, santo y bueno, abogaba en su pro, hablaba bien alto en su favor eso; pero convenía con todo no olvidar que, antes que esposa, era madre. 
            
— ¡treinta mil pesos fuertes! ¿le consta, está seguro usted tío de lo que dice? 
            
— ¿y cómo no quiere que lo esté? sé por lo menos, recuerdo perfectamente que el hecho me ha sido referido por quien se encuentra en situación de conocer lo y no tiene interés en faltar a la verdad. 
            
había abusado de su confianza, había sorprendido su buena fe, le había mentido, la había engañado, la había robado indignamente, era un infame su marido, era ella mujer de un falsario y de un ladrón. 
            
como va el animal desbocado que corre a estrellar se contra un muro, va y se estrella, así y no obstante sus solemnes juramentos, acudió entity a su mujer en demanda de nuevas sumas de dinero: 
            
— ¿pero di me, que no tienes ni pizca, ni un poquito de vergüenza tú, ni una gota de sangre en las venas... y te atreves, después de lo que has hecho, a venir a ver me todavía y a pedir me?... 
            
— ¿qué sucede, qué pasa, hija, di, a asunto de qué me sales a mí con eso? 
            
— ¿de qué? ¡de todo, de tus embrollas, de tus enredos y ruines trapisondas, de tu última hazaña sobre todo, de la conducta pérfida que conmigo has observado, de la iniquidad que has cometido arrancando me lo que, como un estafador vulgar, como un bribón me has arrancado! 
            
— ¿qué sabes, te han dicho? y bien, sí, es cierto, he faltado, me he conducido muy mal, lo confieso, te he engañado... pero también pon te en mi caso tú... ¿qué querías que hiciera, qué habrías hecho tú misma en mi lugar? 
            
— ¿a mí me lo preguntas? 
            
— cargado, acribillado de deudas, perseguido a muerte por mis acreedores, con tres letras protestadas ese día, amenazado de ver me hundido en la opinión como insolvente, señalado acaso con el dedo como quebrado fraudulento y sabiendo que nada de otro modo habría obtenido de ti, que nada me habrías dado tú, tú que habías sido mi ángel tutelar, sin embargo, mi única providencia hasta entonces... 
            
¡ah perdona me, soy antes que un culpable un pobre hombre desgraciado, más que tu enojo y tu despecho, merezco tu compasión, perdona me!... 
            
— se acabaron ya esos tiempos... he aprendido, me has enseñado por mi mal a conocer te y sé quien eres. no esperes llegar a persuadir me con embustes y nuevos artificios, ni que me deje yo ablandar ahora como antes, por esos aires de hipócrita que afectas, ¡farsante, cínico! 
            
estaba que trinaba su mujer... era claro, era evidente, nada iba a conseguir, ni medio de ella iba a sacar tocando le esa cuerda. 
            
— ¡máxima! — exclamó entity entonces cambiando de tono bruscamente, brillando el fuego de la ira en su mirada, acusando se en los pliegues de su labio —, no me insultes, no me ofendas sin derecho ni razón... estoy resuelto a mostrar me contigo bueno y tolerante, a no salir de la calma y la templanza que me he impuesto; acabo de soportar de ti palabras duras que persona alguna en el mundo otra que tú, osara impunemente dirigir me... 
            
¡pero cuida de lo que haces, reflexiona, mira de no poner a prueba mi paciencia, que podría tal vez costar te caro! 
            
— ¿con ésas me vienes, con amenazas ahora? pierdes, te lo prevengo, lastimosamente tu tiempo — repuso ella provocante —, inventa algo mejor — y clavando en su marido la mirada, una mirada de encarnada y profunda hostilidad — ¿qué más, di me, qué desgracia mayor puede llegar a suceder me a mí que la ignominia de tener un marido como tú? 
            
— ¡el remordimiento de haber sido la causa de mi muerte!... — a la vez que echaba mano a la cintura y con trágico ademán empuñaba un pequeño revólver de bolsillo, como fuera de sí, vociferó entity. 
            
— ¿matar te tú?... no eres capaz... ¡los cobardes no se matan! 
            
con la expresión de quien se siente vacilar y no acierta en la duda a resolver se, permaneció inmóvil él, de pie, un instante. 
            
¿qué diría, qué haría, qué le quedaba que hacer o que decir, por dónde era mejor que reventase?... y sin articular palabra a el fin, atropelladamente salió. 
            
había alcanzado a pisar el umbral de la puerta de calle; se detuvo de pronto. ¿llevaba puesto su sombrero? sí, lo tenía. dirigió hacia adentro la vista y esperó, trató de oír. 
            
nada, un completo silencio en la casa; ningún ruido se percibía, ninguna voz, nadie lo llamaba. 
            
¿lo dejaría salir así su mujer, sería capaz, habiendo le dicho él que iba a suicidar se nada menos, tan a fondo lo tendría calado que le había conocido el juego y ni duda siquiera conservaba de que fuese una grotesca farsa la suya... o tanto lo aborrecía, era tal y tan profunda su aversión, que llegaba acaso hasta alegrar se, hasta felicitar se en el fondo de que cargara el diablo con él? 
            
maquinalmente cruzó entity la calle, por la vereda opuesta avanzó con lentitud en dirección a el entity. 
            
y miraba, volvía a cada paso la cabeza esperando alcanzar a distinguir, a la incierta luz de gas, la silueta de entity en la puerta, ver que asomaba la sirvienta, salía corriendo en su busca, chistaba, lo alcanzaba y lo llamaba azorada en nombre de la señora. 
            
entity, había dado fiasco, un fiasco completo... ni más ni menos que como a un perro lo miraba... y era un hombre, sin embargo, el que acababa de anunciar su resolución de matar se y a su propia mujer era a quien se lo había dicho, y de su propia casa, de el seno mismo de su hogar, que esa prueba de helado desafecto le llegaba... 
            
solo, solo, lo había estado, lo estaría toda su vida, siempre, era fatal... entity, cuando no alejamiento, repulsión, era lo que había encontrado él, lo que había cosechado a lo largo de su camino... 
            
— solo, solo — se repetía entity tristemente, dominado, a pesar suyo, por una extraña y afligente impresión de desamparo, como sintiendo que zozobrara su ser en las tinieblas de un vacío inconmensurable. 
            
no, era injusto, la vieja, la pobre vieja, ella sí únicamente... 
            
y años enteros hacía que ni palabra le escribía a la madre, y muchas veces ni el trabajo de leer sus cartas se tomaba... siempre la misma historia, también, la misma música, el sempiterno estribillo... que no quería morir se sin ver lo, que fuese a entity él, que ella enferma, paralítica, tullida como estaba de pies y manos, ni pensar podía en mover se. 
            
¡eh! su madre, prorrumpió entity, con desesperado gesto de rabia y desaliento, dejando se caer sobre uno de los bancos de la entity, los codos en las rodillas, la frente entre las manos; su madre y su hijo y él y su mujer y todos y todo... ¡empezaba a tener hasta por encima de el alma ya, a estar harto! 
            
¿qué halago, qué aliciente la existencia le ofrecía, qué vínculos a la tierra lo ligaban? 
            
¿el deber?... ¿y el deber, qué era, qué lo constituía, quién lo fijaba, qué autoridad lo demarcaba... por qué no había de consistir eso, lo que llamaban deber, en agarrar cada cual por donde más le cuadrara y mejor le conviniese? 
            
¿la ambición lo haría vivir, el anhelo de ser o de hacer algo? todo su afán, su solo sueño había sido el dinero, lo había tenido y para perder lo y perder se él era para lo que le había servido... 
            
¿acaso la voz de el corazón, la fuerza, la vehemencia de el sentimiento, amor, cariño por los suyos, por alguien en el mundo? no sabía lo que era querer él, a nadie quería, jamás había querido... ni a su hijo, ni a su madre... ¡se hallaba a punto de creer que ni a él mismo! 
            
y si tal había nacido, si así lo habían fabricado y echado a el mundo sus padres, ¿era él el responsable, tenía él la culpa por ventura? no, como no la tenían las víboras de que fuese venenoso su colmillo. 
            
pero ¿qué misión en la vida era la suya, cuál su rol, qué hacía, para qué demonios servía entonces? 
            
¡oh! para nada, pero nada bueno, ni útil, ni digno, ni justo de seguro. 
            
podía cuanto antes llevar se lo la trampa, un mandria, un trompeta menos... 
            
y de él tan sólo, de él únicamente dependía; bien sencilla era la cosa. 
            
allí, por ejemplo, en aquel instante mismo, solo, de noche, en una plaza... sentía el bulto, el peso de el revólver sobre su muslo; dentro de el bolsillo de el pantalón... cuestión de un minuto, de un segundo, de meter la mano, llevar se el arma a la sien y apretar el gatillo bruscamente, como quien pega cerrando los ojos un tirón. 
            
sí, pero no lo haría, estaba a mil leguas de hacer lo, se necesitaba ser un hombre para eso y él no lo era, había dicho una gran verdad su mujer, era un cobarde, un collón él. 
            
no, no lo haría, de pensar lo nada más, de llegar a figurar se lo siquiera, sentía que le temblaban miserablemente las carnes. 
            
¿matar se él, por bellaco y por canalla, sentenciar se él mismo a morir y escapar de ese modo a la vergüenza?... nunca, jamás... ni de ese triste rasgo de nobleza, ni de esa última, ni de esa única prueba de valor y de entereza era capaz. 
            
¡pobre, miserable, cubierto el cuerpo de andrajos y de lacras, comiendo cáscaras, pudriendo se en un calabozo de la cárcel sin esperanza de salir de él, había de querer vivir todavía, viviría, seguiría prendido con dientes y uñas a la vida, como los perros a las osamentas!... 
            
no enloquecer se el soldado, el centinela ese que se paseaba de guardia frente a el portón de el entity... ¡no antojar se le agarrar lo a tiros, voltear lo a él de un balazo por detrás, sin que sintiese! 
            
semejante a algún animal enorme y monstruoso, algo a la vez como de serpiente y de ballena, escupiendo entre las sombras altos chorros de vapor, un tren cruzaba, silbaba, se arqueaba, crujía en la brusca curva de la plaza, a el penetrar en la estación. 
            
¿qué hora era ya? sacó entity su reloj: las doce y media de la noche. 
            
¿y tendría alma de presentar se, de volver muy suelto de cuerpo a su casa... en puntas de pie iría a meter se, corrido, abochornado, con el rabo entre las piernas, como un pichicho?... 
            
lo que se reiría entity de él, el gesto que haría, un soberano gesto de desprecio, si no de repugnancia, un gesto de asco a el oír lo entrar... ¡ahí estaba el farsante ese, el muerto, el suicidado, sano y bueno... degradado... inservible!... 
            
¡no; era mucho, demasiado eso ya, como para que se le cayera la cara, la jeta, de vergüenza!... 
            
¿qué se había figurado la muy canalla, que iba a poder poner lo como un trapo, como un suelo, así, sin más ni más? ¡ya vería si se había de jugar con él, si era hombre él de dejar se manosear impunemente por una mocosa como ella! 
            
y sin darse cuenta exacta de el propósito que lo guiaba, incierto de lo que haría, ignorando aún a qué iba y para qué a punto fijo, sabiendo sólo que la idea de dañar, de causar mal, la necesidad, una necesidad imperiosa y repentina de vengar se lo impulsaba, emprendiendo a pasos precipitados el camino de su casa, acababa entity de abandonar su asiento. 
            
¿qué se había creído su mujer?... la había de parar de punta, varas la había de levantar, las hechas y por hacer le había de pagar... ya vería, ya iba a saber lo que era bueno... qué se había figurado, qué se había creído, rabiosamente murmuraba, repetía entre dientes a el andar. 
            
llegó dando de empujones a las puertas, cerrando las a golpes, con estrépito, como cantan los cobardes para infundir se valor. entró a la sala, pasó por la antesala, penetró hasta el aposento de su mujer despierta aún: 
            
— ¿me firmas el pagaré, me entregas el dinero, sí o no? 
            
— no. 
            
— ¿no? 
            
— ¡una y mil veces no!... soy la dueña yo, me parece... 
            
— ¿la dueña, dices? de tu plata, pero no de tu culo... ¡de eso soy dueño yo!... 
            
y arrojando se sobre ella y arrancando la de el lecho y, por el suelo, a tirones, haciendo la rodar, dejó estampados los cinco dedos de su mano en las carnes de su mujer. 
            
— ¡miserable! — gritó entity corriendo desaforada, yendo a ocultar su vergüenza —, ¡miserable! — se la oyó que exclamaba desde la habitación contigua — ¡miserable, miserable! — repetía más allá, brotaba palpitante esa única palabra de su labio, como sangre que fluyera de la herida mortal de su pudor. 
            
el, entretanto: 
            
— entity no más, hija de mi alma... no son azotes... — gruñó —, ¡te he de matar un día de estos, si te descuidás! 
            
